== Dievs rada pasauli.
1. M. Ðimiòð Bruknâ. Etn. I, 1891, 85. LP VII, II, 50, 1, 4a.
"Pirmajos laikos, kad Dievs jau bija radîjis debesi, zemi un visus citus radîjumus, tas allaþ staigâja pa zemes virsu, sarunâdamies ar saviem radîjumiem. Tâ reiz, zemi pârstaigâdams, tas ievçroja, ka zeme par lielu un visu nevarot viòa radîjumi apdzîvot. Tas pârdomâja, ka zemi varçtu pamazinât, jo jûºâ gremdçt vairs negribçja, tâdçï ka jûºa jau tâ bija diezgan liela. Tâ domâdams un lçni iedams, tas satika ezi, kam toreiz bija viscaur vçl tâda mîksta, pelçka spalva, kâ tagad zem vçdera. Dievs izstâstîja savas domas ezim, tam padoma prasîdams. Ezis teica: ""Zemi vajaga saraut kroíçs — t. i. kalnos!"" tad tâ tikðot mazâka. Ðitais eþa gudrais padoms Dievam labi patika un tas arî tâ darîja: zemi sarâva kroíçs un tâ cçlâs kalni. Bet eþam par padomu Dievs solîja dot to, ko tikai vien viòð paìçrçðot. Ezis, grezns bûdams, lûdza, lai Dievs dodot pelçko svârku vietâ zelta svârkus. Dievs ezi paklausîja un dâvâja tam zelta svârkus, teikdams, ka arî no skaistuma daudz nelaimes ceïoties. Ezis bija iesâkumâ par saviem zelta svârkiem itin priecîgs, bet drîzi viòa prieki pârvçrtâs bçdâs: jo nu visi cilvçki sâka gûstît ezi, zelta svârku dçï, kur un kâ tikai vien varçdami — vienmçr tas bija dzîvîbas briesmâs. Nabadziòam, eþam, vajadzçja slapstîties slepenâkajâs vietâs un arî tur tas nebija droðs. Ðâdu dzîvi apnicis, tas gâja pie Dieva lûgt, lai dodot atpakaï vecos svârkus, vai arî tâdus, ka to neviens nevarçtu aiztikt. Dievs viòa lûgumu paklausîja un teica: ""Es tev doðu tâdus svârkus, ka tevi neviens neaizkars!"" un dâvâja tam tagadçjâs adatas."
Piezîme. Lîdzîga teika ir vçl sastopama pie igauòiem, somiem, rumaòiem un bulgâriem. P. Ð.
2. Ilsters Vestienâ. Etn. I, 1891, 150. LP, VII, II, 50, 1, 4b. 
Kad Dievs bija zemi taisîjis, tad viòam palika vçl daudz zemes pâri, ka to nekur likt. Ezis Dievu pamâcîja, lai raunot krunkâm (papriekðu viòa bija gludena, t. i. bez kalniem). Tas bija labs padoms. Dievs nu ezim vaicâja: ko ðis par to labu gribot? Viòð teica: lai ðim dodot tâdu spalvu, ka ðo neviens nevarot aiztikt. Dievs paklausîja ezi un deva viòam dzeloòainu kaþoku.
3. A. Lerhis-Puðkaitis Dþûkstç un Pienavâ. LP, V, 50. 4. Dähnhardt, I, 128.
"Kad zeme bij radîta, tad — ko domât — tâ negâjusi apakð debess velves. Kur nu tâdu lielu ripu likt? Paðu laiku pienâcis arî ezis, ievaicâdamies: kas te par nelaimi îsti esot? Tâ un tâ — zeme bûtu gatava, bet nevar apakð debess apaïuma pabâzt, un nost skaldît arî netiktos. ""Tâ maza lieta!"" ezis atteicis, ""ripa jâsaspieþ drusku kopâ, ðaurâka, gan tad derçs."" Labi! Dievs tûliò saspiedis ripu mazâku un nu viegli jo viegli pabâzis apakð debesim. Tikai kopâ spieþot vietâm krunkas gadîjuðâs: tie ir tagadçjie kalni un lejas. Bet Dievs par tâdu gudru galvu ezim dâvinâjis varenu apìçrbu, no tîrâm adatâm, lai neviens uzbrucçjs viòam netuvotos."
4. Veronika Piìene no Z. Sîpoles Valmieras apr. Teikas par Dievu 5, 2.
"Dievs izradîjis pasauli, bet nav varçjis pabâzt to zem debesim, un bçdâjies, bet nav zinâjis, ko iesâkt. Te — kur gadîjies, kur ne — mazais ezîtis. Tas teicis, lai nebçdâjoties neko, lai òemot un lai saspieþot. Dievs papriekð pasmçjies un neko nav teicis. Kad ezis aizgâjis, Dievs saspiedis nedaudz zemi un tâ viegli pagâjusi zem debess velves. Nu Dievs bijis priecîgs, pasaucis ezi un uzprasîjis: ""Ko tu gribi par savu gudrîbu? Ja tu esi ar mieru, es tev doðu adatu kaþociòu."" Ezis bijis priecîgs un teicis, ka gribot gan. No tâ laika tad arî ezim ir kaula kaþociòð, bet zeme ir mazliet saspiesta."
Piezîme. Tâdas paðas teikas Folkloras krâtuvei ir vçl piesûtîjuði J. Kleíeris no Izvaltas pag., J. Plaudis no Dzçrbenes un R. Lazdiòð no Valkas apr. Jaunlaicanes. P. Ð.
5. K. Corbiks no Benîtas Grâveres Trikâtâ.
Tas bijis paðâ sâkumâ. Dievs papriekðu uztaisîjis debesis un tad zemi. Par nelaimi zeme iznâkusi par lielu un negâjusi vairs apakð debesim. Dievs stâvçjis bçdîgs un nezinâjis, ko iesâkt. Te — kur gadîjies, kur ne — ezis klât un saka, lai Dievs òem zemi un saspieþ, jo tad viòa paliks mazâka. Labi! Dievs nu òçmis zemi un spiedis to tik ilgi, kamçr tai bijis rûmes apakð debesim. No ðîs spieðanas zemei raduðâs krunkas, kuras mçs saucam par kalniem. Par pateicîbu Dievs nu iedevis ezim tâdu kaþoku, ar kuºu tas var labi aizsargâties. Vçl ðodien ezis valkâ to kaþoku.
6. Siliòu Hilda, Penkules pag. Jelgavas apr.
Kad pasaule, jeb zemes lode, bijusi gatava, tad Dievs to gribçjis pabâzt apakð debess, bet nevarçjis pabâzt apakðâ. Te pienâcis ezis un sacîjis, ja nevarot pabâzt, lai saspieþot plakanu, tad varçðot. Dievs paklausîjis arî. Zemi varçjis tagad apakð debess pabâzt, tikai spieþot gadîjuðâs grumbas. Tâs grumbas esot tagadçjie kalni un lejas.
7. J. Sîmenovs Dolç. Brîvzemnieka Sboròik, 40, 36. LP. VIII, II, 50, 1, 4c.
"Vecos laikos ezim bijis vareni lepns uzvalks. Bet skaistais apìçrbs viòam atnesis daudz rûgtuma: ikviens, tikko ezi ieraudzîjis, gribçjis to saíert. Tolaik zeme vçl nebijusi pilnîgi pabeigta, tâ neietilpusi debess apakðâ. Tad Dievs saaicinâjis visus radîjumus, lai pârspriestu, kâ zeme salabojama. Ðinî saeimâ ezim ieðâvies vislabâkais padoms prâtâ, tas sacîjis: ""Gudrâki bûtu, ja zemi savilktu èumuros!"" Tâ noticis. Kâda toreiz zeme saraukta, kupros sacelta, tâda tâ vçl ðodien par derîgu izrâdâs. Bet ezis par to dabûjis tâdu apìçrbu, ka nevienam vairs netîk ap viòu niekoties, to tvarstît."
8. Brîvzemnieka Sboròik, 40, 36. LP, VII, II, 50, 1, 4d. 
"Redzçdams, ka zeme vairs nepaiet apakð debesim, Dievs staigâjis bçdîgs, nezinâdams, kâ izlîdzçties. Te sastapies ar ezi un izstâstîjis tam savas raizes. Ezis, pats pie sevis novçrodams: ""Kad saritinos kamolâ, palieku mazâks!"" devis Dievam padomu zemi saþòaugt, saraukt. Labi. No tam izcçluðies kalni. Bet ezis, kâ apbalvojumu par labo padomu, dabûjis dzeloòaino âdu."
9. K. Jansons Plâòos.
Vecos laikos debesis ïaudis varçjuði ar roku aizsniegt. Reiz kâda sieviete ar maizes garozu noslaucîjusi bçrnam pakaïu un uzlikusi garozu uz debesim, pçc tam debesis uzgâjuðas augðâ.
Piezîme. Tâdu paðu teiku esmu arî Raunâ dzirdçjis. P. Ð. 
10. M. Bçrziòð Umurgâ. Teikas par Dievu, 13, 17. 
Dievam priekð vaºavîksnçm (arî saukta vaºalîkse, ûdens lîkste) esot trîs âmuri. Kad Dievs paceïot vienu âmuru, tad râdoties viena vaºavîksne, kad divus âmurus, tad divi vaºavîksnes. Pçc divâm vaºavîksnçm Dievs paceïot vçl treðo âmuru, kur tad râdoties treðâ, vâjâkâ par pirmâm vaºavîksnçm.
11. Kanaviòð no Jûlija Rubeòa Gulbenç. Zin. kom. LP, VII, II, 48, 1, 14.
Bijis lepns, lepns cilvçks. Tas reiz nokrâsojis braucamo loku septiòâm krâsâm — braucis tik lepni, ka laistîjies vien. Bet Dievam tâda lepnîba nepatikusi — uzrâvis lepno loku pie debesim par vaºavîksni, lai tâ neviens vairs nedarîtu.
12. V. Piìene no 96 g. v. K. Vâczemes Rûjienas pag. Teikas par Dievu, 12, 15.
Vilks nedrîkst çst iejûgtu zirgu. Bet reiz vecos laikos vilks bijis briesmîgi izsalcis, gâjis un prâtojis, kaut vai zaíi satiktu. Pçdîgi ieraudzîjis zirgu un bijis ïoti priecîgs, bet kad piegâjis tam klât, redzçjis, ka zirgs aizjûgts. Vilks nu gan gribçjis iet tâlâku, bet vçders briesmîgi kaucis. Viòð nopurinâjis asti un meties iejûgtam zirgam virsû. Viòð nav vçl paspçjis zirgam nekur iekost, kad zirgs jau ar vâìiem un visu vilku pacçlies debesîs. Tâ nu zirgs un vâìi palikuði augðâ. Zirgu tomçr tur neredzot, jo tas esot melns bijis. Vâìi gan esot redzami, un tie esot greizi, jo zirgs no vilka sabijies un pagriezies sâòus. Vilks nokritis zemç un briesmîgi sasities, ka ilgu laiku neesot varçjis kaulus pavazât. Beigâs gan viòð atþilbis un nodievojies turçt Dieva likumu: nekad neçst iejûgtu zirgu.
13. A. Linde Kandavas pag. Teikas par Dievu 15, 19.
"Kandavas pagastâ, netâlu no Urïu mâjâm, atrodas kâds neliels ezeriòð. Par ðo ezeriòu teika stâsta, ka to ðe nometis Dievs un atstâjis. Agrâk ðis ezeriòð te neatradies. Tas atradies daudz kilometru tâlâk uz ziemeïiem no savas tagadçjâs vietas, dziïi meþa biezoknî. Vienu dienu Dievs paòçmis ðo ezeriòu un aiznesis viòu uz to vietu, kur tas tagad atrodas. Tur toreiz bijusi liela dziïa bedre, jo tur rakta grants. Dievs iemetis ezeriòu ðai bedrç un sacîjis: ""Guli nu tagad te!"". Pa ceïu, pa kuºu ezers nests, bijis sabiris ïoti daudz zivju no ezera. Ïaudis tâs lasîjuði pilniem kurvjiem un ïoti priecâjuðies par tâm. Bet ezera no tâ laika zivju esot palicis ïoti maz."
14. A Pçtersons no 76 g. v. L. Gailes Puzes pag. Teikas par Dievu, 15, 20.
"Senâk tur, kur tagad Puzes ezers, bijuðas pïavas. Reiz siena laikâ, kad pïavâ bijis daudz cilvçku, atjâjis vecîtis uz balta zirga. Vecîtis iesaucies: ""Mûciet, ïaudis, Lubâns nâk!"". Tad vecais paòçmis siena sauju, noslaucîjis zirgu un aizgâjis. Tûliò pie debesim parâdîjies mâkonis, kas nokritis un pârvçrties par ezeru. Visi pïavâ atrodoðies cilvçki noslîkuði, izòemot tos, kas tûliò paklausîjuði vecâ vîra brîdinâjumam. Vecais esot bijis pats Dievs."
Ezerâ sastopamas zivis — stintes, kuºâm sviedru piegarða. Tâs esot cçluðâs no tâs siena saujas, ko vecais iemetis ezerâ.
15. L. Lulle no sava 71 g. v. tçva Cîravas pag. Teikas par Dievu 16, 21.
"Durbes ezers bija agrâk tur, kur tagad Plecis — kûdras purvs. Ezeram neticis, ka viòu sauc par Pleci, tâdçï pârcçlies uz Durbi. Ezeram pa gaisu ejot, vçþi krituði ârâ; lîdakas, tâs varçjuðas noturçties. Vasaras pçcpusdienâ vîrs ar baltu zirgu jâjis, saukdams: ""Mûciet, ïaudis, mûciet, ïaudis, Dorbis nâk!"" Vîrs ar balto zirgu jâjis ezeram papriekðu, lai aizbaidîtu cilvçkus. Citi, kas grâbuði sienu, aizmukuði. Palikuði kamzoïi, grâbekïi, putras spainis, maize u. t. t. Divas meitas audeklus velçjuðas un nemukuðas. Tâm uzgâzies ezers virsû. Tur viòas pie Ligutu muiþas vçl tagad dzirdot velçjot."

== Cilvçka radîðana.
1. P. Ðmits Raunâ.
Kad Dievs radîjis cilvçku, tad viòð tam devis tâdu âdu kâ nagi, lai nekâdi çrkðíi nedurtos viòa miesâ. Bet kad cilvçks apgrçkojies, tad viòam noòemta tâ âda un tikai uz pirkstiem vçl atstâti nagi par piemiòu no paradîzes dârza.
Piezîme. Tâ ir sena muhamedâòu teika, kas pârgâjusi pie ungâriem, rumaòiem un slavu tautâm. P. Ð.
2. P. Ðmits Raunâ.
Kad Dievs izòçmis Âdamam vienu ribu no sâniem un gribçjis no tâs Ievu radît, tad pieskrçjis viens suns, izrâvis to ribu un bçdzis projâm. Dievs gan dzinies sunim pakaï, bet ribas tomçr vairs nedabûjis. Viòð nu noíçris suni pie astes, bet suns izrâvies, atstâdams asti Dieva rokâ. Tâ tad Dievs nu esot radîjis Ievu no suòa astes. Tâ ka suòa spalvâs labprât uzturas blusas, tâdçï nu arî sievietçm esot vairâk blusu nekâ vîrieðiem.
Piezîme. Tâ ir veca teika, kas labi pazîstama pie slavu tautâm, rumaòiem, ungâriem un daþiem viòu kaimiòiem. Suòa vietâ vispirms esot bijis Velns (sal. 4. var.), tad arî èûska un pçrtiíis. P. Ð.
3. A. Leimane no 78 g. v. J. Leimaòa Mârsnçnu pag. 
Dievs izòçmis Âdamam vienu ribu un gribçjis taisît no ðîs ribas sievieti, bet suns ribu nozadzis. Dievs dzinies suòam pakaï un saíçris to pie astes gala. Astes gals notrûcis, un suns aizbçdzis. Nu Dievs sievieti iztaisîjis no suòam norautâ astes gala. Norautâ astes gala vietâ suòam uzauguðas baltas spalvas. Tâpçc arî vçl ðodien visiem suòiem astes galâ ir, ja ne vairâk, tad daþas baltas spalvas.
4. K. Bukums Valmieras apr. Teikas par Dievu, 88, 116. 
Kad Dievs izòçma Âdamam ribu un to nolika zemç, kamçr aizðuj robu Âdama sânos, tikmçr Velns piesteidzas un paíeº ribu un aizskrien. Dievs dzinies pakaï un notvçris Velnu pie astes un to izrâvis, bet Velns ar ribu aizskrçjis. Dievs apskatîjis asti — nekas, gluþi labs lietas koks, un no tâs iztaisîjis Ievu. Tâdçï arî sievietes esot vairâk pïâpîgas un viltîgas, kâ jau no tâda jauna materiâla.
Piezîme. Folkloras krâtuvei ir vçl piesûtîti astoòi varianti no daþâdiem apgabaliem. Sal. piezîmi pie otra varianta. P. Ð.
5. P. Ðmits no P. Zeltiòas Tomç.
Dievs debesîs griezis âbolus uz pusçm un metis tos zemç, lai ïaudis tos saòem, un atkal pa pâºiem ðîs puses salikdami lai dzîvotu pa pâºiem kopâ. Kuºi nu salikuði îstâs âbolu puses kopâ un paði apprecçjuðies, tie dzîvojuði visu mûþu laimîgi. Kuºi turpretî sagâjuði kopâ ar daþâdâm âbolu pusçm, tie mûþu dzîvojuði nesaticîgi. Tâ tas palicis lîdz mûsu dienâm.
6. Skolnieks A. Ciíelis Rencçnu pamatskolâ. Teikas par Dievu, 88, 115.
Kad Dievs bija radîjis debesi, zemi, Âdamu un Ievu, tad viòð redzçja, ka vçl nepietiek cilvçku. Dievs paòçma sieku âbolu, pârgrieza katru uz pusçm un tos izkaisîja pa zemi, pârvçrzdams par cilvçkiem un teikdams, lai katrs meklç otru pusi. Tâ vçl ðodien cilvçki meklç otru pusi. Tâ tad tie cilvçki, kas no viena âbola, dzîvo saticîgi, bet tie, kas nav no viena âbola, strîdas un pat plçðas.
7. A. Medne no 49 g. v. A. Studentes, Madonas apr. Paðkules pag. Teikas par Dievu, 88, 114.
Senâk cilvçki bijuði saauguði ar mugurâm kopâ. Tâ viòiem bijis dikti gºûti. Tad Dieviòð pârðíîris uz pusçm. Un tâ tagad vienmçr vienai pusei otra jâmeklç. Ja atrod, dzîvo labi un laimîgi, ja ne — tad nekâ.
8. E. Sestule Bçrzaunç. Teikas par Dievu, 101, 135. 
Agrâk esot visi jâjuði, vai vîrieði, vai sievietes. Tâpat arî tautu meitas varçjuðas bildinât savu uzdomâto. Reiz agrâ svçtdienas rîtâ gribçjusi jât precîbâs viena bajâra meita viena pati. Apseglojusi lielu baltu zirgu, pati uzìerbusies ïoti grezni un jâjusi ïoti âtri. Nav nekâ ievçrojusi, kas ir uz ceïa. Te vienâ vietâ ceïâ sçdçjis vecs vîriòð. Bajâra meita dzinusi to nost, bet tas negâjis un nevarçjis noiet, jo bijis ïoti vâjð. Bajâra meita nav vis jâjusi apkârt, bet jâjusi viòam pâri. Tas vîriòð bijis Dievs. Par tâdu meitas nekaunîbu viòð nosodîjis, ka vairs neviena nedrîkst jât precîbâs. 
No tâs reizes var bildinât tikai tautu dçls.
Piezîme. Tâdu paðu teiku ir vçl iesûtîjusi V. Biïíene no Doles pag. Sal. vçl X. sçjuma 6. numura 5. pas. P. Ð.
9. K. Strautiòð no 60 g. v. M. Ìçrmanes Madonas apr. Mçdzûlas pag. Teikas par Dievu, 101, 136.
Agrâkos laikos bijis gluþi otrâdi: tagad puiði òemot sievas, bet tad meitas òçmuðas vîrus. Reiz iznâcis tâ, ka ðî ieraða bijusi jâpârmaina. Meitas nevarçjuðas vien izvçlçties. Dieva zirdziòu nodzinuðas putâs, caurâm naktim jâdamas vîra raudzîties. Dieviòð par to noskaities, ka meitas bijuðas tik iedomîgas, neviena puiða bez vainas nevarçjuðas izvçlçties un vçl zirdziòu nodzinuðas. Tad Dieviòð iekârtojis tâ, ka puiði meklçjuði sev sievu, bet meitâm bijis jâiet pie tâda, kâds gadîjies. Tâ Dieviòð meitâm atriebies par sava zirdziòa dîdîðanu.
10. M. Garkolne no 76 g. v. Îvas Staleidzânes Ataðienç. 
"Senejûs laikûs Dîvs ar svâtû Meikulu staiguoja pa pasauli. Dîvs gribçja, ka sîva byutu vacuokuo saimç, bet svâtais Meikuls gribçja, ka veiram byutu viersrûka. Tai jî runuodami un sprîzdami îguoja kaidâ ustabiòâ un pasaprasîja uz nakts muojom. Ustabiòâ sçdçja vecîts un soka: ""Es îlaisðu, bet kad atîs muna sîva, tad var man un jyusim tikt!"" ""Mums vakariòu navajag, tik paruodi vîtu, kur puorgulçt,"" soka Dîvs ar Meikulu. Vecîts paruodîja vîtu, kur gulçt, un Dîvs ar Meikulu atsagula. Na par garu laiku atguoja veèa sîva. Vecîts izstuostîja, ka îlaidis divçjus ceïa guojçjus uz nakts muojom un jau îruodîjis vîtu un jî atsaguluði. ""Kai tu dreikstçji bez munas ziòas jûs laist?"" Vecene suoka sist veci un tad aizguoja systu Dîvu ar Meikulu. Dîvs gulçja car molu un vecene jû pyrmû suoka kulstît, kuodçï bez juos ziòas îguoja uz naktsmuojom. Tad vecene aizskrçja vçl systu sovu veci. Meikuls, þâluodams Dîvu, tagad atsagula car molu un Dîvu palaidja pi sînas, lai vecene vçl nasuoktu sist Dîvu. Na par garu laiciòu atskrçja vecene un soka: ""Vajag sadût car sînu gulâtuojam, car molu tam jau tyka."" Nû suoka otkon sist Dîvu. Tad vecene aizskrçja un atsagula. Reitâ Dîvs ar Meikulu pîsacçïa un ît taoluak. Tagad Meikuls prosa nu Dîva: ""Kuram dûsim viersrûku: sîvai vai veiram?"" ""Lai byus veirs par sîvas golvu!"" atbildçja Dîvs un aizguoja tuoluok."
11. K. Strautiòð no 60 g. v. M. Ìçrmanes Madonas apr. Mçdzûlas pag. Teikas par Dievu, 102, 137.
Reiz vienâ mâjâ dzîvojis slinks, slinks puisis un èakla meita. Puisis gulçjis uz krâsns, bet meita vçrpusi. Ienâcis vecs vecîtis, tas bijis pats Dieviòð, un prasîjis ceïu. Puisis no krâsnsaugðas izstiepis lielu, gaºu kâju un ar to parâdîjis Dieviòam ceïu, teikdams: vei, vei, uz to pusi, lai ðis ejot. Meita nokaunçjusies, ka puisis ar kâju ceïu râdîjis, paòçmusi Dieviòu aiz rokas, izvedusi ârâ un tad ar roku parâdîjusi, uz kuºu pusi jâejot. Tad Dieviòð meitai teicis, ka ðai tas slinkais puisis esot jâprecçjot, citâdi viòam nebûðot apgâdnieka, un tas varot vçl nomirt badâ.
No tâ laika esot tâ, ka slinkie puiði precçjoties ar èaklâm meitâm un èaklie puiði ar slinkâm meitâm.
Piezîme. Skolnieks J. Dûdiòð ir uzrakstîjis tâdu paðu teiku ar Secç. Lîdzîgas pasakas ir X. sçjuma 6. numurâ. P. Ð.
12. E. Krastiòð Varenbrokâ, Folkloras krâtuvç.
"Kad Dievs Âdamu un Ievu bija iztaisîjis, te uz reizi Ieva Âdamu nesâkusi klausît. Âdams þçlojies Dievam, ka Ieva vairâk viòam neklausa. Dievs uz Âdamu saka: ""Ej, tur ir viens avots, nomazgâ galvu un ìîmi un kur tu vien vçlies, un tad Ieva no tevis bîsies."" Âdams aiziet, nomazgâjies kâ jau zinâdams. Atnâk ar lielu bârdu pie Ievas. ""Ar to mani neizbaidîsi, es ar varu tâda palikt."" Viòa mudîgi aizskrien lîdz tam paðam avotam. Kâ pamçrcç avotâ roku un liks pie ìîmja, te — kur bijusi, nebijusi — bite klât un dzeï ðekumâ. Un ka viòa speº ðauju ðekumâ, tur ir palika spalvas."
13. Burkinu Augusts Valmieras apg. Balss. 1889. g. LP, VII, II, 48, 1, 22.
"Visu cilvçku tçvs, Âdams, ïoti mîlçjis savu sievu Ievu, un nekad neðíîries no tâs. Tomçr reiz viòu Dievs kautkur aizsûtîjis un tâ sieva palikusi viena. No gaºa laika viòa apgûlusies. Te uz Ievas lûpâm nolaidusies bite. Par laimi, vai nelaimi — Âdams arî bijis tûliò klât. Redzçdams kustonîti staigâjam pa Ievas lûpâm, tas vareni noskaities, gribçjis biti nosist. Bet bites dzîvi jau pazîdams, tas âtri apíçries: ""Diezin, vai ðî nesûc ðe medu? Pa pag, es arî pamçìinâðu."" Viòð nodzinis biti un nobuèojis Ievu. Un patieðâm: — laikam bite bijusi atstâjusi kâdu drusciòu medus uz Ievas lûpâm — buèiòa bijusi tik salda, ka priekâ lçcis un dejis. No tâ laika viòð nemitçjies arvienu pa lâgiem pabuèot Ievu un tâ buèoðanâs ieklîdusi pasaulç."
14. Jânis Kungs Liel-Ezeres Pusaºos. LP, V, 51, 7. 
"Reiz viena pikta sieva saíildojusies ar velnu un ieklupusi tam matos. Velnam nejauki sâpçjis, saucis palîgus. Te piepçði gadîjies eòìelis ar zobinu un gribçjis izðíirt; bet abi plûcçjies iepîkuði — ne domât. Beidzot eòìelis nocirtis abiem galvas un tad izðíîra gan. Tomçr nedzîvus atstât îsti neticies, bet atdzîvinât nedrîkstçjis, jo labi zin: plûksies atkal — ko nu? Sadomâjis tâ: pielicis velna rumpim sievas galvu un sievas rumpim velna galvu; tagad abi izcçluðies un neplûkuðies vairs. Bet no tâ laika velniem tikai sievas stiprums un sievâm atkal velna piktums."
15. K. Bukums Valmieras pag. Teikas par Dievu, 89, 117. 
"Vienâ lauku krogû bija apmetuðies uz dzîvi velni. Pie viòiem ciemâ gâjuðas arî meitas, un tâ visi dzîvojuði, spçlçjuði un dancojuði. Gar krogu gadîjies braukt Dievam ar Pçteri. Tâ kâ bija jau vçla nakts, Dievs gribçja krogû pârgulçt. Viòð teicis uz Pçteri, ka tâdâ troksnî guïa nav, lai iet un viòus apmierina. Pçteris arî iegâjis, bet velni nav viòu klausîjuði. Pçteris paòçma zobenu, nocirta visiem velniem un meitâm galvas, un krogus bija kluss. Pçteris izgâja, un Dievs jautâ: ""Vai apmierinâji?"" — ""Jâ, kungs, apmierinâju."" — ""Bet kâ?"" jautâ Dievs. ""Nocirtu galvas."" — ""Tas ir liels grçks, ej un dari tos dzîvus!"" teica Dievs. Pçteris gan negribçja iet un tomçr gâja un darîja: òçma tik galvas, kâdas tik gadîjâs, un pielika, kuºam gadîjâs. Tâdçï arî daudzas sievietes bija ar velna galvâm un daþi velni ar sievietes galvâm."
Tâs nekrietnâs sievas, kas gadâs vîriem, esot tâs ar velna galvu, un ir arî godîgi velni.
16. Skolnieks S. Valeinis Eglûnâ. N. Rancâna kr. 
"Senejûs laikûs vînai muotes meitai vînu reizi dasaguoja saît ar valnu înaidâ. Meita ar valnu, valns ar meitu, obi brîsmîgi lomuojuos un suoka naþçleigi plçstîs un kautîs. Tys vyss vylkuos ïûti ilgi. Dîvs, staiguodams pa pasauli, îdams vînu reizi nûvâruoja vysu tû un, uotri aizguojis uz debesim, nu debesim atsyutîja engeli, 1ai tys izðíiertu meitas ar valnu streidus un kauðonuos. Engelis atguojis, nikuo navarçja padarît, kai kaunâs, tai kaunâs meita ar valnu. Jis atstuoja jûs kaunûtîs un pats uotri aizskrçja uz debesim un pastuostçja Dîvam, ka ðis nikuo navarût paleidzçt, streidus izðíiert. Tod pçc tam Dîvs syutçja engeïu vacuokû, lai tys streidus un kauðonuos nûvârstu. Engelis uotri atskrçja nu dabesim un brîsmeigi sasadusmovîs klîdzja, lai tî puorstuotu kautîs un lomuotîs, bet tî napuorstuoja. Tod tys paíçris zûbynu, izruovis un atciertis par napaklauseiðonu obejim golvas. Obejas golvas sakrituðas kûpâ. Tod pats aizguojis uz debesim un pateicis Dîvam, ka streidus izðíieris. Tî ðo nasaklausejuði, bet vçl vairuok suokuði plçstîs, tad ðis pajçmis un nûciertis obejim golvas par napaklauseiðonu. Dîvs, ðitû izdzierdis, brîsmeigi palicis apkaitynuots, ka bez juo atïaujas engelis atciertis golvas valnam ar meitu, un pîsacçjis, lai tys uotruok skrîn otkon uz zemi un lai pajam un pîlîk golvas kluotu pi koklim, un golvas pîaugðût, bet tikai ïûti uotri vâjagût dareit; a ne, tod byuðût par vâlu. Engelis ar milzeigu uotrumu atskrçjis nu debesim un napasavçrîs uotri pajçmis un pîlicis valna golvu pi meitas rumpa. Zynoms, meita tyulen palykusja dzeiva, bet valnam pîlicis meitas golvu ar rogim. Meitai bejuði agruok rogi, bet motu pavysam nabejis; a kurai ari bejuði, to tik gori naauguði kai nyule aug sîvîtem. Nu tuo laika valnam asût rogi, un meitom auguði jau gori moti, jo agruok kurai bejuði moti, tad ïûti eisi un tuodçï bejuði rogi."
17. V. Sargûna Daugavpils Izvalta pag. Teikas par Dievu 91, 121.
"Dzîvoja viens cilvçks. Viòð bija nabags, un tam nebija ko çst. Tâ viòð nogâja meklçt pasaules galu. Gâja un redz: pie ceïa aug krûmi. Bet cilvçkam bija ïoti iegribçjies çst. Tad cilvçks domâja: ""Kam vçders ir vajadzîgs? Tik lieks grûtums un çst gribas."" Paòçma un iesvieda vçderu krûmos. Tagad viòam çst negribas un ïoti viegli iet. Iet, iet un nomaldîjâs, tâ ka atnâca uz to vietu, kur vçderu pameta. Vçders apgrauzis krûmus, un vairâk nav bijis ko çst, tâ ka palicis pavisam vâjð. Cilvçkam, to ieraugot, palika þçl sava vçdera, paòçma un atkal ielika. Tâ viòam uzreiz palika grûti un gribçjâs çst. Bet nu satiek Dievu. Dievs prasa, kam viòð atkal paòçmis vçderu. Tagad visu mûþu vajadzçs nçsât un tik viòam vajadzçs strâdât. "
Tâ nu cilvçks strâdâ tik vçderam.
18. Kalniòu Jçkabs Ozolniekos, uzr. Jkr. V, 64, 33. LP. VII, II, 48, 1, 21.
Viens puisis bijis tik nespçcîgs, ka nevarçjis nopelnît ne maizes jeb — kâ mçdz teikt — ne vçdera daïas. Viòð lûdzis tâdçï Dievam, lai izòemot viòam kuòìi, tad nevajadzçðot tikdaudz tâ labâ pûlçties. Dievs paklausîja puiða lûgumu, izòçma viòam kuòìi un uzlika to uz kârklu krûma. Puisis nu palika stiprs kâ zvçrs: ko neviens nevarçja, to viòð izdarîja, un nopelnîja daudz naudas. Bet pçc gada laika bijis jâiet atkal pçc kuòìa, jo Dievs to tikai uz vienu gadu bija izòçmis. Kuòìis bija noçdis kârklu krûmam beidzamo lapiòu.
19. J Gavraès no 70 g. v. M. Ramanes Rçznas pag. Teikas par Dievu 92, 122.
"Sensenajos laikos dzîvoja viens nabags. Viòam daudzreiz vajadzçja neçduðam vai arî puspaçduðam iet gulçt. Iet viòð kâdreiz pa meþu un domâ, cik tagad bûtu labi, ka nevajadzçtu çst. Te ierauga viòð sev priekðâ sirmu vecîti: ""Kad tu, dçliò, gribi, lai tev nevajadzçtu çst, tad ej, apej tam krûmam trîsreiz apkârt, tad tev nekad negribçsies çst."" Nabags paklausîja vecîti, bet tas vecîtis bija Dievs, un apgâjis trîsreiz, mierîgs aizgâja uz sçtu. Sçtâ viòam vairs negribçjâs çst. Ar laiku viòð palika bagâts, bet çst tomçr nekâ nevarçja un negribçjâs. Aiziet citreiz uz saviem kaimiòiem viesos. Visi viesi çd, dzeº, bet viòð tikai sçþ un skatâs. Ar laiku viòam tâda dzîve galîgi apnika."
"Reiz viòð iet atkal uz meþu un skumîgs domâ: cik labi tagad bûtu, ja varçtu çst maizes papilnam. Tikko viòð tâ nodomâ, te redz, viòam priekðâ vecîtis. Tas, piegâjis pie viòa, vaicâ: ""Kâpçc tu, dçliò, tâds skumîgs?"" — ""Bet, lûk,"" saka, man tagad gribçtos çst tâpat kâ citiem cilvçkiem."" — ""Ko tad te bçdât? Apej ap ðo krûmu trîsreiz, uzreiz gribçsi çst."" Tâ arî izdara. Tûliò grib çst. Aizgâjis uz sçtu, jau pa gabalu kliedz: ""Siev, nes çst!"" Tai liels brînums, kâpçc vîrs agrâk ne par ko neçda un tagad tik ïoti grib çst. Viòa âtri sagatavo pusdienas, un vîrs paçdis priecîgs aiziet gulçt."
20. J. Ragainis no 80 g. v. A. Lankmanes. Teikas par Dievu, 99, 132.
"Sievietes ieskâja galvu viena otrai un par to maksâja ar cimdu pâri. Dievs tâm jautâjis: par ko tâ darot? Sievietes atbildçjuðas: ""Par utu kauðanu!"" Dievs novçlçjis, lai tikai paldies pasakot."
21. J. Ragainis no 80 g. v. A. Lankmanes Teika par Dievu, 99, 132 piez.
"Dievs prasîjis cilvçkam: ""Kur tu matus liec, kas noiet no galvas?"" Cilvçks atbildçja: ""Sadedzinu, lai vairs pastardienâ nedeg."" Dievs prasîja cilvçkam: ""Kur tu nagus liec?"" Cilvçks nagus atsviedis atpakaï un teicis: ""Pakaï nâk!"""

== Kâdçï mazi bçrni neiet kâjâm.
1. Kârlis Skujiòa no Martas Antenes Smiltenes pag. 
Dies reiz sviedis visus kustoòus un zvçrus, kâ tie piedzimuði, pâr jumtu. Viòi visi otrâ pusç nokrituði zemç uz kâjâm un tûlî sâkuði iet. Dies gribçð sviest cilvçka bçrnu ar pâr jumtu, bet mâte nelaidusi, baidîdamâs, ka nenositas. Dies saskaities un sacîð, lai tad ar bçrnc guïot tik ilgi, kamçr pats sâkðot iet kâjâm.
Tâdçï ar vçl lîdz ðai dienai bçrni tik ilgi neejot kâjâm, kamçr zvçri kâ piedzimstot, tâ tûlî sâkot iet.
Piezîme. Ïoti lîdzîga teika ir arî dâòiem. Dähnhardt, II, 87. P. Ð. 
2. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Tanîs seðâs dienâs, kad Dievs kustoòus radîð, tad viòð, kuºu radîð, sviedis pâr jumtu, un visi krituði uz kâjâm. Tâdç(ï) visi kustoòi, kas piedzimst, tûlî kâjâs ceïas un kâjâm iet. Bet cilvçku viòð radîð un nav pâr jumtu sviedis, tâdç(ï) cilvçka bçrns neiet kâjâm, kad piedzimst.
3. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Kad Dievs radîjis visus dzîvniekus: lopus, putnus, târpus un citus, tad tas visus sviedis pâr jumtu un tie visi krituði otrâ pusç uz kâjâm. Tâdçï arî kustoòi, tiklîdz piedzimuði, ejot tûliò kâjâm. Bet sieva nav laidusi savu bçrnu Dievam pâr jumtu sviest. Tâdçï arî bçrni esot ilgi jâauklçjot, kamçr tie sâkot kâjâm iet.
4. J. Sîmenovs Dolç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, II, 48, 1a. 
"Kad pirmai sievai bija piedzimis maziòais, tad Dievs sacîjis: ""Met bçrnu jumtam pâri, tas tûliò nostâsies uz kâjâm!"" Bet sieva neklausîjusi Dievam un nemetusi. Dievs tad sadusmojies un sacîjis: ""No ðîs dienas katra sieva nçsâs savu maziòo veselu gadu uz rokâm!"""
5. P. M. Lodziòð Sçrpili. LP, VII, II, 48, 1b.
Kad Dievs visu dzîvu radîbu bija beidzis radît, tad daudzi nâca apvaicâties pie viòa: cik ilgi bûðot savus maziòos auklçt? Nu vecais Tçvs darîjis îsi: saaicinâjis visus dzîvniekus pie vienas mâjas un teicis: lai metot ikkuºð savu bçrnu pâr ðo mâjas jumtu. Visi dzîvnieki tûliò tâ darîjuði un kuºð vien savu bçrnu pârmetis, tam tûdaï bçrns staigâjis, tikai cilvçks nemetis — tas lutinâdams þçlojis savu bçrnu: bûðot sviedienâ nosisties, par kropli palikt — nelaidis ne par ko no klçpja ârâ. Lûk, tâdçï vçl ðodien cilvçku bçrni trîs gadi klçpî auklçjami.
6. J. Kaþçns no savas 65 g. v. mâtes Bauskas apr. Îslîces pag. Teikas par Dievu, 90, 118.
"Viena mâte auklçja bçrnu. Dievs pienâca klât un teica: ""Laid to bçrnu zemç, lai staigâ!"" Mâte atteica: ""Ej tu, muïía veci, tik mazu bçrnu lai nu zemç laiþ!"" Dieviòð atteica: ""Ka ne, ne, tad auklç veselu gadu."""
No tâ laika bçrni jâauklç veselu gadu.
7. Skolnieks A. Lîtavnîks Rçzeknes apr. Andrupenes pag. Teikas par Dievu, 60, 75.
"Agrâk Dievs staigâjis pa zemes virsu. Viòð saticis bâbu pagalmâ un vaicâjis parâdît ceïu. ""Ej,"" saka, ""man nav vaïas ceïu râdît."" Tad viòð pavaicâjis puisim parâdît ceïu. Puisis parâdîjis. Tad Dievs sakot bâbai: ""Dod, es bçrniòu pârsviedîðu pâr jumtu. Viòð tûliò staigâs kâjâm."" Viòa nedevusi bçrniòa un teikusi: ""Lai mans bçrns nestaigâ seði mçneði, bet es nedoðu."" Tad Dievs saka: ""Dod jçriòu,"" ðis pârsviedîðot. Bâba iedevusi jçriòu. Kâ pârsvieda jçriòu, tâ jçriòð no pirmâs dienas staigâ kâjâm, bet bçrniòð arî pçc seðiem mçneðiem vçl neiet."
8. J. Kalniòð Druvienâ. Etn. IV, 1894. LP, VII, II, 48, 1c. 
Vecos laikos vienai sievai piedzimis bçrns un ap to paðu laiku arî govij radies teïð. Dievs pavçlçjis sievai, lai tâ savu bçrnu pârsvieþot pâr skursteni, bet govij teicis, lai tâ savu pârsvieþot pâr ragiem — tad viòu bçrni tûliò bûðot tik stipri, ka varçðot iet kâjâm. Govs savu bçrnu esot pârsviedusi pâr ragiem, bet sieva savu bçrnu þçlojusi, sâkdama ðaubîties, vai bçrns vairs bûðot dzîvs, kad tik augstu pârsviedîðot, un nesviedusi arî. Teïð sâcis tûliò staigât savâm kâjâm, bet sievas bçrns ne. Tâdçï, no tâ laika cilvçku bçrni nevarot tûliò pçc dzimðanas iet kâjâm.
9. Fr. Kurâts no 45 g. v. M. Kurâtes Talsu apr. Valgales pag. Teikas par Dievu, 91, 119.
"Vecos laikos bçrni tûliò pçc piedzimðanas staigâjuði. Vienai slinkai sievai piedzimis bçrns. Vienâ ziemas vakarâ sieva dzirdçjusi, ka pie durvîm kâds dauzâs. Ðî pati bijusi tik slinka, ka nav vîþojusi iet attaisît durvis, bet sûtîjusi mazo bçrnu Nu ienâcis vecs vecs vîriòð ar garu baltu bârdu. Tas sievai teicis: ""Tâlab ka tu esi tik slinka, uz priekðu vairs mazie bçrni nestaigâs!"" To teicis, viòð pazudis."
No tâ laika bçrni vairs tûliò pçc piedzimðanas nestaigâ.

== Kâdçï cilvçks nezin sava mûþa galu.
1. Upciemu Milda-Skaidrîte, Annçnieðos. LP. VI, 195, 21. 
Senâkos laikos, cilvçkam dzimstot, Dievs dzirdami nosacîjis, kuºâ dienâ tam jâmirst. Bet tas cilvçkam nebijis par labu: viòi, mûþa galam tuvojoties, nemaz vairs nestrâdâjuði, vazâjuðies no viena ciema uz otru un tikai gaidîjuði nâves dienu. Reiz Dievs gâjis gar Vçderu mâju un redz: saimnieks plçð jaunu çku nost, baïíus skalda malkâ un nes namiòâ dedzinât.
Kamdçï tâ? Dievs vaicâjis.
Jâ, kas man vairs ko taupît: rîtu man jâmirst, aizparît sievai jâmirst, ko es vairs meþâ kulðos, pasildîðu ar tiem paðiem kûts baïíiem lopiem siltu dzeºamo.
"Dievs par to dikti palicis pikts un uzkliedzis saimniekam: ""Tu nebçdnieks! tu nemirsi vis ar sievu, kad bûsi iedomâjies — vçl ilgi padzîvosit. Bet nu es redzu, kâdi jûs cilvçki, esat, ja jums ko pasaka priekðlaiku. Tâdçï no ðâ brîþa neviens pats vairs nedabûs mirstamo dienu zinât."""
2. Melbârþu Mârtiòð, Vidzemes Jûrmalâ. Balss 1891. g., Nr. 2. LP, VII, II, 48, 1, 18c.
"Senos laimîgos laikos, kad pats Dievs dzîvojis kopâ ar cilvçkiem, apskatîdams viòu dzîvi un darbus, tad cilvçki zinâjuði, cik ilgi viòiem nolemts dzîvot. Ðajos laikos kâds pavecs vîriòð reiz taisîjis no kârtim sçtu, sasiedams mietus ar salmu vîtekïiem. Dievs, gaºâm iedams, jautâjis: ""Kâdçï tu sien sçtu ar salmiem un ne ar kârklu vicâm?"" Vîrs atteicis: ""Kam man tik stipra jâtaisa, tik daudz jâpûlçjas? Manam mûþam pietiks."" Par to Dievs ïoti saskaities un sacîjis: ""Tad tâdi esat jûs, cilvçki! Jûs meklçjat vienîgi savu paða labumu, gluþi aizmirsdami citus cilvçkus. ,Jûs darbojaties un pûlaties tikai savam mûþam; saviem pçcnâcçjiem par labu negribat nekâ darît. No ðîs dienas vairs neviens cilvçks nezinâs, cik ilgi viòam jâdzîvo pasaulç — kâdâ dienâ un stundâ viòam jâðíiras no ðejienes."
Piezîme. Tâdu paðu teiku esmu arî Raunâ dzirdçjis. P. Ð.
3. Pçteris Alunâns Krustpilî. LP, VII, II, 48, 1, 18b. 
"Vecos laikos cilvçks zinâjis, kad jâmirst. Tâ reiz viens vîrs taisîjis sçtiòu un mietus sçjis ar salmiem. Tâ viòam strâdâjot pienâk viens vecs vîrs un saka: ""E! kas tad tas par darbu? Par ko tad ar klûgâm negriez un netaisi tâs sçtiòas? Cik ilgi tad tev ar salmiem sieta sçtiòa stâvçs?"" — ""Nu, manam laikam bûs diezgan, jo man drîz bûs jâmirst!"" sçtiòas taisîtâjs atbildçjis. ""Nç, tagad gan tu nemirsi! No ðâ laika neviens cilvçks nezinâs, kad kuºam jâmirst."" To teikdams, vecais vîrs pazudis, jo tas bijis pats Dievs."
4. Janðevskis Nîgrandâ. Etn. I, 1891, 119. LP, VII, II, 48, 1, 18c. 
"Vecos laikos, kad Dievs vçl staigâjis pa zemes virsu, katrs cilvçks zinâjis, kad tam bûs jâmirst. Tâ reiz viens vecs vîriòð, zinâdams, ka tam jau rîtu bûs jâmirst, òçmies visu postît zemç: ârdijis þogus, skaldîjis sçtas vârtus un istabas durvis kopâ. Te pienâcis pie postgaïa kâds vecs ubags un prasîjis: kâdçï tas visu postot zemç? Vîriòð atbildçjis: ""Man rîtu jâmirst un kâpçc es ieðu citiem atstât savu mâju?"" Tad vecais ubags sadusmojies un teicis: ""Tâpçc pasaulç neiet nekas uz priekðu, ka cilvçki zin, kad tiem jâmirst. No ðâ brîþa neviens vairs to nezinâs."" Un tâ arî noticis, jo vecais ubags bijis Dievs."
5. M. Dunkule Cesvainç. Teikas par Dievu, 95, 125. 
Reiz viens vecîtis taisîjis sçtu. Kârtis starp mietiem tas iestiprinâjis ar salmu grîztçm. Salmu grîztes viòð lietojis tâpçc, ka zinâjis, ka viòam drîz jâmirst. Gaºâm gâjis sirms vecîtis, Dievs. Tas vaicâjis, kâdçï viòð netaisot stiprâkas grîztes. Sçtas taisîtâjs atbildçjis, ka ðâ mûþam pietikðot. Nu Dievs sadusmojies un nolicis, lai neviens cilvçks nezina savas mirðanas dienas.
6. K. Lîdurta Jaunpiebalgâ. Teikas par Dievu, 95, 126. 
Agrâkos laikos dzimstot cilvçkiem tûliò bijis zinâms, kad viòiem jâmirst. Tanîs laikos vçl Dievs staigâjis apkârt pa mâjâm. Un tâ cilvçki, savâm pçdçjâm dienâm tuvojoties, vairs nestrâdâjuði — dzçruði un palikuði gluþi izvirtîgi. Reiz Dievs, tâ staigâdams, ieraudzîjis, ka saimnieks jauc paðreiz riju. Dievs prasîjis, kâpçc viòð tâ darot. Saimnieks atteicis, ka viòð mirðot rîtu un sieva parîtu, tâpçc vairs negribot braukt uz meþu pçc malkas. Dievs palicis varen dusmîgs un teicis uz saimnieku, ka nemirðot vis viòð rîtu un sieva parîtu, bet dzîvoðot vçl ilgi un savas mirðanas dienas arî vairs nezinâðot.
Tâ no ðî gadîjuma cilvçki arî vairs nezinot savas mirðanas dienas.
7. A. Jaunzeme Rîgâ. A. Bçrzkalnes krâjumâ. 
(Senos laikos cilvçki jau iepriekð zinâjuði, kad kuºam bûðot jâmirst.) Tâ arî kâds saimnieks jau zinâjis, ka viòam jâmirst nâkoðâs dienâs. No lielâm bailçm tas sâcis jaukt savu mâju nost. Te pienâcis Dievs un prasîjis, par ko ðis tâ darot. Tas atbildçjis, ka viòam tûliò bûðot jâmirst. Dievs apskaities un neïâvis vis tam mirt. Nu tik paðam cçlies gºûtums par nopostîto mâju.
8. J. Vîksne no A. Grantiòas Liepâjâ.
Vecos laikos Dievs esot cilvçkiem pateicis, cik ilgi katram jâdzîvo. Viens vîrs taisîjis no nâtras kauliem þogu. Pienâcis vecs vîriòð un prasîjis, kâlab viòð tik ðvaku þogu taisot. Vîrs atteicis, ka viòam bûðot drîz jâmirst un viòa dienâm pietikðot. Vecais vîriòð bijis Dievs. No tâ laika viòð nav nevienam teicis, cik ilgi katram jâdzîvo. Tâpçc, ka cilvçks strâdâ tikai tik ilgi, cik viòam paðam vajaga.

== Dievs nosprieþ mûþa gaºumu.
1. H. Skujiòa no 59 g. v. Augusta Kârkliòa Mçºu pag. 
"Dievs sâcis lemt cilvçkim un kustoòim mûþa gaºumus: Pirmais nâcis zirgs un Dievs ðim sacîð: ""Tev bûs trîsdesmit gadu!"""
"Tas ir par dau, sacîð zirgs. ""Man ir vienmçr grûti jâstrâdâ un tâ es vairs nevarçðu savu kaulu pavazât."" Un tikmçr zirgs dinìçjies, kamçr nodinìçð sev astuòpadsmit gadus."
"Otrais nâcis sunc un ðim akal Dievs sacîð: ""Tev bûs trîsdesmit gadu!"""
"Tas ir par dau, sacîð sunc. ""Man naktîs jâsalst ârâ un pa dienu man ar dau darba; tâ es vais nevarçðu sev maizes nopelnît, "" un sunc tikmçr dinìçjies, kamçr nodinìçð sev mûþa garumu uz divpadsmit gadim."
"Treðais nâcis mçrkaíis un Dievs ðim akal sacîð: ""Tev bûs trîsdesmit gadu!"""
"Tas ir par dau, sacîð mçrkaíis. ""Man visu mûþu jââkstâs,"" un mçrkaíis tikmçr dinìçjies, kamçr nodinìçð sev mûþa garumu uz desmit gadim."
"Ceturtais nâcis cilvçks un Dievs ðim sacîð: ""Tev bûs trîsdesmit gadu!"""
"Tas ir par maz, sacîð cilvçks. ""Tâ jau es tikko esu pie ritîga prâta nâcis, tev jâliek vçl klât!"""
"Dievs pielicis cilvçka mûþam zirga astuòpadsmit gadus, bet cilvçks atkal dinìçjies un sacîð: ""Tas vçl ir par maz, jo man vçl bçrni nebûs lieli."""
Tâ Dievs pielicis cilvçkam vç divpadsmit suòa gadus un cilvçks vçl dinìçjies un sacîð, ka tas vçl esot par maz. Ta nu Dievs vçl pielicis cilvçkam desmit mçrkaía gadus un ar to cilvçks bîð mierâ. Nu tâ ar cilvçkam palicis. Sava paða gados, cilvçkam ietot labi, zirga gados esot grûtâki jâstrâdâ, suòa gados vairs neesot zobu un jâkremtot tâpat, kâ suòam, un mçrkaía gados esot jââkstoties.
Piezîme. Ðî ir veca rietumu Eiropas teika, kas izplatîjusies ar Skolas maizi. Skat. Ievads, 117. 1. p. Bolte, Polîvka, Anmerkungen III. 290-293. P. Ð.
2. V. Sargûna Daugavpils apr. Izvaltas pag. Teikas par Dievu, 93, 123.
"Cilvçkam Dievs lika dzîvot tikai 25 gadi, bet mçrkaíam un zirgam 50 gadu. Cilvçkam tas bija par maz. Reiz aiziet pie Dieva mçrkaíis un saka: ""Kâpçc man jâdzîvo 50 gadu? Man tik slikti dzîvot. Cik reizes vajag bût neçduðam un vajag lçkalçt pa kokiem! Noòem no manis 25 gadi, lai tik dzîvoju 25 gadi, un man ir diezgan, bet tos 25 gadi atdod cilvçkam. Viòam ir laba dzîve."" Tâ viòð nodzîvoja tik 25 gadi un nomira. Zirgs arî aizgâja un tâ saka Dievam: ""Noòem no manis 25 gadi dzîves, lai tik dzîvoju 25 gadi. Man grûti jâstrâdâ un katrreiz dabûju sitienus no cilvçka. Gan man dzîvot tik 25 gadi."" Nodzîvoja 25 gadi un zirgs nosprâga."
Tâ cilvçkam salasîjâs dzîvot 75 gadi: savi 25 gadi, mçrkaía 25 un zirga 25 gadi.
3. J. Ïionoviès Kapiòu pag.
"Kad Dievs bija radîjis zemi, gaisu, ûdeni, sauli, mçnesi un citus spîdekïus, tad viòð arî radîja pirmos cilvçkus un dzîvniekus. Kad pirmie cilvçki, Âdams un Ieva, un augstâkie dzîvnieki ieraudzîja pasauli, viòi griezâs pie Dieva un vaicâja, kas katram bûs jâdara pasaulç dzîvojot. ""Kas man bûs jâdara?"" jautâja zirgs Dievam. ""Tu bûsi paklausîgs cilvçkam, tev bûs jâkalpo cilvçkam; jâvelk lieli smagi vezumi, âtri jâskrien. Bet ja tu viòam nepaklausîsi, tad viòð tevi sitîs ar pâtagu vai ar rîksti,"" atbildçja Dievs. ""Bet cik ilgi man bûs jâdzîvo?"" jautâja atkal zirgs. ""Piecdesmit gadu,"" atbildçja Dievs. ""Vai, vai cik daudz! Vai nevarçtu mazâk?"" lûdzies zirgs Dievam. ""Nu ja tu baidies, ka tev ir grûti jâstrâdâ un ilgi jâdzîvo, tad tu man dzîvosi tâ apmçram ap 25 gadiem,"" pasacîja Dievs zirgam. ""Bet cik tad man ilgi bûs jâdzîvo?"" jautâjis suns Dievam. ""Tu dzîvosi man piecdesmit gadu,"" atteica Dievs. ""Bet kas man bûs jâdara?"" jautâja suns. ""Tev vajadzçs bût paklausîgam cilvçkam, bûs jâsargâ viòð pats, kâ arî viòa manta, tad jâsçd visu nakti aukstumâ un jâsalst, kamçr tavs saimnieks guï."" — ""Ai, ai, cik daudz! Vai nevarçtu mazâk?"" — ""Nu, ja tu tâ gribi, tad dzîvosi kâdus 15 gadus, "" piekâpies Dievs. Te no kâdas malas atskrien arî cûka un jautâ: ""Cik man ilgi bûs jâdzîvo?"" — ""Tu dzîvosi 25 gadi,"" atbildçja Dievs. ""Bet kas man bûs jâdara?"" prasîjusi cûka tâlâk. ""Tev darba nebûs, tu bûsi uzbâzîga, nepieklâjîga, netîra, vâïâsies pa dubïiem un vairâk nekâ,"" pastâstîja cûkai Dievs. ""Ai, ai, cik ilgi man bûs jâdzîvo! Vai nevarçtu mazâk?"" prasîjusi cûka. ""Jums te viss ir slikti. Tad tev mûþs nebûs noteikts, cilvçks tevi kaus çðanai,"" atteica Dievs sadusmojies. ""Bet cik ilgi man bûs jâdzîvo?"" beidzot jautâja pirmais cilvçks. ""Tu dzîvosi 50 gadu, "" atbildçja Dievs. ""Kas man bûs jâdara?"" jautâja atkal cilvçks. ""Tu bûsi visu dzîvnieku valdnieks. Tu ej, vairojies, piepildi pasauli un dari to sev paklausîgu! Tev ir dota balss, lai tu varçtu ar dziedâðanu slavçt Dievu, savu radîtâju. Tev ir arî dots prâts, lai tu varçtu savu radîtâju saprast,"" pateica Dievs. ""Mîïais Dieviò, kâpçc tu tik maz man devi dzîvot, vai nevarçtu vairâk?"" lûdzâs cilvçks. ""Ja tu tâ gribi, tad tu varçsi dzîvot pâri par simtu gadu,"" atkal skaidroja Dievs. ""Paldies, mîïais Dieviò!"" pateicies cilvçks un aizgâjis darît savus uzdevumus."
Piezîme. Ðî teika ir pârrakstîta rakstu valodâ. P. Ð.

== Darbs, prâts un naids.
1. H. Skujiòa no Martas Kuplâs Plâòu pag.
Vecu vecos laikos cilvçki vç nekâ nestrâdâði un tâpat vie blandîðies bez darba apkârt. Ðie nu cauras dienas gozçðies un un skatîðies, kâ putni raunas, kâ zvçri darâs un kâ upes skrien. Bet nu reiz pie cilvçkim atnâcis vienc jaunc vîrs un sacîð, lei tak ðie skatoties no putnim un no zvçrim un sâkot paði ar strâdât. Tas jaunais cilvçks bîð Darbs. Nu Darbs mâcîð cilvçkim, lei sâkot zemi strâdât. Nu cilvçki ar paklausîð Darbam, aizgâði uz vienu ieleju un sâkuði ar nagim plçst zemi un sçði labîbu. Ðie nu tikmçr plçsuði zemi, kamçr nagi palikuði jçli un ta metuði mieru. Bet sacçluðies plûdi un visa labîba apslîkusi.
Nu Darbs stellçð cilvçkus aiz meþa, tur ðie satikðot ðâ brâli Prâtu un tas nu ðos izmâcîðot. Labi. Cilvçki gâði aiz meþa un satikuði Prâtu un Prâts nu ðos izmâcîð, kâ lei darot. Lei ðie labîbu sçjot augstâkâs vietâs un lei zemâkâs atstâjot nesçtas. Un ta Prâts vç novçlçð cilvçkim govi un tâ doðot ðiem saldu pienu, zirgs palîdzçðot strâdât un aita doðot villu, ko drçbes taisît.
Nu cilvçki darîði tâ, kâ Prâts ðiem vçlçð. Sasçði labîbu un labîba labi paaugusi. Nu cilvçki nopïâvuði labîbu un sâkuði gûdrçt, kâ dalîðot. Bet kamçr ðie tâ gûdrçði, tikmçr danâcis vecs vecis, vârdâ Naids, un nu apòçmies labîbu izdalît. Naids sakrâvis labîbu div kaudzçs un mazâko kaudzi atdevis jaunajim un lielâko vecajim. Nu visi sâkuði naidoties, ka lielo kaudzi atdo vecim, un ðie tak esot dau mazâk strâdâði, kâ jaunie. Cilvçki nu tikmçr strîdçðies, kamçr sâkuði plçsties un tikpat vç nevarçði labîbu visim pa prâtam izdalît.
No tâs paðas reizas ar Naids, kâ iekûlies cilvçku vidû, tâ ar palicis vç lîdz ðai paðai baltai dienai.
Piezîme. Tâ ir jaunâku laiku teika. P. Ð.

== Kauns.
1. Kârlis Skujiòa Smiltenes pagastâ. 
Agrâk cilvçkim nevienam neesot bîð kauna. Reiz Dies sadomâð dot cilvçkim kaunu un braucis ar baltu aunu to dalîdamð. Tie cilvçki, kas bîði mâjâ, dabûði kaunu, bet kas nebîði, palikuði beðâ. Tâdçï vçl tagad par nekaunigim cilvçkim saka:
Tas nav bîð mâjâ, kad kaunc dalîts.
Piezîme. Gluþi tâdu paðu teiku esmu arî Raunâ dzirdçjis. P. Ð.

== Kâ daþas tautas cçluðâs.
1. M. Andþâne Ludzas apr. Ðíaunes pag. Teikas par Dievu, 97, 128.
Sensenajos laikos dzîvoja viens dçds ar bâbu. Viòiem bija vairâk kâ simts bçrnu. Dçds iesçja pupu, bâba zirni. Pupa un zirnis izauga lîdz paðâm debesim. Dçds ar bâbu sarunâja kâpt debesîs: dçds pa pupu, bâba pa zirni. Dçds visus bçrnus sabâza ûzâs, un viòi kâpa. Pusceïâ dçdam pârplîsa ûzas. Visi bçrni viòam izbira no ûzâm un nokrita zemç: cits ðe, cits tur. Kur kuºais nokrita, tur tas izauga liels un nodibinâja savu valsti, pats bûdams par íeizaru. Tâ tie cilvçki izplatîjâs pa visu pasauli.
2. Skolnieks L. Zvirbulis Valmierâ. Teikas par Dievu, 98, 129.
"Kad Dievs bija radîjis pasauli un tautas, vârdu tautâm nebija. Viòð teicis, ka katrai tautai vajagot sava vârda, bet nav zinâjis, kâdu vârdu katrai tautai dot. Viòð teica, ka vârîðot ûdens katlu, tad zinâðot, kâ katru tautu saukðot. Pirmie atnâkuði èigâni. Ûdeni vârot, ûdens èîkstçjis. Dievs teicis: ""Jûs sauks par èigâniem."" Latvieði bijuði beidzamie. Ûdens bijis izvârîts. Viòð teicis, kad metîðot putas zemç, tad redzçðot, kas bûðot. Putâm zemç krîtot, iznâcis: ""Laks!"" Dievs teicis: ""Jûs Sauks par latvieðiem."""
Tâ Dievs iedevis katrai tautai savu vârdu.
Piezîme. Lîdzîga teika ir arî igauòiem. P. Ð.
3. J. A. Jansons no A. Zçberga Vandzenç.
"Reiz Dievs ar Velnu gâjuði gar jûrmalu. Velns lielîjies, ka viòð visu varot iztaisît, ko vien gribot. Iedami viòi ieraudzîjuði govju mçslu èupu. Dievs sacîjis, lai tad nu ðis no tâs uztaisot vâcieti. Velns iesaucies: ""Ðtç lor, vâciet!"" Un tûliò arî no mçslu èupas izlçcis vâcietis ar îsâm biksçm un aizskrçjis prom."
4. Skolniece A. Melnbikse Valmierâ. Teikas par Dievu, 98, 130.
"Viens vecis Zilajâ kalnâ vârîjis valodas. Dûmi, kas cçlâs uz augðu, aptinâs ap kalnu, un tâdçï vçl tagad izliekas, it kâ; kalns bûtu tîts zilâ miglâ. Putra jau bijusi gandrîz gatava, kad pienâcis krievs. Putra vârîjusies: ""Blar-blar-blar"". Pienâcis vâcietis. Tâ kâ putra jau bijusi gluþi gatava, tad izklausîjâs, it kâ tâ teiktu: ""Saksa, maksa, deiè, peiè""."
"Pçdîgi putra bija jâòem nost no uguns. Te pienâca vçl viens vîrs. Putru svieþot zemç, tâ teica: ""Laè."" No tâ laika ðo pçdîgi pienâkuðo vîru sauc par latvieti."
Piezîme. Vçl tâdu paðu teiku ir uzrakstîjuði K. Bukums Valmierâ un B. Riekstiòð Cesvainç. Arî igauòiem ir tâda teika. P. Ð.
5. Skolnieks S. Jeronoviès Eglûnâ. N. Rancâna kr.
"No myuþa îsuokuma, kad Dîvs dalçja pasauli uz trejom daïom, tad pûïus nûsyutçja uz dînvydim, vuocîðus pagrîze vairuok uz vokoru pusi pi jyurom, kai tukluokus un rasnuokus, lai jî varâtu mauduotîs pa yudiòim. Bet krîvim Dîvs sacçja: ""Jums ir leli kaþuki, stypra veselîba, tad dûdu jyusim zîmeïu pusi. Turu cerîbu, ka iyus puorcîssit lelus soltumus un bodu. Tad krîvi nûsaklausçjuði Dîva vuordu, lyudze nu juo, lai jis dûtu jîm brandivîna, ar kû pasasildît. Tai arî nûtyka. Ðis brandivîns tyka izlyugts krîvim nu paða Dîva un tagad pa vysom Krîvijas molom stypri dzer un taisa brandivînu."
6. Melânija Pûle no 72 g. v. Miíeïa Ozola Salaspils pagastâ.
"Senos, vecos laikos Jçzus staigâjis ar krustu pa zemi apkârt. Reiz tas pienâcis pie viena þîda. kas meþa malâ uz mucas sçdçjis. Zem mucas þîds bija pabâzis savu sievu ar bçrniem. Jçzus prasîjis þîdam: ""Kas tev tur zem mucas?"" — ""Cûka ar sivçniem,"" þîds atbildçjis. Jçzus aizgâjis. Þîds cçlis mucu uz augðu un no mucas patieðâm izskrçjusi cûka ar sivçniem. No tâ laika þîdi neçd cûkas gaïu un neieredz Jçzu."
7. Skolnieks Þ. Kaþçns no savas 65 g. v. mâtes Bauskas apr., Îslîces pag. Teikas par Dievu, 104, 141.
"Viens þîds redzçjis, ka Dievs nâk. Þîds nu pabâzis savu sievu apakð vannas. Vai Dievs uzminçs, kas tur apakð vannas ir? Dievs ienâca istabâ un prasîja: ""Kas tur apakðâ?"" Þîds atteica: ""Cûka ar sivçniem."" Dievs izgâja ârâ. Þîds piegâja pie vannas, pacçla to un ieraudzîja cûku ar sivçniem."
No tâ laika þîdi neçd cûkas gaïu.
8. Apsesdçls Cçsu apkârtnç.
"Igauòi stâsta, ka latvieði mûþîgi smejoties. Bet kâpçc tad tâ? Un lûk kâdçï. Kad Dievs pie Bâbeles sajaucis valodu, neviens nav vairs varçjis sarunâties. Krievs saucis: ""Kaïíus!"" Igaunis nesis ûdeni. Un kamçr abi matos. Plçsuðies, plçsuðies. lîdz krievs atrâvis igauòa krekla kaklu vaïâ. Igaunis savukârt izrâvis krievam kreklu no biksçm. Bet þîds — kur tad nu bez þîda — turpat uzlasîjis, ðiem abiem plçðoties, drçbçm noplçstâs lupatas. Latvietis, turpretî, stâvçjis par tâdu gabaliòu un smçjies. Tâ no tâ laika arî igaunis ejot ar vaïâ kreklu, krievam krekls ir atkal pâr biksçm, þîds lasot lupatas, bet latvietis tad nu arî smejoties."
9. G. Borozinska Borkovâ.
Kad Pestîtâju situði krustâ, pagâni nolçmuði vçl vienu naglu dzît Pestîtâjam caur sirdi. Kamçr pagâni dzinuði naglas caur rokâm un kâjâm, èigâns nozadzis to naglu, kuºa bijusi nodomâta dzît caur sirdi, un muða uzmetusies Pestîtâjam uz krûtim.
Pagâni sâkuði nozagtâs naglas meklçt, bet èigâns jau ar to bijis gabalâ. Tad viòi ieraudzîjuði muðu uz Pestîtâja krûtim un noturçjuði to par naglu.
No tâ laika Dievs atïâvis èigânam zagt, kas tikai pagadâs, un muðai no visa çst.
Piezîme. Tâdu paðu teiku esmu arî Raunâ dzirdçjis. P. Ð.
10. K. Jansons Plâòos.
Èigâni esot cçluðies no tiem Vârava bçrniem, kas þîdiem pakaï dzîdamies, neesot Sarkanâ jûºâ noslîkuði, bet krastâ sâkuði zirgus mît. Noslîkuðie çìiptieði esot tie Vârava bçrni, kas vçl tagad jûºâ dzîvojot.

== Kâ ïauþu kârtas un amati cçluðies. 
1. K. Skujiòa Smiltenes pagastâ.
Ievai bîð pulka bçrnu un viòa nevarçsi visus kârtîgi apkopt. Citim bîsi nomazgâta mute, sasukâta galva un kârtîgas drçbes mugurâ. Citim bîðas tik galvas sasukâtas un mutes nemazgâtas un apìçrbs ar vais nebîð kârtîbâ. Un citi bîði ar nesasukâtâm galvâm, nemazgâtâm mutçm un prastos noplîsuðos apìçrbos. Atnâcis Dievs bçrnus pârraudzît. Ieva sadzinusi nekârtîgos bçrnus kûtî un negribçsi Dievam râdît. Viòa gribçsi râdît tik kârtîgos bçrnus. Dievs prasîð, kur citi bçrni, vai tik vien i. Ieva sacîsi, ka i gan, bet tie i kûtî. Dievs licis, lei atsauc visus bçrnus.
Un ta Dievs iecçlis neapkoptos bçrnus par kalpiem tiem apkoptiem bçrniem. 
Tâ Ieva radîsi kungus, saimniekus un kalpus.
Piezîme. Tâda teika ir arî rietuma Eiropâ pazîstama. P. Ð.
2. Skolnieks A. Juríis no 59 g. v. P. Juría Nîcâ. K. Lielozola kr.
"Senos laikos, ka cilvçkiem vçl nebijis apìçrba, dzîvojis tâds nabags skroderis, kas gribçjis izðût drçbes, ar kuºâm varçtu apìçrbties, bet viòð to nevarçjis izdomât. Bet vienu rîtu viòð piecçlies dzirdçjis, ka pie lauka durvim kaut kas grabinâjas. Viòð gâjis skatît. Durvis attaisot, viòð ieraudzîjis lielu vçzi. Vçzis sacîjis: ""Tu gribi izðût drçbes, bet tu to nevari, nâc es tevi pamâcîðu."" Vçzis iegâjis iekðâ un sacîjis: ""Es râpoðu pa vadmalas gabalu un tu ar ðíçrçm griez man pakaï."" Tâ arî skroderis izdarîjis. Un kad tas bijis padarîts, tad vçzis parâdîjis, kâ viòu saðût, un tad aizgâjis. Un tas vçzis bijis Dieva sûtîts eòìelis. Skroderis saðuvis drçbes un uzvilcis mugurâ, jo lîdz tam visi ïaudis staigâjuði ietinuðies zvçru âdâs. Tad nu ïaudis bariem vien nâca un lika ðût drçbes. Skroderis pieòçma vçl daudz zeïïu un dzîvoja laimîgs lîdz mûþa galam."
3. P. Ðmits no P. Zeltiòas Tomç.
Dievs uzdevis pçc pasaules radîðanas skroderiem vienu darbu, no Dieva ceïa bijis jânoveï peïu mçsls. Skrodeºi arî íçruðies pie darba, bet te pasprucis bomis vaïâ, kas tad íçris citam par kâjâm. Tâdçï arî visi skrodeºi ir vâji.
4. Lerchis-Puðkaitis, LP, V, 201, 88.
"Vienâ muiþâ skroderim ar kalçju bija jâçd pie viena galda. Bet skroderis bija smalks jaunskungs: viòam îgnçjâs, ka kalçjs, tâds nokvçpis, stâjas pie galda. Kalçjs gan ar labu raudzîja ieteikt: ""Kur nu katrreiz spçju izmâzgâties — tâds jau nu vienreiz mans darbs ir: melns, ko darîsi."" Bet nu skroderis iesâka vçl zobot kalçju: ""Kas tev par amatu! to jau katrs cûku gans prot, pa oglçm ruðinâties!"" un kâ nekâ. Par laimi kungs otrâ istabâ ðo íildu bija noklausîjies. Ko viòð dara? Tûliò sarauga vecas lupatas un ieskrien pie skrodeºa: ""Klausies, tev esot varens amats — paðuj man no ðîm lupatâm gluþi jaunu vesti!"" Skroderis ðuva, ðuva — bet kâ izdabûsi no vecâm lupatâm jaunu? Nekas gudrs neizjuka. Bet kungs sacîja: ""Tad tu nevarçji vis? Labi. Bet, kalçj, ðe nokal man no ðiem sarûsçjuðiem dzelzs gabaliòiem jaunu pakavu!"" Kalçjs paòçma vecos dzelzs gabalus un viens divi — jauns pakavs gatavs. Nu kungs sacîja: ""Tad tu varçji gan? Labi. Tad tavs amats pârâks par skrodeºa amatu. Tagad izspriedîðu taisni: ik çdiena laiks, tev, skroder, jâmazgâjas, vai gribi, vai negribi, bet tu, kalçj, çdi, kâds no darba nâcis."""

== Kâdçï sievietei nekad nav vaïas.
1. B. Salms no sava tçva Lubânâ. A. Aizsila kr. 
"Senos laikos Dievs staigâjis pa zemes virsu kâ sirms vecîtis. Tâ staigâjot viòð reiz aizmaldîjies un nezinâjis, kur iet. Iegâjis kâdâs mâjâs un prasîjis vienai sievai, kas paðlaik kaut ko sirsnîgi strâdâjusi, lai parâdot ceïu. Sieva atbildçjusi: ""Nav man laika katram vazaòíim ceïu râdît. Ej tur uz tîrumu, arâjs tev parâdîs ceïu."" ""Labi,"" noteica vecîtis, ""ja tu esi tik nevaïîga, tad bûsi visu savu mûþu nevaïîga."" To pateicis, vecîtis aizgâja pie arâja uz tîrumu. Arâjs atstâja darbu, uzaicinâja vecîti aizpîpçt un apsçsties. Kâdu laiku atpûties, prasîjis arâjam, lai parâda ceïu. Arâjs parâdîjis ceïu un vecîtis aizgâjis."
No tâ laika arâjam ir laiks parunât un aizpîpçt, bet sievietei jâskrien steigâ un nevaïâ.
"2. Tabine; vispârîgi Latgalç. Nodrukâta arî poïu valodâ 1891. g. Krakavâ. ""Ïotysze Inflant Polskich — zgmini Vielonskiej, poviatu Rzeþyckiego."" "
"Tys bija tajûs laikûs, kad Dîvs staiguoja pa zemi. Reizi puorsamejîs par nabadziòu, Dîvs guoja pa sâtom pasavârtu, kû ïauds dora un kai dzîvoj. Îdams car (gar) struoduojûðu sîvîti, prasîja, lai parâda jam ceïu, bet sîvîte dusmîgi atcierta: ""Man nav vaïas, prosi pi cytu."""
"Nu ko tev nav vaïas, lai ir nikod nav! teicja vecîtis un guoja pi oruoja. Oruojs tyulît atstuoja orklu un skrçja ceïu ruodît. Vecîts jam sacîja: ""Pastruoduosi un atsapyussi!"""
3. J. Ragainis no 80 g. v. A. Lankmanes Bçrzaunes pag. Teikas par Dievu, 103, 139.
Dievs piegâjis pie arâja un prasîjis, par ko ðis vienâdi aºot. Lai atpûtinot zirgu un uzpîpçjot.
Tâ arî ðo baltdien darot.
4. J. Ragainis no 80 g. v. A. Lankmanes Bçrzaunes pag. Teikas par Dievu, 100, 133.
"Saimniece cepusi maizi, kad iegâjis Dievs un sacîjis, lai atsçþoties, parunâðoties. Saimniece atcirtusi: ""Man nav vaïas, man maize jâmîca."" Dievs novçlçjis: ""Lai tad tev arî nav vaïas! """
Un tâ arî ðo baltdien saimniecei nav vaïas.
5. C. Apðenieks Jaunlatgales Bçrzpils pag. Teikas par Dievu, 100, 134.
"Tas bija sensenos laikos, kad Dieviòð vçl pa zemes virsu staigâjis un runâjis ar cilvçkiem. Tad viòð zinâjis vienâ vietâ ïoti slinkas meitas. Nu viòð reiz ienâcis pie viòâm, it kâ ceïa nezinâdams, prasît, lai parâda uz turieni un turieni viòam ceïu. Viena meita iznâkusi un ar kâju parâdîjusi: ""Tur!"" Dieviòð par to sadusmojies un nolicis, lai meitâm nekad netrûktu darba."
Un, patiesi, meitâm darba nekad netrûkst, un viòas strâdâ un strâdâ, bet nespçj padarît.
6. J. Krûmiòð no Annas Bçrziòas Auïukalnâ. LP. VII, II, 48, 1, 16.
"Iesâkumâ utu nebijis. Tad reiz ïauna sieviete tîðâ pârgalvîbâ pârmetusi Dievam: kâpçc viòð svçtdienâ ne tâ mazâkâ darba neesot atvçlçjis? Diezin, vai pat matus pît un galvu sukât brîvu esot? Dievs atteicis: ""Doðu tev darbu tâdu, kas katru svçtdienu darâms un tomçr nekad nebûs pabeidzams. Lai aug utis galvâ! Tâs varçsi pa svçtdienâm nîcinât."" No tâ laika visiem cilvçkiem augot utis, kas ieskâjamas un tomçr pilnîgi nekad neizieskâjamas."
7. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. LP VI, 196, 22. 
"Vienreiz saimniece sametusi gaºu, gaºu audeklu un, nevarçdama auþamo pabeigt, — aizbçgusi labâk. Bçgusi, bçgusi ieraudzîjusi meþa mâjâ putniòu lielu akmeni knâbâjam. Ðî brînîjusies: ""Kâ tu, putniò, domâ tik lielu akmeni saknâbt?"""
Ta tad brînums! Vienreiz pa drusciòai, otrreiz pa drusciòai — ar laiku akmens bûs lupatâs!
"Nu saimniece pârdomâjusi: ""Ja tik mazs putniòð akmeni saknâbs, tad jau es ar laiku arî savu gaºo audeklu noaudîðu! "" un tûdaï steigusies atpakaï — audusi, audusi un noaudusi. Ja ðî saimniece nebûtu audusi, tad nevienai vairs nebûtu bijis jâauþ; bet tagad jâauþ visâm."
8. J. Rubenis Çrgïos.
"Reiz gâjis sievietçm gaºâm kâds vecîtis un prasîjis, lai ðim parâdot ceïu. Sievietes atteikuðas: ""Ej vien, kur redzi, mums tagad nav vaïas ceïu râdît."" Vecîtis bijis Dievs un atbildçjis sievietçm: ""Ja tagad nav vaïas, tad lai arî nekad nav vaïas!"""
"Tad vecîtis gâjis pie puiðiem ceïu prasît. Puisieði teikuði: ""Sapîposim vecît, papriekðu, tad arî parâdîsim tev ceïu!"""
No tâ laika vîrietim arvien ir vaïas uzpîpot, lai bûtu nezin cik steidzams darbs priekðâ. Sievietei turpretî vienmçr jâkust bez apstâðanâs kâ ûdens zâlei.
9. A.Aizsils no A. Zvejnieces Lubânâ.
Kâpçc sievietei mazâk brîva laika kâ vîrietim?
"Senâk Dievs staigâjis pa pasauli kâ sirms skrandâs tçrpies ubags. Gâjis, gâjis – nejauði apmaldîjies, un nezinâjis, kur iet. Iegâjis vienâ mâjâ un lûdzis vienais sievai, lai parâda ceïu. Sieva atbildçjusies: ""Nav man laika ar tevi pîties. Ej uz tîrumu, tur arâjs aº, tas tev parâdîs ceïu. "" Vecîtis pagrozîjis galvu un noteicis: ""Mûþîgi tev noskraidît steigâ un nevaïâ!"" Tad viòð gâjis pie arâja. Arâjs apstâjies art. Aicinâjis veco vecîti atsçsties, atpûsties, aizpîpçt. Vecîtis ar paklausîjis arâju, atpûties. Pçc tam lûdzis, lai parâda ceïu. Arâjs parâdîjis ceïu un vecîtis aizgâjis. No tâs dienas arâjam vienmçr ir laiks atpûsties un aizpîpçt, bet sievietei mûþîgi jâskrien nevaïâ un steigâ."
"10. ""Austrums"" 1893, nr. 3. LP. VII, II, 48, 1, 20."
"Reiz sievas sçdçjuðas istabâ, vçrpdamas itin klusu. Te ienâcis vecs nabags un lûdzis, kur piesçsties, bet sievas neatbild; lûdzis nodzerties — sievas, kâ nerunâ, tâ nerunâ. Beidzot nabags prasîjis: kâpçc ðîs tâ klusçjot? Dabûn atbildi: ""Visu vajadzîgo izrunâjâm un tagad vairs nav ko runât. Vecis devis padomu, lai aprunâjot cita citu. Ðis padoms sievâm tâ paticis, ka tâs vçl tagad to cienî."
11. J. Ragainis no 80 g. v. A. Lankmanes Bçrzaunes pag. Teikas par Dievu, 99, 131.
"Dievs iegâjis istabâ. Tur sievietes sprçduðas un ne vârda nerunâjuðas. Dievs prasîjis: ""Par ko nerunâjat?"" Sievietes atteikuðas, ka neesot par ko runât. ""Nu tad runâjiet cita par citu,"" Dievs novçlçjis."
No tâ laika sâkuðâs païas.

== Kâpçc labîbai tik îsas vârpas.
1. Mierkalnu Fricis Talsos. Jkr. IV, LP. VII, II, 48, 1, 3a. 
Pasaules iesâkumâ viss labîbas stiebrs bijis vârpâ. Dievs sadusmojies par cilvçku nedarbiem un pârvçrtis visu stiebru salmâ. Nu nâcis suns pie Dieva þçloties, ka tagad tam bads jâcieðot. Dievs apþçlodamies licis tik gaºai vârpai augt, cik gaºu stiebru suns spçðot mutç sakampt. Tâdçï suns labi jâbaºo un negaisâ istabâ jâtur.
2. M. Ârons Bçrzaunç. LP. V, 84, 20.
"Agrâk cilvçkam nemaz nevajadzçjis tik daudz maizes dçï pûlçties un zûdîties. Tad labîbas stiebriem jau no pirmâs posmas auguðas gaºas vârpas visapkârt cita pie citas. Bet reiz viena sieva neprâtîbâ noslaucîjusi ar maizes riecienu netîru galdu. Dievs par to sadusmojies un nemaz negribçjis maizes vairs dot. Nu bijuði nagos. Bet suns izlîdzçjis: aizgâjis pie Dieva un lûdzies un lûdzies, lai taèu pieðíiºot cilvçkiem atkal maizi, kâ agrâk, citâdi arî viòam jânomirstot badâ. Dievs teicis: ""Nu, labi! Es zinu, ka tu neesi vainîgs, tâdçï ej tîrumâ un kod labîbas stiebru puðu; cik lielu gabalu izkodîsi, tik gaºu vârpu pieðíirðu katram stiebram. Bet tâ maize tad piederçs tev."" Tâ noticis. Bet vçlâk cilvçki gâjuði pie suòa lûgties, lai atmetot kâdu tiesu no savas maizes. Suns labsirdîbâ atbildçjis: ""Ðe, òemiet visu manu maizi! pagatavojiet, izcepiet, gan tad dabûðu, cik paðam gribçsies."""
Piezîme. Talsu apg. esmu dzirdçjis: nespârdi suni ar kâju, tas tavs maizes devçjs! L. P.
3. Zaïo kalnu Jânis Râmuïos. LP. VII, II, 48, 1, 3b.
Vecos laikos rudziem auguðas ïoti gaºas vârpas, tâ ka salmu nemaz nebijis: no augðas lîdz zemei bijusi viena pati vârpa. Tad ïaudis par to kurnçjuði, ka nemaz nedabûjot salmu lopiem, jumtiem un citâm vajadzîbâm. Dievs par kurnçtâjiem sadusmojies un nu nâkamos gados auguði salmi vien, vârpu nemaz. Tad suns lûdzis Dievu, lai jel audzçjot vârpas, ja ne lielâkas, tad vismaz tâdas, kâ ðâ astes gals. Dievs suòa lûgumu paklausîjis: audzçjis vârpas tikai suòa astes gala lielumâ. No tâ laika cilvçkiem ar tâdâm vârpâm vien jâpârtiek. Bet veci ïaudis saka: ðîs vârpas esot suòa daïa, tâpçc suòam nekad nedrîkstot maizes liegt.
4. P. Lielupis Vecpiebalgâ. Etn. I, 1891, 54. LP. VII, II, 48, 1, 3c.
Kad cilvçki Dievu bijuði apkaitinâjuði un ðis viòus izdzinis no paradîzes dârza, tad suns gâjis pie Dieva un lûdzis, lai liekot tik lietai vârpai augt, ka sniegtos viòam ðíçrsâm pa muti, ko Dievs arî atvçlçjis. Tâ, ko cilvçks tagad çdot, esot suòa daïa.
5. G. Borozinska Barkavâ.
Agrâk rudziem vârpas auguðas no paðas zemes. Reiz pïâvçja pïâvusi rudzus. Pienâcis Dievs un vaicâjis, vai esot viegli pïaut. Pïâvçja atbildçjusi, ka ïoti gºûti. Dievs paòçmis tâs vienroci un cirtis pa vârpâm. No zemes lîdz tai vietai, kur Dievs iecirtis, vârpa pârvçrtusies par salmu. Pïâvçja vçl þçlojusies, ka esot pârâk gºûti — Dievs cirtis otru reizi. Pirmâ vietâ ticis mezgls un vârpa pacçlusies vçl par vienu lomiòu augstâk. Bet pïâvçja vçl kurnçjusi, ka esot par gºûtu. Dievs saskaities, paòçmis pïâvçjas vienroci un cirtis no vienas vietas, gribçjis atstât tikai salmus bez vârpâm. Bet tad kaíi un suòi nâkuði Dievu lûgties un Dievs atstâjis salma galâ vârpiòu kaíiem un suòiem no kâ pârtikt.
6. P. P. Vîtoliòð Lubejâ. LP. VII, II, 48, 1. 3d. 
Agrâk druvas izdeva tik bagâtus augïus, ka visi varçja bez pûlçm, bez darba uzturçties: jo viss labîbas stiebrs bijis vârpâ — plika salma nemaz. Cilvçki, tad tâdos labumos dzîvodami, palika par daudz ïauni, bezdievîgi un palaidâs visâdos netikumos. Tad Dievs apskaitâs un lika druvâm, lai vairs ne grauda galiòa neaudzinot — salmi vien lai esot. Nu bija briesmîgi bada laiki: nevienam paðam nebija ne mazâkâs maizes drumstaliòas ko çst, visi mira badâ. Ar sunîðam tâds pats bads jâredz. Bet sunîtis gaudoja, lûgdams Dievu tik þçli, ka Dievs par sunîti apþçlojâs un nometa maizes kukulîti zemç. Kukulîtis ritçja naski vien uz priekðu un sunîtis dzinâs tam pakaï, ko nagi nesa: jo Dievs, kukulîti zemç mezdams, bija sacîjis, ka nevienam vairs maizes bez darba neesot brîv çst, tâdçï lai arî sunîtis papriekðu savu kukulîti nopelnot. Sunîtis dzinâs tik ilgi pakaï, kamçr kukulîti noíçra. Bet necik ilgi, tas çdums pagalam un atkal badam acîs jâskatâs. Sâka atkal Dievu lûgt: lai Dievs apþçlojoties par visiem saviem radîjumiem un lai pavçlot druvâ vârpai augt, ja vairâk ne, no pirmâs stiebra posmas. Bet Dievs nelikâs ne dzirdot, tik stipri viòu cilvçki bija aizkaitinâjuði. Tad sunîtis nemeta miera un gaudoja, gaudoja vçl gaudâki uz Dievu: kad nu nedodot vârpu no pirmâs posmas, tad tak lai esot tik þçlîgs un liekot vârpai augt no otras posmas. Bet Dievs nelikâs suòa gaudas ne pa ausu galam dzirdot, cik vareni viòð bija noskaities. Sunîtis, redzçdams, ka ðitâ nevedas, òçmâs tagad pats par sevi vien lûgties: viòð neesot tak vainîgs, ka cilvçki Dievu aizkaitinâjuði, par ko tad ðam, nevainîgam, vainîgiem lîdzi jâcieðot? Lai no dusmâm jel atlaiþoties un klausot ðâ lûgumu. Tâ no vienas vietas sunîtis tik þçli, tik þçli mâcçja lûgties, ka Dievam dusmas jau apramstîjâs. Tad viòð lûdza vçl: ja Dievs druvâ cita nekâ neliekot augt, tad tak lai dodot ðâ tiesu: tik gaºu vârpu, kâ ðî purns esot. Dievs paklausîja un lika augt suòa tiesu: tik gaºu vârpu, kâ suòa purns. Tâ vçl tagad druvâ vairâk neaugot, kâ ðî suòa tiesa, ko toreiz no Dieva nolçnojis. Bet sunîtis ðo savu tiesu atdodot cilvçkam un pats pietiekot ar drusciòâm, mazumiòu.
7. J. Sîmenovs Dolç, Brîvzemnieka kr. LP. VII, II, 48, 1, 3c 
"Vecos laikos Dievs bija atvçlçjis sunim dzîvot kungu istabâs un ar baltu maizi baºoties. Tanî laikâ rudzi auguði bez salmiem — vârpas vien bijuðas un vçl tikpat gaºas, kâ tagad kopâ ar salma stiebru. Bet reizi gadîjies, ka viena sieva ar maizes garozu atslaucîjusi savu maziòo. Dievs par to sadusmojies, aizgâjis uz lauku, gribçjis visus rudzus izraustît. Sieva, to pamanîjusi, rîdîjusi Dievu ar suni. Par to Dievs nolicis sunim pârtikt no sçnalâm un gulçt uz spaïu èupas; bet sievai jâbût ar to mierâ, ko vîrs no labprâtîbas atmetîs; turpretim atlikuðâs vârpas lai augot augstos stiebros tikai vîrieðiem. Tâpçc vçl ðodien daþas vârpas îsâkas, daþas gaºâkas."
8. J. Jansons no 52 g. v. T. Jansones Babîtes pag. Teikas par Dievu, 83, 108.
"Vecos laikos rudzi auguði ar septiòâm vârpâm uz viena stiebra. Cilvçks bijis slinks un nevîþojis novâkt visu labîbu: bijis ïoti daudz graudu. Dievs to redzçjis un teicis: ""Ja tu nevîþo novâkt labîbu, lai tad rudzi neaug vairs nemaz."" Rudzi neauguði. Tad aizgâjis pie Dieva suns un lûdzies: ""Ja nu tu negribi dot cilvçkiem labîbu, tad dod kaut vienu vârpu uz stiebra. Tâ bûs mana tiesa."" Dievs arî atïâvis sunim suòa tiesu."
No tâ laika cilvçki iztiek ar suòa tiesu.
"9. K Blau's Çrgïos, Brîvzemnieka ""Sboròik"", 43, 40. LP, VII, II, 48, 1, 3f."
Vecos laikos bijis aplam daudz maizes. Labîba tad augusi bez salmiem: viss labîbas stiebrs pastâvçjis no vârpas vien tai gaºumâ, kâ ðodien rudzi jeb mieþi mçdz bût. Bet reizi viena sieviete, kam bijis maizes papilnam, ar maizes riecienu atslaucîjusi bçrnu. Par to Dievs sadusmojies un neaudzinâjis vairs neviena grauda. Tad suns gâjis pie Dieva maizes lûgt, lai badâ nenomirtu. Suns tik dikti Dievu lûdzies, ka visa paure pârsprâgusi. Dievam suòa palicis þçl. Viòð licis vârpâm tik gaºâm augt, cik sunim mute gaºa. Tâdas vârpas vçl ðodien aug — tâ ir tâ daïa, kas vienîgi sunim pieder.
10. A. Medne no 49 g. v. A. Studentes Madonas apr., Patkules pag. Teikas par Dievu, 83, 109. 
Senâk, kad rudzi auguði, vârpa augusi jau no apakðas un bijusi salma gaºumâ. Maizes bijis papilnam. Reiz kâda dumja mâte noslaucîjusi ar maizes gabalu bçrnam pakaïu. Dieviòð par to nodusmojies un pâris gadu nedevis nemaz maizîtes. Tad sunîtis, mçlîti izkâris, gâjis pie Dieva lûgties, lai dodot kaut vai tik gaºu vârpiòu, cik viòa mçlîte gaºa. Dieviòð devis arî.
Un tâ ir suòa tiesa, ko mçs çdam, un grçks ir sunîtim nedot maizi.
Piezîme. Folkloras krâtuvei ir vçl piesûtîtas deviòas lîdzîgas teikas no daþâdiem apgabaliem. P. Ð.
11. A Aizsils Lubânâ.
"Senos laikos rudzu vârpas bijuðas stiebrâ lîdz pirmam posmam. Cilvçki nezinâjuði, kur maizi likt. Reiz mâte ar maizes garozu pat bçrnam pakaïu slaucîjusi. Dievs gâjis gaºâm un saskaities, ka pavisam negribçjis vairs rudzus atstât. Vista teikusi: ""Manis dçï lai nav neviena, gan es pâr sçtiòu pârlçkðu un dabûðu çst."" Bet sunîtis lûdzis Dievu, lai atstâjot kaut tik vienu gaºu vârpiòu, kâ no purna lîdz acîm. Dievs sunîti paklausîjis un atstâjis arî tik gaºu vârpu, kâ sunîtis lûdzis. No tâ laika ticîgi cilvçki vienmçr sunim maizi pametot un nosakot: ""Ðe, sunît, ir mçs tavu daïu çdam!"""
12. J. A. Jansons no skolotâjas Elzas Vçveres Ïaudonâ. 
Senos laikos rudziem auguðas ïoti lielas vârpas. Tâpçc bijusi liela maizes pârpilnîba: maize mçtâjusies pa visiem kaktiem. Reizi viena atraitne ar maizes garozu atslaucîjusi bçrnam pakaïu. Dievs, to redzçdams, saskaities un gribçjis cilvçkiem maizi pavisam atraut. Tad sunîtis gâjis pie Dieva lûgties: lai jel Dievs viòam neatrauj maizi un audzç kaut jel tik gaºas vârpiòas, kâ viòa íepiòa. Tad no tâ laika Dievs tâdas arî audzçjis. Un tâpçc tâ maize, ko tagad ïaudis çd, ir suòa izlûgta, un cilvçks nedrîkst sunim maizi liegt.
13. M. Bçrziòa Vaidavâ.
Senos laikos esot bijuðas ïoti gaºas vârpas. Viss salms lîdz pat zemei bijis ar graudiem apaudzis. Maizes un visa bijis diezgan. Bet reiz viena veca sieviòa noslaucîjusi ar maizes garozu bçrnam pakaïu. Par to nu Dievs saskaities un atòçmis labîbâm visus graudus. Tîrumos visur bijuði tikai tukði salmi. Tad suns aizgâjis pie Dieva un lûdzis, lai tak vismaz viòa tiesu atstâjot. Lai Dievs atstâjot graudus pie vârpas tik daudz, lai sunim ðíçrsâm pâr muti tiekot. Dievs apþçlojies un devis arî atkal graudus. No tâ laika tad arî ir tik îsas vârpas.
14. G. Pols no 83 g. v. Mades Puðíes Beïavas pag. 
Senâk vârpas auguðas salmu stiebru gaºumâ, bet reiz viena nolaidîga slinka mâte nav òçmusi sûnas kuðíîti, bet maizes mîkstumu un slaucîjusi ar to bçrnam pakaïu. Dievs par to apskaities un noteicis, ka vârpas vairs neaudzçðot. Bet nu ir nâkuði pie Dieva suòi un kalni, tie lûguði, lai jel audzinot vârpas íetnas gaºumâ. Dievs tos paklausîjis un no tâ laika vârpas augot íetnas gaºumâ.
15. A. Oða no D. Joâses Lubânâ. A. Aizsila kr. 
Reiz cilvçkiem bijis ïoti daudz maizes, tik daudz, ka pat nebijis kur likt. Gan çduði lopi, gan cilvçki, bet maizes netrûcis nekad.
Reiz viena mâte paòçmusi maizes gabaliòu un krietni piesmçjusi. Dievs ïoti sadusmojies par to un negribçjis nemaz cilvçkiem vairs maizes dot. Suns aizgâjis pie Dieva un lûdzis, lai tak atstâjot kaut ðâ tiesu. Dievs suni apþçlojis un atstâjis viòa tiesu.
Tâ vçl ðodien tîrumâ augot tikai suòa tiesa.
16. A. Oða no D. Joâses Lubânâ. A. Aizsila kr. 
Sen, senos laikos, cilvçkiem bijis no labîbâm ïoti laba raþa.
Viss stiebrs bijis noaudzis no augðas lîdz pat lejai ar graudiem. Cilvçki nesapratuði, kur raþu likt. Beidzot nolçmuði no labîbas taisît tiltus. Dievs par to ïoti sadusmojies un gribçjis vairs neaudzçt nemaz labîbu. Bet beidzot apdomâjies un sâcis nobraukt graudus no apakðas uz augðu. Bet Mâºa bijusi þçlîgâka un aizíçrusi paðâ galâ ar roku. Tas palicis nenobraukts.
Tâpçc tagad vârpa ir tikai Mâºas saujas gaºumâ.
17. Elza Gaile Trikâtâ.
Sunim nedrîkst maizes liegt, jo mçs visi tik no suòa þçlastîbas esam maizi paçduði. Lielos bada gados nekur vairs nav bijis sçklas, cilvçki visu ar badu apçduði, bet suns zem íepiòas paglabâjis sçklu un tâ nu cilvçki tikuði atkal pie maizes.

== Kâdçï mieþiem aug akoti.
1. R. V. Bçrziòð Nîtaures Annâ. Etn. I, 1891, 168. LP, VII, II, 48, 1, 186.
"Dievs, cilvçku radîjis, tam deva arî mieþus, bet bez akotu. Rudenî Dievs vaicâja: "" Kâ tev patîk ðî labîba? "" Cilvçks sacîja: ""Ko nu man tie mieþi lîdz — zvirbuïi gandrîz visas vârpas noçda."" Dievs teica: ""Labi, es gâdâðu, ka zvirbuïi vairs mieþus gandrîz nemaz neaiztiks."" Rudenî atkal vaicâja Dievs: ""Kâ nu tev labi iet ar mieþiem?"" Zemnieks atteica: "" Jâ, Dieviò, vis bûtu labi, bet mieþus uz rijas ârdiem badot, man acis piebirst pilnas ar akotiem, tâ ka man tîri aklam jâpaliek."" Dievs teica: "" Labi, es tev tur izlîdzçðu!"" Tâdçï Dievs lika augt cilvçku acu plakstiòiem skropus."
2. P. Vîtoliòð Lubejâ. LP, VII, II, 48, 1, 18a.
"Dievs cilvçkam bija devis visu sçklu rokâ, arî mieþus. Bet mieþi toreiz bija pliki, bez akotiem. Zemnieks iesçja mieþus. Uzauga par vari skaisti mieþi, ka mîlum nevarçja noskatîties. Bet tikko mieþi nâca zaïbriedâ, zvirbuïi kâ uztaisîti bariem virsû un gribçja vai visus apçst. Nekâ nevarçja tos atgainît. Zemniekam neko darît, kâ iet pie Dieva þçloties, sûdzçt zvirbuïus. Dievs sacîja: ""Labi! es doðu mieþiem ðíçpus, ar kuºiem tie varçs zvirbuïiem pretim turçties."" Zemnieks aizgâja pateikdamies. Un redzi: mieþi vairs nebija pliki kâ iesâkumâ, bet gaºiem akotiem apbruòojuðies, tâ ka zvirbuïi nekâ nevarçja piekïût pie grauda. Pienâca rudenis, sçra mieþus rijâ priecâdamies. Tomçr prieki palika par bçdâm: mieþu akoti nobirza un bira zemniekam acîs. To moku nevarçdams izciest, viòð atkal gâja pie Dieva: lai atòemot miezim ðíçpus, jo maitâjot ðim acis ârâ; labâki lai zvirbuïi apçdot vai visus mieþus, kad tikai ðim gaisma paliekot dzîva. Bet Dievs atsacîja: ""Tâ vis nebûs, kâ tu domâ! Es tev doðu acim sargus, kas viòus aizsargâs no iebirumiem."" Tûliò zemniekam uzauga acu plakstiòiem spalvas, skropi. Dievs vçl noteica, lai nu vairs nenâkot pie ðâ sûdzçties. No tâ laika esot visiem cilvçkiem uz acu plakstiòiem spalviòas, skropi, un mieþiem akoti."
== Çdieni.
1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 165, 151. 
"Vecos laikos Dievs esot staigâjis pa zemes virsu, pie kam pârvçrties drîz par ceïa vîru, drîz par ubagu. Tâ reiz viens nabags, kas bijis Dievs, iegâjis kâdâ mâjâ, sveicinâjis ïoti laipni mâjiniekus un lûdzies kaut kur apsçsties. Viena sieva nosçdinâjusi nabagu sev blakâm un sâkusi, savu mazo dçliòu auklçdama, ar nabagu jautri tçrzçt. Nabagam tâda laipnîba patikusi un tâdçï projâm iedams sacîjis: ""Tagad nu man jâiet; bet par tavu laipnîbu gribu tevi no gºûtâs bçrnu auklçðanas atsvabinât: liec maziòo zemç — viòð staigâs!"""
"Sieva, to dzirdçdama, smçjusies pilnâ kaklâ: ""Nç vecît! tu runâ skaidri, kâ jau tâds vîriðíis, kas par bçrniem nekâ neprot. Tik mazu bçrniòu zemç likt, lai kristu un sasistos, to jau neïauðu ierunâties."""
"Kad nabags pa trim lâgâm izrunâjies un tomçr sievu pie tam nepiedabûjis, tad aiziedams teicis: ""Ja neklausi, tad èunkâ lîdz gadam, kamçr pats no sevis staigâs!"" Tâdçï vçl ðo baltdien bçrni pirmajâ gadâ nestaigâjot."
"No tâs mâjas Dievs nogâjis uz citu un nosçdies pie ugunskura. Saimniece patlaban uzlikusi pusdienas katlu un tecçjusi uz klçti pçc aizdara. Dievs tamçr piepildîjis katlu lîdz malâm ar visgarðîgâko barîbu. Bet saimniece to nenojçgusi un tâdçï pukojusies: ""Kad tevi jupis! Katls piegâzts lîdz malâm! Íur nu tik daudz putras lai lieku? Tîri posts! Tu nedrîksti ne pçdas aizkustçt, kad jau viss otrâdi padarîts."""
"To dzirdçdams, ubags atteicis: ""Es, es pielçju katlu pilnu, bet ja negribi, tad lai paliek tik, cik bijis!"" Katls tûdaï noplacis lîdz pusei. Tâdçï ir vçl ðodien, saimniecçm vâroties, katli iet pâri; bet kad barîba gatava, tad vairâk nav, kâ pusç."
Tagad Dievs, ubags, gâjis gar treðo mâju un ieraudzîjis uz lauka sieviòu vârpas lasâm.
"Nu, labdien! Tev gan sieviò, kâ redzu, ïoti grûti klâjas. ""Paldies, paldies! vecît, gºûti jau pârlieku, ja maizîte pirkstiem salasâma."""
"Nu, vai dzirdi! Dievs iesaucies. ""Ej uz mâju, klçtî bûs visi apcirkòi pilni graudu."""
Paldies, paldies! bet vai samalts arî bûs? sieva èinkojusies.
"Ja tev vçl ar graudiem nepietiek, tad vârpaèo tikai tâlâk, nepiepildâmiem nedomu nekâ! Dievs atteicis un aizgâjis uz ceturto mâju naktsmâjas lûgties, bet saimnieks nedevis. To dzirdçdams, ubags iesaucies: ""Ptrr!"" caur ko saimnieks acumirklî pârvçrties par zirgu. Ubags mâjas ïaudîm stingri noteicis, lai zirgam cita nekâ nedodot, kâ gârkûïu salmus çst, un tad aizgâjis uz kaimiòiem pârgulçt. No rîta ubags gâjis uz zirga mâju atpakaï, pârvçrtis zirgu par cilvçku un tad pazudis."
Nu saimnieks nomanîjis, ka ubags bijis Dievs un no tâ laika neatraidîjis neviena ubaga.
2. Krûmiòu Jânis no Annas Eliâs Auïukalnâ. Etn. IV, 1894. I.P, VII, II, 48, 1, 2.
"Vecos laikos çdiens nevis novârîjies kâ tagad, bet pievârîjies klât. Reiz kâda ïauna, skopa sieva gribçjusi pagatavot sev lieèis (seviðíi) kâdu labâku kumosu. Viòa salikusi katliòâ visu labu labo, bet zinâms, ne daudz, kâ jau sevim vien. Bet tâ ka nu noticis, ka bijis pievârîjies daudz — pilns katliòð — un pati arî nevarçjusi visa patçrçt, tad tâ pilna dusmu noðòâkusi: ""Kas tad nu atkal, velns, piespçris pilnu podiòu? Es taèu gribçju sev maz, bet labu izvârît!"" Kauèu gan çdiens bijis pievârîjies vairâk, tomçr tas nebijis palicis nemaz sliktâks, bijis tanî paðâ labumâ, kâ jau sâkumâ; jaunâ sieva savâ muïía prâtâ to neatzinusi. Dieviòð, to izdzirdis, par sievu noskaities un licis no tâ laika çdienam katliòâ nevis vairs pievârîties, bet novârîties."
3. J. Ragainis no 80 g. v. A. Lankmanes Bçrzaunes pag. Teikas par Dievu, 104, 143.
"Saimniece vârîjusi putru. Ielçjusi mazu lâsîti, bet piekûsçjis pilns katls. Vârîjusi otrâ dienâ. Ielçjusi mazu lâsîti, bet atkal piekûsçjis pilns katliòð. Viòa teikusi: ""Lai tev tukðâ! Es tak tik vien vârîju, kâ vienai reizei!"" Dievs, to izdzirdis, saskaities un teicis: ""Lai tev bûtu tik vien putras, cik ûdens!"""
Un tâ tas notiek arî ðo baltdien.
4. I. Kaþoka Lubânâ.
"Vecos laikos Dievs, pa zemi staigâdams, piegâjis pie ogotâja un prasîjis, vai esot paçdis. Ogotâjs atbildçjis: ""Ne çdis, ne neçdis! """
Tâ nu arî par ogâm nolicis. Ja ogotâjs bûtu teicis, ka paçdis, tad tagad ar' varçtu no ogâm paçst.
 
5. Jânis Krûmiòð, Auïukalnâ. Zin. kom. kr. LP, VII, II. 48, 1, 8.
"Dieviòð senâk staigâjis pa zemes virsu vecîða izskatâ. Reiz ïauna mâtîte satikusi Dieviòu pie kûts, kad patlaban nesusi slauktuvç pienu uz istabu. Bet tiklîdz Dieviòu ieraudzîjusi, tûliò pârsegusi slauktuvi ar lindrakiem, jo nepazîdama noturçjusi to par burvi jeb skauìi. Tad Dieviòð vaicâjis, ko viòa tur nesot. Ðî atteikusi: ""Ûdeni!"" Dieviòð par tik rupjiem meliem aplam apskaities un jau gribçjis likt pienam aizvienu par ûdeni palikt, bet tad ieþçlojies: ko tad mazi bçrni dzerðot, un nedarîjis vis tâ. Tomçr bez soda palaist nevarçjis, tâdçï nolçmis: no ðâ brîþa, pienu sildot, lai suliòu vairâk, nekâ biezâ piena. Priekð tam esot bijis otrâdi: biezâ piena bijis divreiz tik daudz, nekâ suliòu; bet tâ sieva vien to samaitâjusi uz laiku laikiem."
6. R. Bukums Valmieras Ternejas pag. Teikas par Dievu, 105, 142.
"Vecos laikos Dieviòð staigâjis apkârt kâ vecîtis. Reiz sieva nâkusi no kûts ar apsegtu piena trauku un tai pretî nâcis vecîtis un prasîjis, ko viòa nes. Sieva teikusi: ""Ko tad nu nesu? Sûkalas nesu."" — ""Kad jau sûkalas, tad sûkalas. Nes ar' tad, nes!"""
No tâ laika vairs neesot tik biezs, ar kociòu piens.
Piezîme. Tâdas paðas teikas vçl piesûtîjuðas Folkloras krâtuvei V. Millere no Bauòu pag. un A. Belova no Valmieras apkârtnes. P. Ð.
7. K. Jansons Plâòos.
"Sieviete reiz nesusi apsegtu piena trauku. Dievs, kas tai gâjis gaºâm, prasîjis, ko viòa tur nesot. Sieva melojusi sacîdama, ka viòa nesot ûdeni. ""Nu, lai tev tur arî paliek ûdens!"" teicis Dievs. No tâ laika pienam esot suliòas."
8. J. Brics Daugavpils Jasmuiþas pag. Teikas par Dievu, 105, 144.
"Reiz senajos laikos, kad Dievs staigâja vçl pa zemi, viens zemnieks darîja alu. Viòð bija tâ aizòemts ar savu darbu, ka maz vçroja, kas notiek apkârt. Pie viòa piegâja Dievs un sacîja: ""Dievs palîdz!"" Bet zemnieks, bûdams aizòemts, nekâ neatbildçja. Dievs aizgâja projâm. Pçc neilga laiciòa viòð atkal piegâja klât un atkârtoja to paðu, bet arî ðoreiz atbildes nedabûja. Piegâja Dievs arî treðo reizi un sacîja: ""Dievs palîdz!"" Ðoreiz zemnieks tomçr atbildçja: ""Paldies!"""
"Tad Dievs sacîja: ""Par to, ka tu tik treðo reizi man atbildçji, tev bûs jânes trîsreiz vairâk ûdens, nekâ tur iznâks alus, "" un aizgâja projâm."
Patiesi, tagad alu darot vajag patçrçt apmçrâm trîsreiz vairâk ûdens, nekâ iznâk alus.
9. A. Korsaks no 75 g. v. D. Dribas. Teikas par Dievu, 105, 145.
"Dievs vienreiz noskatîjies, ka viens vîrs nozog maizes gabalu. Dievs nu labi novçro, ko tas vîrs darîs: vai viòð gribçs tikai mantu sev raut, vai arî viòð ir dikti izsalcis un grib tikai maizes kumosu apçst. Vîrs pagâjis sâòus un maizes kumosu apçdis ar gardu muti. Tad salicis vçl rokas un teicis: ""Paldies Dievam, nu manâ vçderâ atkal biðíi bûs!"""
Dievs redz, ka tâ ir, ka vîrs nav gribçjis mantu sev dzît, un tad noteicis, ka tas nav bijis nekâds grçks. Paçst jau cilvçkam vajag. Un no tâs reizes tâ arî ïaudis sâkuði domât, ka nozagt no cita maizes gabaliòu, ko paçst, tas nav grçks.
"10. Ozoliòu Niklâss Grazdonç, ""Dienas Lapâ""."
"Reiz bijis bads. Cilvçki nezinâjuði, kur ðauties aiz bada; visi bijuði izdçdçjuði kâ drâna. Tikai kâda mâmuliòa ar savu vienîgo meitu bijuðas spirgtas un veselas. Ïaudis brînîjuðies un prasîjuði, no kâ ðâs uzturoties. Vecîte râdîjusi vçþus un sacîjusi, ka ðî ðos kukaiòus çdot. Citi arî lûkojuði un atraduði, ka esot garda gaïa; viòi sâkuði çst vçþus un tâ izglâbuðies no bada."

== Ûdens plûdi.
1. Tarzieºu Kârlis Druvienâ. Etn. III, 1893, 144. LP, VII, II, 48, 1, 2a.
Vecos laikos ïaudis bijuði lieli un stipri, tâpçc Dievu nemaz nebijuðies un tad Dievs par to uzsûtîjis lielos palus. Ûdens kâpis tik augstu, ka viïòi gandrîz snieguðies pie debesim. Kad pali nâkuði, tad Dieviòð sçdçjis debesîs pie loga un çdis olas. Viens cilvçku pâris vien vçl atlicies labs un to negribçjies lîdzi noslîcinât, tâpçc tiem piemetis vienu olas èaulu un ðie tur iekâpuði un, saòçmuði visâdus putnus, zvçrus, braukuði bez bçdas pa ûdeni. Bet viens kalçjs no milzu vîriem pieíçries pie èaumalas malas un tâ izglâbies lîdzi. Kad pali nostâjuðies, tad tas paòçmis savu lielo âmuru un nokalis dzelzs vâli. Kad uzkâpis lielâ kalnâ, tad varçjis jau aizsniegt paðas debesis. Pa priekðu apgulies atpûsties. Kâds mednieks dzinis zaíi un ar visiem suòiem iedevies — zaíam pakaï milþa kalçja ausî. Visu dienu dzinis un zaía nepanâcis, griezies atpakaï. Milþu kalçjs domâjis, ka utis pa ausi tekâjot, uztrûcies un sâcis galvu sukât, utis arî biruðas kâ spaïi. Bet kas tâs par utim? Tîri lâèi un vilki. Izsukâjies, gribçjis atkal apgulties, bet iegribçjies çst. Òçmis vienu ganîbu meþa vçrðu uz reizes. Medinieki par to saskaituðies, aizdedzinâjuði ðam svârkus. Ðis iekâpis jûºâ un uguni apdzçsis. Bet tad saskaities. Uzskrçjis vienâ kalnâ, izsitis debesim logu un gribçjis kâpt iekðâ, bet Pçrkons pateicis: tâ nu gan lai nedarot! Ðis vilcis Pçrkoòam ar savu dzelzs vâli tâ pa krûtim, ka tas aizelsies vien un sâcis kâpt. Pçrkons paòçmis bijstaragu un spçris ðam tâ pa galvu, ka augðpçdu iekritis ellç.
Piezîme. Tarzieris gan nav uzticams tradiciju vâcçjs un arî ðî teika ir bez ðaubâm tîðâm izpuðíota. Es negribçtu tomçr apgalvot, ka visa teika bûtu viltota. P. Ð.
2. R. Tabîne Kapiòu pag. Teikas par Dievu, 96, 127.
"Cilvçkiem uznâca lieli ûdensplûdi. Viòi nezinâja vairs, kur glâbties. Kâpa uz jumtiem, koku virsotnçs, augstos kalnos, viss par velti. Ûdens kâ apreibis dzinâs pakaï un slîcinâja. Cilvçki domâja: kur gan Dievs bûs palicis, ka neglâbj viòus no ûdens. Un Dievs ar saviem eòìeïiem grauza riekstus. Te viens eòìelîtis iesaucâs: ""Cilvçki slîkst!"" Dievs veºas, ka ûdens pârplûdis pâr visiem augstiem kalniem, cilvçki apslîkuði. Palicis tik viens vîrietis koka virsotnç. Dievs mudri nosvieda viòam lielo rieksta èaulu. Cilvçks iekâpa èaulâ un ilgi peldçja pa ûdens virsu. Èaulâ bija palicis puskodola. Ar to viòð barojâs. Èaula nesa, nesa viòu pa ûdens virsu, atnesa uz liela klajuma. Pa to klajumu tecçja liela upe, pa upes krastiem auga kupli koki, zaïoja labîba, bet nebija neviena cilvçka, visi bija apslîkuði. Èaula iepeldçja upç. Cilvçks izkâpa no èaulas, pavçrâs visapkârt un lûdza, ka Dievs atdotu viòam ðo zemi."
"Un Dievs viòam sacîja: ""Ðitâ zeme ir tukða. Ko tu viens te darîsi?""Tad cilvçks lûdza, ka Dievs dotu viòam draugus. Dievs pasacîja: ""Kad tev nepatîk dzîvot vienam, meklç pats sev draugu. Meþa vidû ir veca sieksta. Cik reizes pârlîdîsi pâr to siekstu, tik tev bûs dçlu un meitu."""
"Cilvçks paklausîja, gâja uz meþu, uzmeklçja veco siekstu un sâka caur viòu loþòât. Kâ pârlien, tâ skaists pârîtis nostâjas pret viòu, kâ pârlien, tâ pârîtis. Tâ viòð lîda daudz reiþu. Beigâs Dievs viòam sacîja: ""Gan!"" Un cilvçks vairs nelîda. Pavçries uz jauniem pâºiem, viòð domâja: ""Redz', cik drîzi un lçti dabûju sev lîdzcilvçkus! Gan tas Dievs ir gudrs padomu devçjs."" Un Dievam par godu visus jaunos nosauca par lçðu cilti."
No tâm lçðu ciltim ceïas tagadçjie leiði un latvieði.

== Mâjas lopi.
1. Skolniece M. Jansone no 76 g. v. L. Lagzdiòas Tukuma apr. Praviòu pag. Teikas par Dievu, 58, 72.
Senos vecos laikos visi kustoòi runâjuði. Bet viòu sarunas nepatika cilvçkiem. Kustoòi sagâja visi kopâ un norunâja, kuºam cilvçkam klausît un kuºam neklausît. Tai laikâ arî dzîvojis viens zemnieks, kas lopus briesmîgi mocîjis. Lopi visi sarunâjuði un aizbçguði no tâ. Suòi palikuði ïoti bailîgi un blandîjuðies pa meþiem kâ vilki. Vienu dienu tas zemnieks braucis pirkt jaunus lopus. Viòam bijis jâbrauc caur meþu. Viòð bijis sapircis daudz govju, aitu un zirgu. Braucot caur meþu, viòa bijuðie lopi sarunâjuði, nobadîjuði un saplosîjuði savu saimnieku.
Dievs palicis ïoti dusmîgs un atòçmis lopiem valodu. Vçl tikai Jâòu naktî var daþi lopi sarunâties.
2. Kleinhofa Fricis Naudîtç. Jkr. V, 17, 12. LP, VII, I, 308, 4.
"Puisis bija dzirdçjis, ka jauna gada naktî visi lopi runâjot. Viòð arî gribçja dzirdçt, ko ðie triec, un uzlîda uz kûts augðu. Ap pusnakti sâka lopi runât, tikai vçrsis un zirgs neteica neviena vârda. Citi lopi nu prasîja, kâpçc viòi nerunâjot. Zirgs atteica: ""Puisis, kas tur klausâs, mirs un man bûs jâved uz kapiem, tâpçc es nerunâju."" Vçrsis teica: ""Ko lai es runâju, man tâdas bçdas: mani kaus uz viòa bçrçm."" Puisim pârgâja auksti vien pa kauliem un viòð kâpa þigli zemç; bet tumsâ iedams, uzskrçja uz dakðâm un nodûrâs. Vçrsi kâva uz bçrçm un zirgam vajadzçja puisi uz kapiem vilkt."
Piezîme. Lîdzîgas teikas ir vçl uzrakstîjuði Freimaòu Jânis Kr. Bçrzeniekos, Kalniòu Jçkabs Ozolniekos (Paulsgnade) un Fr. Krûmiòð Liepupes apr. Pernigeles pag. (LP, VII. 1, 307-8.) Arî Raunâ esmu tâdu teiku dzirdçjis. Par runâjamo laiku vçl tiek minçta Ziemas svçtku un Jâòa nakts. P. Ð.
3. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, III, 97, 58.
"Vecos laikos lopi mâcçjuði sarunâties. Kâdam saimniekam bijis lemts ðo valodu trîs reizes noklausîties. Pirmo reizi tas noklausîjies pavasarî, ko govs ar vepri runâjuði. No rîta, lopus laukâ laiþot, vepris lepni izlçcis no aizgalda un uzsaucis: ""Saimnieks, ubags, atver vârtus!"" Vakarâ, lopus mâjâ dzenot, govs teikusi: ""Iesim mâjâ, stilbosim âtri! Rîtu bûs jaukâka dieniòa, lielâka zâlîte!"""
"Otrreiz saimnieks noklausîjies rudenî, ko atkal tie paði runâjuði. Vepris vilcis gaºi, bçdîgi: ""Es nîkðu! Es nîkðu!"", bet govs tik çdusi, sacîdama: ""Çdîsim, çdîsim, kas zin, kâda dieniòa rîtu bûs? Vai tiksim vairs laukâ?"""
"Treðo reiz saimnieks noklausîjies zirgu sarunâ. Tas bijis ziemu. Viòð klusu ielîdis zirgu stallî un klausîjies. Viens zirgs teicis: ""Te viens slepeni klausâs!"" Otrs zirgs atbildçjis: ""Lai papriecâjas, lai, beidzamo reizi, parît tikpat vilksim viòu uz kapsçtu!"""
Un tâ arî bijis: no rîta saimnieks nomiris un treðajâ dienâ zirgi vilkuði viòu uz kapiem.
4. H. Skujiòa no 67 g. v Pçteºa Antçna Smiltenç.
"Jauna gada naktî, taisni pulkstens divpadsmitos, zirgi runâjot. Ja nu kâds cilvçks gribot zinât, kâ ðim nâkamîbâ klâsies, ta tam jâejot, jâpalienot pasilç un jâgaidot, ka zirgi sâkðot runâties. Kad pienâkot pusnakts, tâ zirgi nopûðoties. Ta nu tûlîtan vaigot prasît: ""Nu bçrîti (vai salnîti, vai ar pasaukt zirga vârdu), ko tu tâ pût?"""
Ta zirgs sâkðot stâstît, kas prasîtâjam nâkamîbâ bûðot. Ja nu zirgs to nakti nenopûðoties, ta cilvçkam, kas pasilç esot, bûðot nâkamîbâ liela laime.
5. H. Skujiòa no 67 g. v. Pçteºa Antçna Smiltenç.
"Reiz aka jauna gada naktî tâpat noticies. Saimnieks aizgâð uz stalli un palîdis pasilç. Viòð gribçð zinât, ko zirgi runâs. Kâ ta, kâ pienâkusi pusnakts, tâ Laucis (zirgs) nopûties. Saimnieks tûlîtan prasîð: ""Nu, Laucît', ko tu pût?"""
Nu Laucis sâcis runât un izstâstîð, ka ðim (saimniekam) bûðot beigas. Tâ ar noticies, saimnieks tai paðâ gadâ vçl bîð pagalam.
6. H. Skujiòa no 67 g. v. Rauzas pag. Lielkïavaisu mâjas saimnieka Pçteºa Brikmaòa.
"Vienu vakaru gailis sâcis neganti vistu kult. Vista prasîsi gaiïam, kâpçc ðo gailis kuïot. Nu gailis sacîð pretî: kâ, vai ta ðî nedzirdot, kâ zirgi runâjot, ka saimnîca liekot saimnieku kapâ! Nu vista ar sâkusi klausîties, ko zirgi sprieþ: ""Saimniekam rît jâmirst!"" — sacîð viens zirgs."
"Jâ, sacîð otris zirgs, ""re', kâ mûsu labo saimnieku ieliks saimnîca kapâ! Nu mums ar vais neies tik labi vai'!"""
Jâ, bet kas ta vedîs saimnieku uz bedri? prasîð pirmais zirgs.
"Otrais nu sacîð pretî: ""Nu, tu jau esi vecâkais, tev jau vie bûs jâaizved!"""
Tâ ar noticies, kâ zirgi runâði. Rîtînâ saimnieks nomiris, jo ðim bîsi varçn nikna saimnîca un ðo likusi pavisam pie gala.
7. Skolnieks P. Mûrçns Nîcâ, K. Lielozola kr.
"Pirmo ziemas svçtku dienâ viens saimnieks gâjis klausîties, kâ viòa zirgi runâ. Kad viòð bija piegâjis pie staïïa, tad zirgi arî sâka runât, kâ kuºam gâjis. Pirmais zirgs saka: ""Man gâja ïoti slikti; saimnieks mani dikti sita."" Otrs teica: ""Kâdas laimes novçlçsim saimniekam?"" Treðais sacîja: ""Lai viòð labâk nomirst nekâ mûs moka!"" Un tieðâm saimnieks otrâ dienâ nomira un zirgi dabûja viòu vilkt uz kapsçtu."
8. Çtmanis Kazdangâ, Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 309, 9.
"Pirmo ziemas svçtku naktî kûts augðâ var dzirdçt, ko lopi runâ. Viens saimnieks tai naktî uzsûta savu puisi, lai noklausâs lopu sarunâ. Puisis dzird, ka visi lopi sûdzas par nelâgu barîbu (jo saimnieks bij sîkstulis); bet it seviðíi divi vçrði, kam rudzu salmi vien doti, guìçjas: ""Labi, ka pa visu salmu kaudzi vçl divi pûri graudu sameklçsim, citâdi jau gan badâ nonîktum."" Sîkstais saimnieks, to no puiða padzirdçjis, liek salmus ottreiz kult un patiesi atron divi pûri graudu. Bet vçrði salmu barîbu vien neizcieta — nosprâga un puisis atkal, kas klausîjies — nomira."
Piezîme. Sal. 2 pasakas pirmâ sçjuma 312. un 313. lapas pusç, 104. n-râ. P. Ð.
9. P. Ðmits Raunâ.
"Viens vecs vîrî(n)c reiz gribçð par upi pârcelties un lûdzis zirgu, kas upmalâ çdis zâli, lei viòu pârnesot. Zirgs atbildçð: ""Man nav vaïas, man jâçd."" Vîrî(n)c, kas bîð pats Dievs, sacîð: ""Tad tev arî nekad nebûs vaïas paçst."" Turpat bîð arî viens vçrsis, un Dievs tad lûdzis to, lai pârnesot. Vçrsis paklausîð un pârnesis Dievu par upi. Dievs sacîð: ""Par to, ka tu paklausîji, tu varçsi vienâdi mierîgi çst zâli, un tev nebûs nekâds darbs jâstrâdâ."" No tâ laika zirgam nekad nav vaïas paçst, bet vçrðam nav jâdara nekâdi darbi."
 
10. R. Tabîne, vispârîgi Latgalç.
"Dîvs, staiguodams pa pasauli, pîguoja pi upes un navarçja puori tikt. Tepat upes molâ gançjâs zyrgs. Dîvs lyudzja, lai zyrgs puornas jû uz ûtru upes krostu, bet zyrgs atteicja: ""Ej pats, par tû laiku es varu paçst da seita."""
"Labi! teicja Dîvs, ""tu çsi vysu dzeivi bez atpyutas; muða nadûs tev mîrîgi çst."""
Nu Dîvs guoja pi vçrða, un vçrss tyulit pîlîcja sovu mugoru, lai Dîvs varâtu atsasçst, un puornesja viòu uz ûtru krostu. Un tuopçc vçrss paçdis var mîrîgi atsapyust, bet zyrgam nikod nav mîra. Ganîbâ muða nadûd mîrîgi çst un pçc ganîbas cylvâks dorbâ dzan.
"Piezîme. Ðî pasaka ir tulkota arî poïu valodâ 1891. g. Krakavâ. ""Ïotysze Inflant Polskich — z gmini Vielonskiej, proviatu Rzeþyckiego"""
11. Etn. III, 1893. LP, VII, II, 49, 1a.
"Agrâk vçrðam bija jâizdara visi zirga darbi. Zirgs turpretim dzîvoja, kâ tagad vçrsis dzîvo. Reiz zirgs ganîjâs upmalâ un vçrsis, kâ no arkla palaists, arî turpat çda. Pienâk Dievs un grib tikt pâri par upi. Kad nu tilta nebija un nekâ nevarçja tikt pâri par upi, tad Dievs lûdza zirgu, lai ðo pârnesot. Zirgs atbildçja, ka ðam neesot vaïas, esot jâçd un tâdçï nenesîðot. Vçrsis redzçdams, ka zirgs Dievu par upi nenesa, piedâvâjâs no laba prâta, ka gribot Dievu pâr upi pârnest. Dievs uzkâpa vçrðam mugurâ un vçrsis to pârnesa, ka ne ûdens pilîte netika pie Dieva drçbçm. Otrâ malâ Dievs sacîja: par to, ka zirgs ar nevaïu aizbildinâjies un nenesis ðâ pâr upi, lai nu zirgs tûliò vçrða vietâ strâdâjot un lai vçrsis baudot tâs kungu dienas, kuºas zirgs nepratis paturçt. Zirgs, to dzirdçdams, tikai pasmçjâs vien un sacîja, lai Dievs sprieþot, kâ gribçdams — kâ ðam vaïa bijusi, tâ bûðot, jo ko tad ;gan ðis pa to laiku darîðot, kamçr saimnieks sienu pïauðot, ja ne savâ vaïâ dzîvoðot. Dievs sacîja: ""Tâdçï, ka tu tik negodîgi pret paðu Dievu izturies, tu nebûsi bez darba ir siena laikâ: pa to laiku tev jâklanâs!"" Tâ tad zirgs pats sev bija izprasîjies darbu no Dieva. Par to, ka zirgs ar çðanu aizbildinâjâs, Dievs sacîja: ""Kad tu sakies tagad neesot paçdis, tad turpmâk tu çzdams nepieçdîsi!"" Tâdçï vçl ðo baltu dienu, lai zirgs diezin kâ paçdis, bet tiklîdz ko viòu òemsi cieti, vai jûgsi iekðâ, viòð tûlît kramstas pçc çdiena. No tâ laika zirgam visa grûtîba jânes, bet vçrsis dzîvo baºodamies. No tâ laika arî visi zirgi siena laikâ ar spindzçm, gnîdlaiþâm kaudamies klanâs, kâ to Dievs bija novçlçjis."
12. M. Ðimiòð Bruknâ. Etn. I, 1891. LP, VII, II, 49, 16.
"Vecu vecos laikos, kad Dievs vçl staigâja pa zemes virsu, tas nonâca pie upes, gribçdams pâri tikt. Upmalâ, treknajâ zâlç, ganîjâs zirgs un vçrsis. Dievs lûdza zirgam, lai to pârnestu pâr upi. Bet zirgs Dieva lûgumu neklausîja, sacîdams, ka negribot nekâdas nastas nest un smiedamies aizrikðoja tâlâk. Nu Dievs sacîja vçrðam. Vçrsis paklausîja: pârnesa pâr upi. Tad Dievs teica: ""Tâdçï, ka tu mani nesi pâr upi, tavu gaïu çdîs cilvçki, Dievu minçdami savâs lûgðanâs, un tevi slavçdami."" Bet uz zirga Dievs teica: ""Tâdçï, ka tu mani nepaklausîji, tev bûs jâpanes no cilvçkiem vçl lielâki gºûtumi, kamçr tu beigsies; tavas miesas bûs maita, no kuºas kraukïi baºosies."" Tâpçc arî vçl tagad neçd zirga gaïas."
 
13. Skolnieks S. Valeinis Eglûnâ. N. Rancâna kr.
"Sençjûs laikûs, kad vçï lûpi runova, vînu reizi Dîvs, staiguodams pa pasauli, daguoja pi upes, kur tyvumâ ganîjuos lûpi. Dîvs pîguojis pi gûvs un lyudzis, lai puornasût por upi. Gûvs jam atsacîjusi, ka ðai naasût laika, vajagût âst. Tod Dîvs pateicis uz gûvi: ""Tod tev arî nekod nabyus laika. Byus tev âst vysu myuþu bez atpyutas."" Tod Dîvs îguojis pi zyrga un sacçjis tam, lai puornas jû par upi. Zyrgs sacîjis, lai tik sâstuos vîn mugurâ, jis ar lelu patikðonu puornesðût jû par upi. Dîvs atsasçdîs zyrgam mugurâ un tys jû puornesis par upi, tad Dîvs jam pateicis: ""Es tev atïauju apçst un sagramuot reizç barîbu, lai palyktu vairuok laika atpyutai."" Leidz tam laikam zyrgs arî tai pat kai gûvs atgramuojis atpakaï, bet kai puornesis Dîvu por upi nu tuo jau laika zyrgs nagramuojis, bet gûvs vçl leidz myusu laikim navar sakûdçt barîbas uz reizes."
 
14. M. Priedîte no V. Priedîða Meirânos.
"Agrâk, ka zirgi (tad vçl viòus tâ nesaukuði) vçl nebijuði pie cilvçkiem, viòi veduði kaºu ar vçrðiem, jo tie noçduði visu zâli. Tad zirgs aizgâjis pie cilvçka un lûdzis viòu palîgâ iznîdçt vçrðus. Cilvçks gan negribçjis iet, jo sacîjis, ka arî viòð nevarot vçrðus uzveikt. Zirgs pamâcîjis: lai kâpjot viòam mugurâ un paòemot kâdu asu, gaºu ðíçpu. Ðis skrieðot viòam virsû un tad lai cilvçks sitot. Ja vçrði ðiem uzbrukðot, tad viòð âtri skrieðot projâm un vçrði ðo nevarot panâkt. Tâ arî izdarîjuði un drîz vien vçrði tikuði uzvarçti. Cilvçkam zirgs iepaticies un viòu vairs nelaidis vaïâ. Zirgs gan lûdzies, bet viss velti. Tâ zirgs palicis pie cilvçka. Tâ kâ zirgs bijis ïoti stiprs un veicis to, ko cilvçks nevarçjis, tad cilvçks arî viòu nosaucis par ""zirgu"". Tâ zirgs dabûjis savu vârdu."
 
15. J. Rubenis Çrgïos.
Zirgs prasîjis Dievam, ko lai ðis darot pçc sçjas laika, kad lauku darbi beidzas. Dievs teicis, ka cita darba neesot, lai tad sibîjoties (klanoties). Tâdçï zirgs arî siena laikâ sibîjoties.
 
16. H. Skujiòa Smiltenç.
"Reiz dzîvojusi sakrituðâ bûdâ muiþas meþa malâ veca vecene vârdâ Lîze. Bijusi viòa briesmîgi nejauka un sirdîga, kâdçï to apkârtnç iesaukuði par trako Lîzi. Reiz pusdienas laikâ nâkusi Lîze no kûts ar slauceni un gâjusi uz pagrabu izslaukto pienu nolikt. Pretim nâcis vecs vecis, sirms un salîcis, un lûdzis, lai dodot viòam pienu padzerties. Lîze pienu nedevusi un sâkusi veci lamât. Vecis tik smaidîjis vien un projâm ejot teicis: ""Turpmâk tavai govij bûs tik divi pupi."" Priekð tam katrai govij bijuði divpadsmit pupi. Vecis bijis Dievs. Dieva vârdus izdzirduði suns ar kaíi un gâjuði lûgties pie Dieva, lai tiem ar atstâj pa pupam, jo Lîze esot tos mçrdçjusi badâ. Dievs apþçlojies un teicis: ""Cilvçku vajadzîbâm bûs divi pupi, suòam viens un kaíam viens."" No tâ laika govij esot vairs tikai èetri pupi, agrâko divpadsmitu vietâ."
 
17. Fr. Mûrnieks Lejaspag., 1879. g. LP, VII, II, 49, 1, 2.
"Agrâkos senlaikos govij bijuði vairâk nekâ èetri pupi. Kaíim jau bijis apnicis pienu çst, tâdçï pârgalvîbâ sviedis visus govs pupus ugunî, lai sadegtu. Suns, redzçdams pupus degam, paíçris tos ar purnu un èetrus vçl laimîgi izglâbis. Bet purnu gan aplam apdedzinâjis, nabadziòð. Tâdçï vçl ðodien redzam daþiem suòiem melnus, apdeguðus degunus ar grumbainu âdu pa virsu. No tâ laika govij èetri pupi, lai gan daþâm vçl redzot piekto, sesto mazu pupiòu, bet no ðiem maziòiem pienu nevarot slaukt; — tie ugunî sagruzdçjuði. Tad govs toreiz, kaíi lâdçdama, esot izdabûjusi no Dieva ðâdu nosacîjumu: tam kaíim nevajagot nevienas pilîtes piena dot! Suòam gan, ja vairâk ne — ir aizlaiþamâ laikâ — tad kaut uz bçrza lapiòas uzpilinât piena lâsîti. Bet dzîvç arvienu tas iznâkot otrâdi: kaíis drîzi pazog te, drîzi tur piena lâsi — suòam nekâ: plçð, kur klât tiek."
 
18. Skolniece E. Krûmiòa Vecmîlgrâvi. Teikas par Dievu, 59, 74.
"Agrâk, vecos laikos, kad zeme vçl nebijusi apsçta, Dievs pavçlçjis visiem zvçriem to apsçt. Pçc sçðanas Dievs sarîkojis mielastu. uz ko ieraduðies visi zvçri, tik cûka ne. Nu sâk klauðinât: ""Kur cûka, kur cûka?"" Cûkas nav. Beidzot dzird cûku rukðíot nâkam. Dievs, kâ arî zvçri, brînâs, kur tad cûka tâ esot aizkavçjusies. Cûka atbild, ka viòa esot aizgulçjusies. Tad jau cûka nevarot nâkt pie mielasta, jo viòa jau neesot nâkusi sçt. Dievs saka: ""Tad jau bûs jâieceï cûka revidentos."" ""Cûka revidentos, cûka revidentos!"" tâ zvçri kliedz cits caur citu, lai gan paði labi nezina, kas tas revidents ir. Nu ieceï cûku revidentos, tas ir: cûkai jârevidç visa pasaule, vai visur ir labi apsçta. Tâdçï cûka vçl tagad visur rok, lai varçtu revidçt."
 
19. J. Sîmenovs Dolç. LP, V, 107, 32.
"Kad Dievs suòu pâri bija radîjis, kuòu un suni, tad tie abi ielîduði kaòepçs karstâ laikâ pavçni meklçt. Suns vârtîjies, vârtîjies pa kaòepçm, beidzot teicis: ""Ðe baïíi kâ niedres, celsim paði sev mâjas!"" Kuòa atteikusi: ""Ç! ko nu niekojies, kâ mçs iztikâm lîdz ðai dienai bez paða mâjâm, tâ iztiksim ir turpmâk."" Tâdçï vçl ðo baltu dienu suòiem paðiem mâju nav: tie dzîvo pie cilvçkiem."
20. K. Jansons Ludzas Pildâ.
Dievs nolicis karstas ogles èupiòâ un licis tâs sunim sargât un neaizskart. Suns tâs tomçr paostîjis, un no tâ laika dabûjis melnu purnu.
 
21. K. Jansons Trikâtas Plâòos.
Suns Çdenes dârzâ esot mîzis pie sçtas, un sçta viòam uzgâzusies virsû. No tâ laika viòð mieznot ceï kâju augðâ.
 
22. P. Ravizers Jçkabpilî. Teikas par Dievu, 60, 76.
Senos laikos visapkârt pasaulei bijusi aptaisîta augsta sçta. Zinâms, ka tik augstu un lielu sçtu nebijis Dievam iespçjams uzturçt kârtîbâ, un tâ vietâm bijusi saðíiebusies. Viens suns piegâjis tuvu sçtai un nejauði piedûries. Sçta uzgâzusies sunim virsû un to nositusi. Citi suòi par to gâjuði pie Dieva þçloties. Dievs lietu uzklausîjis visâ nopietnîbâ un teicis, ka viòð suòiem tikai tâdçï esot devis èetras kâjas, lai ar vienu viòi varçtu aizsargâties.
No tâ laika sunim vienmçr viena kâja stâv pacelta, kâ uz aizsargâðanos.
23. Grenðevicu Otîlija Koknesç.
Senos laikos vienâ valstî valdîjis íçniòð — suns. Suòu íçniòð rîkojis lielas dzîres, kuºâs varçjuði piedalîties visi suòu kungi. Kautkâdus salaðòas viòð negribçjis savâs viesîbâs redzçt un tâpçc licis katram òemt lîdz savu cilts grâmatu. Suòiem bijis neçrti katram ar savu grâmatu staigât. Viòi uzdevuði vienam sunim atnest reizç visu citu grâmatas. Uzticîbas suns dzîrçs — nevar zinât, kâdu iemeslu dçï — nav vairs ieradies. No tâ laika suòi apostoties, jo viòi meklçjot pazuduðo suni ar grâmatâm.
 
24. J. Ramanis Bçrzaunç. LP, V, 50, s.
Kad Dievs visus kustoòus jau bij radîjis, tad kaía vçl nebijis. Nu nosviedis savu cimdu zemç un no tâ gadîjies kaíis ar gaºu, gaºu purnu. Bet tâds purns nejauki izskatîjies, tâdçï nocirtis purnu îsâku un radîjis no nocirstâ gabaliòa susuriòu. Tâdçï kaíis susuriòa neçdot, jo tas viòa paða purna gals.
 
25. K. Jansons Plâòos.
Vecos laikos kaíis katru dienu íçris peles. Dievs nu viòam pavçlçjis svçtdienâs pâtarus skaitît un aizliedzis tad peles íert. No tâ laika kaíis peles çdot rûc, tas nozîmç, ka viòð skaita pâtarus.
 
26. K. Jansons Plâòos.
Vecos laikos kaíis esot bijis melderis. Reiz viòð apzadzies miltus un ticis pieíerts. Tad viòð atlaists no amata un no tâ laika kaíam esot balts deguns un maïot viòð vçl tagad.
27. K. Jansons Trikâtas Plâòos.
Pirmo çku pasaulç ceïot, cilvçkam palîdzçjuði visi mâjas kustoòi, tikai suns lielîjies, ka viòam istabas nevajagot, jo viòð varot ziemu pat kupenç gulçt. Kaíis vilcis istabai vârceli, tâpçc tad arî kaíam esot brîvu gulçt mûrmalç, bet suni no istabas dzenot ârâ.
28. V Zacharska no O. Zacharkçvièa Rçzeknç.
Vînu reizi aiz vînys derevòis kaèiòa ar sovim mozim bârneòim spçlçja sauletî. Vosorys sauletja beja korsta, sildçja mozeòus kaèeitus, moza saimeitja beja cîði prîceiga un laimeiga. Nû kurenis pazajâmja lelys meþa vonogs, satvçra vînu kaèeiti un gribçja jû nûnest, bet naredzçja, kai kaèiòa, mozû kaèeitu muotja, îlaidja sovus nogus vonoga vâdarâ. Vonogs pametja kaèeiti un sazatvçra ar muoti, vacû kaèini, tja jau suokuos plçðona uz smertis. Styprais vonogs ruovja kaèiòu, cik beja pi juo spâka, izplçsja kaciòai aci, bet kaèiòa ar nanûgaisynuoja sovys nûmaòis: ar sovim nagim rozplâsja vonogam spuornus un suoka pïâst vonogu, jau vonogs pavysam pîkusa un pakryta uz zemis. Kaèiòa atkûdja vonogam golvu, vonogs dreiþi palyka nadzeivs. Kaèiòa aizmiersa sovus ranus, suoka ar mçli laizçt sovu îvainuotû kaèeiti. Nû tuos raizes vairuok nivîns vonogs nagrib aizkort kaèu: jîm bais ituo dusmeiguo zvâra.
 
29. Zariòu Jânis. Etn. I, 1891, 119. LP, VII, II, 50, 2, 6.
"Reiz Dievs gaili çdinâjis. Kad ðis nav vairs çdis, tad Dievs prasîjis: ""Nu, vai esi paçdis?"" Gailis atbildçjis: ""Jâ, esmu paçdis."" Dievs atkal prasîjis: ""Vai ðodien vairs neçdîsi?"" Gailis sacîjis: ""Ja nu uz mâju iedams, ceïmalâ kâdu graudiòu redzçðu, tad to uzòemðu!"" Tâ tad arî Dievs viòam atvçlçjis izbârstîtos graudiòus lasît."
 
== Meþa zvçri.
"1. ""Jauni Dunduri"", 1875. g 52, 3."
Priekð daudz gadiem, kad lieli, bieþi meþi vçl apklâja mûsu dzimteni, vilki ganîja aitas un lopus. Ðo darbu mâjas saimniece samaksâja ikkatru dienu ar kukuli siltas, izceptas maizes. Iekams lopi vçl nebija izlaisti, viòa to iemeta ðim pie nama durvim rîklç. Tâda samaksa un agra apdiençðana sâka mâjas saimniecei uz ilgâku laiku nepatikt, lai gan vilks bija labs gans un, lopus paçdinâdams, visus pârdzina mâjâ. Reiz saimniece pati nepacçlâs un lika meitai to cepðanu izdarît, bet meitai bija sava gudrîba. Kad vilks, pie nama durvim pienâcis, gaidîja savu maizes klaipu, meita iemeta viòam maizes vietâ karstu akmeni mutç, caur ko vilkam purna nosvila. No tâ laika vilkam melna purna, aitâm tas tâ nu ir lielâkais ienaidnieks un cilvçkiem jâgana paðiem savi lopi. Tâ iet, kad saimnieces, laiskumu lâpîdamas, neizpilda savu pienâkumu.
Piezîme. Tâdu paðu teiku esmu arî Raunâ dzirdçjis. P. Ð.
 
2. A. Bîlenðteins. LP, VI. 292, 66, 5a.
"Vecos laikos neesot tâ bîð tie zvçri ar cilvçkiem ienaidnieki kâ tagad: tad vilks esot gâjis ganos, un viòam esot vajadzçjis ikrîta siltu kukuli cept. Bet viena saimniece, liela laiskuma dçï, neesot vis kukuli devusi, bet nodedzinâjusi karstu akminu un iemetusi vilkam mutç. Vilks nu esot gâjis pie Dieva sûdzçtu un lûgtos: kâ viòð nu lai maizi pelnîjot? Dievs esot sacîð, lai ejot vien un dzîvâjot, un ko viòð bûðot vçlçt, to lai ðis çdot; bet tâ zîme pie ðâ lai paliekot. Tâdçï ir visi vilki ar mellu muti lîdz ðo paðu dienu."
 
3. A. Miglava Rîgâ. Teikas par Dievu, 52, 63.
"Agrâk vilkam bijis jâiet ganos. Reiz vilks, pârnâkdams no ganiem, prasîja saimniecei çst, bet saimniece maizes vietâ tam iegrûda lizi rîklç. Vilks gâja Dievam sûdzçt. Dievs sacîjis, lai çd no ganâmâ pulka. Vilks prasîjis, kâ lai jçlu çd. Bet Dievs sacîja, lai ieòem trîsreiz mutç un lai saka: ""Te cepts, te vârîts, te cepts, te vârîts"", tad gaïa bûs mîksta."
Tâ vilks darîjis tad un dara vçl vienmçr.
Piezîme. Tâdu paðu teiku vçl uzrakstîjuði Kârlis Skujiòa Aumeisteºos, J. Bçrtulis Blomes pag.. M. Bçrziòð Umurgas pag. un A. Oðkalns Suntaþu pag. P. Ð.
 
4. Burkinu Augusts Vidzemes Naukðçnos. LP, V, 79, 4.
"Visvecos laikos vilkam bijis ganos jâiet. Reiz vilks, no ganiem pârnâcis, prasîjis saimniecei çst. Bet saimniece tai brîdî nejauki bijusi noskaitusies, tâdçï vilkam, kas tur virsû plijies, iegrûdusi lizi rîklç. Vilks gâjis Dievam sûdzçt. Dievs teicis: ""Ja tev ar godu nedod, çd no saimnieces lopiem."" ""Jâ, bet kâ es jçlu gaïu çdîðu?"" ""Jçlu gaïu! Kas tev par jçlumu bçdas? Çzdams paòem gaïu trîs reiz mutç un saki tâ: ""Te cepts, te vârîts; te cepts, te vârîts; te cepts, te vârîts!"" tad kïûs mîksta."" Vilks tâ darîjis un dara vçl ðodien."
5. M. Ârons Bçrzaunç. LP, V, 78, 1
"Agrâk vilks nemaz nebijis tâds plçsoòa kâ tagad, bet cilvçki paði viòu samaitâjuði. Vilks ganîja avis; un par to viòam saimniece ikrîtu iemeta maizes kukuli mutç. Bet vçlâk saimniece skopumâ negribçja vairs novçlçt ðo kumosu, tâdçï nosildîja karstu akmeni un iesvieda to paðu vilkam mutç. Vilkam melna mute vçl ðodien redzama, kâ toreiz nosvilusi. Sâpçs nabadziòð aizskrçja pie Dieva þçloties. Dievs nosprieda: ""Ja tev nopelnîto kukuli vairs nedod, tad guli meþâ bez darba un plçs saimniecei aitas uzturam."" Jâ, bet kâ lai jçlu gaïu çdot? — vilks vçl kukstçja. ""Nu, tad pârmet trîs reizes kûleni, tad tavâ priekðâ bûs cepts un vârîts. """
 
6. J. Rubenis Çrgïos.
Vecos laikos vilks gâjis ganos, par ko saimnîcai katru dienu bijis jâcep ganam silts kukulis maizes. Vienu dienu saimnîca negribçjusi kukuli cept un iegrûdusi vilkam karstu akminu kaklâ. No tâ laika vilkam ir mells purns un lûpas, un maizes vietâ viòð sâcis çst jçrus.
 
7. Íevieðu Andrejs Koknesç. LP, V, 79, 3.
"Agrâk vilka nemaz nebijis; tikai suns. Tas ganîjis lopus bez gana, par ko saimniecei bijis jâdod mazs maizes kukulîtis. Bet vienreiz saimniece skopumâ apviïinâjusi akmeni mîklâ, pacepusi drusku un iedrâzusi itin karstu sunim mutç. Suns skrçjis Dievam sûdzçt. Dievs izðíîris âtri: pârrâvis suni krustâm pa vidu puðu; pakaïðdaïu iesviedis meþâ, no kuºas radies nikns vilks, kas tûliò ieklupis saimnieces aitâs; bet priekðdaïu iesviedis mâjâs, no tâs radies mâju suns. Vilks no suòa ïoti bijies, jo zinâjis, ka tas viòa galva. Bet saimniecei nu bijis trîskârt nelabi: vilks nolaupîjis savu daïu, suns prasîjis kukuli un tad vçl bijis jârauga îpaði gans, kas palîdzçjis sunim lopus no vilka atsargât."
 
8. Íevieðu Andrejs Koknesç. LP, V, 79, 2.
"Vecos laikos reiz vilks gâjis Dievam prasît, ko viòam brîv gûstît, ko ne. Dievs atïâvis, lai gûsta, ko var. Nu vilks palicis lepns: netaupîjis vairs ne cilvçka. Un vienu svçtdienu nogâjis pie baznîcas durvim, kad ïaudis patlaban nâkuði no baznîcas ârâ, un tûliò uzklupis vienam cilvçkam, to nejauki plosîdams. Bet Dievs piepçði devis vilkam ar kadaïu pa sâniem. Kukuriski vien aizsprâdzis lielu gabalu un palaidis cilvçku vaïam. ""Redzi, no ðî laika tik tâlu tev cilvçkam arvienu ceïð bûs jâgrieþ, cik tagad aizsprâgi ar visu rungu!"" Dievs noteicis. Tâdçï vçl ðo baltu dienu vilki pa gabalam no cilvçka baidâs un ceïu grieþ."
 
"9. ""Jauni Dunduri"", 1875. g. 53, 4."
Vecos laikos, kad vilks ar suni dzîvoja vçl draudzîbâ, gâja vilks, krogâ labi ieðòabojies, gar vienu mâju gaºâm, kur dzîvoja suns, viòa draugs, Krancis vârdâ. Kâ jau tâdiem iet, kam galva sasilusi, tâ ar vilks priecîgs, nesavaldâms bûdams, prasa suòam, vai viòð varot dziedât. Tâ kâ visi jau pie miera bija, suns prâtoja it gudri un liedza viòam trokðòot. Bet vilks to nepaklausîja un sâka skaïi izskaidrot, ka tam, kas dzçris, arî jâdziedot, un nu òçmâs savâ vîzç vilkt un gaudot. Ðo kaukðanu izdzirdçjis, mâjas saimnieks skrien, rungu paíerdams no sava kambaºa un sâk tik bezkaunîgi vilku kaut, ka gan nonâca bez dulluma savâ meþa miteklî. No tâs reizas ir vilks ar suni lielâkie ienaidnieki.
 
10. M. Bçrziòð Umurgâ. Teikas par Dievu, 53, 64.
Zvçri apsûdzçjuði vilku pie Dieva, ka tas esot ïoti rijîgs un visu, ko atrodot, arî noçdot. Dievs zvçru sûdzîbu ievçrojis un pavçlçjis vilkam no katra çdiena atstât ziediòu (mazu gabaliòu) arî citiem zvçriem.
Ðo Dieva pavçli vilks vçl tagad izpildot un nekad nenoçdot visu atrasto barîbu.
 
11. M. Bçrziòð Umurgâ. Teikas par Dievu, 53, 66.
"Ziemâ cilvçks braucis pa Roperbeíu muiþas meþu, kur ceïmalâ tupçjuði divi vilki. Vilkiem tas uzsaucis: ""Jûs, pelavu deíi! Vai kustçsities no ceïa?"" Vilki pieíçruðies pie ragavu ilksim un tik cieði turçjuði, ka zirgs tos nav varçjis pavilkt. Tagad braucçjam bijis jâpielûdz vilki, tos nosaucot par Dieva sunîðiem, kur vilki tad viòu atlaiduði."
 
12. M. Grumondze Jçkabpils vidusskolâ. Teikas par Dievu, 54, 67.
"Vienreiz vienâ lielâ meþâ dzîvoja kâds vilks, un kâ jau visi vilki ir rijîgi, tâ arî ðis bija tâds pats. Vienreiz viòð kâpa debesîs pie Dieva prasît ko çst. Uzkâpis debesîs, viòð sacîja Dievam: ""Ja tu esi mani radîjis, tad arî dod man ko çst."" Dievs padomâjis sacîja: ""Nu çd meþâ celmus un vecus striíus."" Vilks nokâpa zemç un nu sâka arî grauzt celmus. Bet tas bija egïu meþs, un celmi bija ïoti sveíaini. Vilks pamçìinâja grauzt arî vecus pineklus, bet no tiem arî nekâ nebija. Tad viòð kâpa otrreiz debesîs un sacîja Dievam, ka no celmiem un veciem striíiem viòð nevarot paçst."
"Dievs domâja, domâja un nevarçja neko izdomât, ko vilkam varçtu dot çst. Tad vilks viòam sacîja, ka meþa malâ kâds cilvçks pïaujot sienu, lai Dievs atïaujot to apçst. Dievs, kâdu laiciòu padomâjis, atbildçja, lai çdot, ja varot. Vilks nu tîri priecîgs skrien lejâ. Agri no rîta viòð aiziet uz pïavu, un jâ, patiesi, pïâvçjs pïauj. Vilks, piegâjis pie pïâvçja, tam saka: ""Dievs man atvçlçja tevi apçst, un nu es tevi çdîðu."""
"Pïâvçjs redz, ka nu lieta vairs nav visai laba, bet te uzreiz viòam padoms rokâ. Viòð saka vilkam: ""Ko tu mani tâdu netîru çdîsi? Laid labâk mani papriekð nomazgâties."" Vilks bija ar mieru. Pïâvçjs upes malâ nogrieza sev labu koku, palika to sev zem svârkiem, un aizgâjis pie vilka, sacîja, ka nomazgâjies nu viòð esot, neesot tikai kur noslaucîties. Vilks gribçja jau tâdu paðu slapju apçst, bet pïâvçjs nebija mierâ. Tad vilks sacîja, lai noslaukoties ðâ astç. Pïâvçjs âtri aptina vilka asti ap kreiso roku un tad tik nu sâka vilku sist. Sita, sita. Vilks, nabadziòð, vaid un sten, bet pïâvçjs nelaiþ to tik ilgi vaïâ, kamçr vilkam sâni tîri pliki palikuði. Vilku palaidis, viòð tam vçl nokliedz, lai nerâdoties viòam acîs. Vilks, aizskrçjis uz meþu, izstâsta citiem vilkiem, kâ viòu pârdroðais pïâvçjs apstrâdâjis. Visi nosprieþ, ka tâ viòam to joku nevar palaist, un otrâ dienâ dodas uz pïavu. Pïâvçjs, ieraudzîjis tik lielu vilku baru, tîri nobîstas. Bet par laimi turpat netâlu auga augsta kupla egle. Pïâvçjs âtri pie egles un zaru pa zaru uzkâpj paðâ virsotnç. Vilki no dusmâm nezina ko darît, bet beigâs nosprieþ, ka egle jânograuþ. Grauþ, grauþ, bet nekâ, pielien tikai pilni zobi ar sveíiem. Te uzreiz plikais vilks saka, ka vajagot kâpt vienam uz otra, gan jau tad pçdçjais lîdz pïâvçjam tikðot. Plikais vilks nostâjâs apakðâ, un citi kâpa viòam virsû. Tâ nu viòi kâpa, un pïâvçjs jau bija gandrîz aizsniegts, bet viòam uzreiz ieðâvâs labs padoms prâtâ, un viòð saka: ""Lai bûs, kam bûs, bet plikajam jau nu bûs."""
Nabadziòð, plikais vilks, nobîstas un skrien meþâ, un visa augstâ vilku rinda nokrît zemç. Daþs izmeþìîja kâju, daþs sasita degunu. Visi viòi ïoti sadusmojâs uz pliko vilku, un ieskrçjuði meþâ, to apçda, bet pïâvçjs dzîvo vçl ðobaltdien, ja nav jau nomiris.
Piezîme. Ðâds stâsts par vilku ir arî starp pasakâm. Sal. I sçj. 84. n-ru. P. Ð.
 
"13. Krçsliòu Jânis Malienâ. ""Latvieðu teikas"" I, 10."
Vienâ mâjâ senos laikos dzîvojis ïoti bagâts, bet skops saimnieks, kas no citiem krâpis un râvis, cik tik varçjis, bet nabadziòam tas nepasniedzis ne maizes kumosiòa.
"Dieviòð to dzirdçdams apsolîjies saimnieku pârbaudît Vienudien pie saimnieka ienâk vecs vîriòð ar baltu bârdu un lûdz kumosiòu maizes. Sîkstulis to atraida. Nabadziòð nâk otru dienu, nâk treðo, bet nedabû nenieka. Ceturtâ dienâ sîkstulis, gribçdams no uzmâcîgâ vecîða vaïâ tikt, palien zem tiltiòa, lai veco izbaidîtu, ja tas vçl nâktu. Dieviòð nâk par tiltu un saimnieks zem tilta rûc kâ lâcis. Dieviòð uz tilta apstâjies saka: ""Kad tu kâ lâcis rûc, lai tad tev arî mûþam par lâci jâbût!"" Tûdaï saimnieks no tilta apakðas ârâ un par lâci pârvçrties meþâ iekðâ, no kurienes tas vairs nekad nenâcis atpakaï."
 
14. Rkr. III, 110. 1. p.
"Veci ïaudis saka, ka lâcim esot deviòu vîru spçks, bet maz gudrîbas, un tomçr stâsta, ka lâcis no cilvçka esot cçlies. Tas noticis ðâdâ vîzç. Vienam bagâtam saimniekam bijis ïoti liels biðu dârzs; bet medus laikâ zaglis gandrîz katrâ naktî pa stropam uzlauzis un medu izkrâmçjis. Lai nu gan saimnieks katru nakti stipri vaktçja, tak tas nekâ nepalîdzçja, jo saimniekam katru reiz ap to laiku, kad zaglis nâca, miegs uznâca. Saimnieks, nespçdams pats savu biðu dârzu nosargât, gâja pie burvja, palîdzîbas meklçt. Burvis apòçmâs saimnieka vietâ zaglim atriebt. Otrâ rîtâ biðu saimnieks gâja biðu aplûkot un atrada pie stropiem savâdas zvçra pçdas, kuºas gandrîz kâ cilvçka pçdas izskatîjâs. Tâs bija lâèa pçdas. Pçc kâdâm dienâm dabûja dzirdçt, ka nâburgos saimniece pazudusi un no tâ laika savâda zvçru mâtîte pa to mâju blandoties, no kuºas saimniece pazudusi, bet suòi to katru reiz, kad tâ parâdoties, dzenot meþâ iekðâ. Pazudusî saimniece bij katru nakti pa nâburgu mâjâm apkârt gâjusi ar kreisâ pusç apgrieztu kaþoku mugurâ, bites lauzdama un govis slaukdama tik ilgi, kamçr burvis to par lâèa mâtîti pataisîjis. No ðâs lâèa mâtîtes visi lâèi cçluðies. Gudrîbas esot lâcim maz, tâdçï ka tas no sievietes cçlies; bet kâdçï viòam deviòu vîru spçks, tâ nezinu."
 
15. Skolnieks Eglûnâ, no N. Rancâna kr.
"Senos laikos, kad mûsu zeme bija viens vienîgs meþs un zemniekiem nebija lauku, kur zemi art, tad visi ïaudis visvairâk medîja meþa zvçrus un kopa bites. Nevajadzçja viòiem ne stropu taisît, ne par bitçm gâdât. Bites dzîvoja koku caurumos un sanesa savam saimniekam daudz medus. Lai paði dravnieki varçtu labi satikt, tad viòi sadalîja meþu iecirkòos un visu to pats Dievs pârzinâja. Kas zaga medu no sveðiem kokiem, to viòð pats sodîja. Vienam biðkopim, Lâcim, bija ïoti daudz medus, bet tas viòam tomçr vçl bija par maz. Viòð râpalçja pa sveðiem kokiem un zaga citu dravnieku medu. Dievs jau daudz reiz viòu sodîja, bet nevarçja tikt ar viòu galâ. Bet galu galâ Dievs viòam teica: ""Ja tu esi tik kârîgs pçc medus un tev nepietiek ar paða medu, tad tev visu mûþu bûs jârâpaïo pa kokiem medu zagt, un tev bûs jâkaunâs no citiem dravniekiem par saviem nedarbiem! "" Un tâ viòð palika par meþa zvçru lâci, kas pa meþiem zog dravniekiem medu."
 
"16. R. Tabine, vispârîgi Latgalç. Ðî pasaka ir tulkota arî poïu valodâ. 1891. g. Krakovâ. ""Ïotysze Inflant Polskich — z gmini Vielonskiej poviatu Rzeþyckiego."""
"Reizi vîns patmaïnîks îlecja upî pasamauduot. Kot (kr. ????, lai gan) tys beja vosoru, bet jis guoja uz upi ar divejim kaþukim. Te car kryumim jis îraudzîja, ka pa ceïu ît vecelîts. Patmaïnîks sadûmuoja jû pabaideit. Izlecja nu upes, izgrîzja kaþukus ar spolvu uz augðu, apsatyna un ryukdams guoja uz veèa. A tys vecis beja pats Dîvs. Tad Dîvs sacçja: ""Kad jau tu muoki tai ryukt, tad palîc vysod par luoci!"""
Un nu tuo laika patmaïnîks palyka par luoci.
 
17. M. Dunkule Cesvainç. Teikas par Dievu, 49, 60.
"Viens saimnieks bijis ïoti skops. Dieviòð staigâjis pa zemes virsû kâ ubags. Viòð iegriezies arî pie skopuïa lûgt maizîti, bet tas nedevis. Viòð gâjis vçl otru un treðo dienu lûgt dâvanas, bet bez sekmçm. Saimnieks sadusmojies, ka ubags neliek miera, un nolçmis to sabaidît. Viòð sataisîjies par lâci, apgriezis kaþokam kreiso pusi uz virsu, apvilcis mugurâ un palîdis zem tilta. Kâ nabags ticis uz tilta, tâ zemnieks no patiltes ârâ un sâcis ar rokâm plaukðíinât. Nabags nebaidîjies, bet teicis: ""Lâcis esi, lâcis paliec."" Saimnieks palicis par lâci un aizskrçjis uz meþu. Tâ radies pirmais lâcis."
 
18. T. Râts Aizputç. Teikas par Dievu, 49, 61.
Reiz dzîvoja viens vîrs, kas bija dikti slinks un nevîþoja nepavisam strâdât, un tâ kâ viòð nestrâdâja, tad viòam arî nebija ko çst, un izbadçjis viòð staigâja apkârt.
"Vienu vakaru vîrs bija nolicies meþâ apakð kâda koka un taisîjâs iet gulçt, kad pie viòa pienâca vecs vîriòð un teica, lai viòð izliekot meþâ lamatas, tad viòð taèu noíerðot kâdu zvçru, ar ko varçðot kâdu laiku pârtikt. Vîrs par tâdu padomu gan nopukojies, bet galu galâ viòð no lielas çstgribas gâjis arî izlikt lamatas. Kad vîrs lamatas bijis izlicis, viòð nogâjis atkal pie koka un licies gulçt. No rîta, kad vîrs atkal uzmodâs, viòð gâja skatîties savas lamatas, un sev par brînumu redzçja lamatâs lielu smuku briedi. Viòð tûliò steidzâs briedim klât, lai tam drîzâk novilktu âdu. Viòð jau bija pârðíçlis brieþa âdu uz vçdera, kad atkal pienâca vecais vîriòð un teica: ""Nu, redzi, vai es neteicu: izliec lamatas un palûdz Dievu, gan viòð tev dos."" Bet sliòíis atbildçja: ""Vai tad Dievs man briedi deva? Pats es izliku lamatas un pats noíçru briedi!"""
"Vecais vîriòð sapîka par tâdu atbildi un piedûra ar nûju briedim. Briedis tûliò uzlçca kâjâs un aizskrçja projâm, ka viss meþs noðòâca. Vîrs gan skrçja izplçstâm rokâm briedim pakaï un teica: ""Dievs tevi ir man devis, Dievs tevi ir man devis"", bet briedis nepiegrieza viòam nekâdu vçrîbu un ieskrçja meþa biezoknî. Vîrs nodomâja: ""To nu gan tâ neatstâðu, saìçrçðu par to vecam vîriòam to âdu. "" Viòð steidzâs atpakaï un sâka meklçt veco vîriòu, bet tas vairs nebija atrodams, bija kâ zemç ielîdis. Tikai tagad sliòíis saprata, ka vecais vîriòð ir bijis pats Dievs, kas viòam briedi bija iedevis un atkal atòçmis."
Tâ kâ brieþa âda uz vçdera bija pârgriezta, tad no tâ laika sâka augt griezuma vietâ baltas spalvas, un vçl tagad briedim zem vçdera ir redzamas baltas strîpas.
Piezîme. Tâds stâsts ir sastopams arî starp pasakâm. Sal. X sçj. 19. n-ru. P. Ð.
 
19. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 171, 163.
Kâdu dienu Dievs sadusmojâs uz odiem. Viòð sabâþ nekauòas kulç un pavçl zaíim upç noslîcinât. Bet upmalç ziòkârîgais zaíîtis, gaºausîtis, attaisa mazuliet kuli vaïâ un grib paglûnçt, kas tur iekðâ. Te acumirklî viens ods dþinks! zaíim gar purnu gaºâm un alkðòos iekðâ. Tavu postu! Zaíis tomçr âtri apíçries, nosviedis kuli un dzinies odam pakaï. Kamçr tâ pçc viena skrçjis, citi atkal bizojuði èupâm no kules laukâ un no prieka riòíî vien griezuðies. Un no tâ laika odi vçl ðodien tâ mçdz riòíî griezties. Bet kâ lai nu zaíîtis pie Dieva aizbildinâs par savu ziòkârîbu? Nabadziòð bçdâs nosçþas uz cinîða un sâk dziïi, dziïi pârdomât, ko Dievam teikt. Bet no lielâm sirds sâpçm un galvas grieðanas zaíîtis pârdomâjis prâtu un sâk tik lçkt, dauzîties, kâ jau visi vieglprâtiòi! Beidzot ielçcis upç slîcinâties. Te vçzis — kur gadîjies, kur ne — knauks! pârðíçlis lûpu lempîðam. Tâdâs bailçs un sâpçs zaíis izlçcis no upes un skrçjis un skrçjis, kamçr ieskrçjis meþâ un apmaldîjies. Bet lûpa tam vçl ðodien pârðíelta.
20. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.
Dievs noskaities uz dunduriem un kniðiem, sabâzis viòus maisâ un nodevis maisu zaíim, lai noslîcina upç. Zaíis nu gribçjis zinât, kas tai maisâ îsti esot, un attaisîjis mazu caurumiòu vaïâ. Tur nu izskrçjis viens dundurs laukâ, un kamçr viòð to dunduru íçris, tikmçr visi citi dunduri un kniði izbçguði laukâ. Kad nu zaíis atgriezies un atradis maisu tukðu, viòð tûliò no bailçm lecis upç slîcinâties. Tur nu — kur gadîjies, kur ne -pieskrçjis vçzis un pârkniebis ar savâm spîlçm zaíim lûpu. Zaíis no lielâm sâpçm izlecis no ûdens ârâ, bet lûpa no tâ laika viòam vairs nav aizaugusi.
 
"21. E. Kozlovskis ""Lobuo sâkla"" I."
Pârkyuns, radeidams pasauli, radçja ari ûdus. Kad pârkyuns, stypri nûsastruoduojis, atsagula atsapyust, ûdi suoka jû dzeïdçt. Pârkyuòs aizzadusmuoja un sabçris vysus ûdus kulç, lyka zaèam nest tûs uz upi un nûsleicynuot. Garausis aiznas, bet îdams pa ceïu, pîkusa un atsasâda uz calma atsapyust. Te jam îguoja pruotâ pasavçrt, kas ir kules îðkâ. Jis atraisa kuli un, tikkû jû drusku paplçð, vîns ûds izskrîn nu kules uorâ un aizskrîn uz meþu. Zaès tam pakaï. Koleidz zaès dzonuojâs pçc ûda pa meþu, cyti ûdi vysi izskrîn nu kules uorâ un nu prîcas grîþâs pa gaisu. Zaès, atlçcis uz kuli un, atradis tû tukðu, dyþan aizabâduoja. Kû lai jis tagad atbild Pârkyuòam par sovu ziòkuorîbu? Nu bâdas zaèeits aizlâc uz upi sleicynuotûs, bet tikkû îlâc upç — kur bejis, nabejis — vçzis kòakð! un puorðíeï jam lyupu. Zaèeits nu bailes un suopem izlâc nu upes un aizskrîn uz meþu. Meþâ jis aizamaïdçja un leidz ðai dînai lâkalej pa meþu ar puorðkaltu lyupu.
Piezîme. Pçrkons te ir ielikts Dieva vietâ. P. Ð.
 
22. Kârlis Skujiòa no B. Antçna Smiltenes pagastâ.
Dievs reiz salasîð visus odus maisâ un iedevis zaíam, 1ei tas viòus upç noslîcinot. Zaíis bîð traki ziòkârîgs un viòam gribçjies zinât, kas tur tai maisâ îsti ir. Viòè attaisîð maisam galu vaïâ un visi odi izskrçði no maisa ârâ. Nu zaíis bîð íezâ: viòè vairs nedrîkstçð pie Dieva apakaï iet, jo Dievs par tâdu nedarbu viòu bez þçlastîbas sodîtu. Viòè nodomâð iet uz upi slîcinâties. Tâ nu zaíis ielçcis upç un bûtu ar noslîcis, bet vçzis domâdams, ka viòam uzbrûk, saíçris savâs spîlçs zaía lûpu un pârgriezis to puðu. Bet zaíis no lielâm sâpçm izlçcis no upes ârâ un nenoslîcis. No tâ laika zaíam esot pârðíelta lûpa, un ja zaíis nebûtu tik ziòkârîgs bîð, tad odu vairs pasaulç nebûtu.
 
23. P. Bozis Kosas pag. Teikas par Dievu, 56, 70.
"Velns bijis pieradîjis uz zemes milzîgi daudz odu. No odiem nav varçjis paglâbties neviens cilvçks, ne arî viens dzîvnieks. Dievs negribçjis mocît nabaga lopiòus un cilvçkus un saíçris visus odus un tos sabâzis maisâ. Viòð ieraudzîjis zaíi un saucis: ""Ei, panâc ðurp, zaíît!"" Zaíis atnâcis arî. Dievs iedevis zaíim visu maisu ar odiem un teicis, lai aiznesot uz upi, noslîcinot un piesienot akmeni. Dievs aizliedzis tam taisît vaïâ un skatîties, kas ir maisâ. Zaíis paòçmis maisu un skrçjis uz âtrâko prom. Aizskrçjis pie upes, sadabûjis akmeni, bet tad viòam iegribçjies redzçt, kas ir maisâ. Viòð âtri attaisîjis maisu, un kâ skatîjies, kas ir maisâ, tâ viens ods ir ârâ. Viòð nosvieþ âtri maisu zemç un sâk skriet odam pakaï, bet nevar to noíert. Kamçr nu skrien atpakaï pie citiem, tikmçr tie jau ir visi ârâ."
Ko nu nabaga zaíîtis lai iesâk? Viòð aiz bailçm no Dieva gribçjis noslîcinâties un ielçcis upç, bet te to izbaidîjusi kâda zivs, un viòð âtri izlçcis no ûdens un aizskrçjis uz meþu un paslçpies biezoknî, jo tur Dievs viòu neredzçðot un viòð palikðot nesodîts, bet Dievs viòu tomçr sodîjis. Kad nu zaíîtis pçc dienas grûtîbâm atpûties un bija aizmidzis, tad Dievs licis odam iekost viòam lûpâ. No tâ laika sâkusi zaíim lûpa tûkt un beidzot pârplîsusi.
"Piezîme. Lîdzîgu teiku vçl uzrakstîjis J. Drullis Dunikâ. Pçc tautas dziesmas vârdiem zaíim esot ""lûpiòas pârsprâguðas melu ziòas nçsâjot"" (B. 20308). Ðie uzskati liekas ïoti veci esam, jo arî pçc tungusu teikâm zaíis ir liels melotâjs. Jâdomâ, ka ðie uzskati ir te ieceïojuði no Eiropas. P. Ð."
 
24. P. P. Vîtoliòð, Lubejâ. Zin. kom. kr. LP, VII, I, 1167. 11, I, 12.
"Dievs, redzçdams, ka odi tiklab cilvçkiem kâ lopiem sâpes darîja, apòçmies visus odus no pasaules iznîcinât. Salasîjis odus lielâ âdas maisâ un iedevis zaíim aiznest uz jûºu dziïâkâ vietâ iemest, bet maisu vaïâ lai netaisot. Nesot zaíim uznâkusi ziòkârîba, kas gan tur varçtu bût iekðâ. Nonâcis pie jûºas, domâjis: drusciò jau varot paskatîties. Paplçtis maisam galu, neguvis i lâgâ paskatîties, kad jau viens ods izskrçjis, ka spindzçjis vien. Nabadziòð pârbijies, laidies tam pakaï, aizmirsdams maisam galu vaïâ. Ods lidojis uz augðu, uz leju, zaíis gluþi tâpat pakaï, arî uz augðu, uz zemi. Te ods pacçlies gaisâ un pazudis zaíim no acim. Piekusis un pârbijies, zaíis devies uz maisu. Bet odi visi bijuði izskrçjuði no maisa. Bailçs maisu iesviedis jûºâ un nu òçmies odus íert: kuºu tikai ieraudzîjis, tam pakaï; bet odi gaisâ pazuduði. No tâs reizes zaíis citâdi nemâkot iet kâ augðcilpiem, itkâ odus íerdams."
 
25. J. Bikðe Druvienas pag. Teikas par Dievu, 57, 71.
Reiz zaíis gâjis pie Dieva sûdzçties, ka ðim esot gºûta dzîve, jo no visiem esot jâbaidoties, pat no nieka vardes. Ðis labâk ieðot slîcinâties. Dievs teicis: tâ lai nu vçl nedarot, bet papriekð lai darot ðitâ: lai nogulstoties kaut kur krûmos, tuvu pie lauka, un lai gaidot, tikmçr ðim piedzîðot vuðkas (aitas). Tad lai lecot vuðkâs un lai stipri kliedzot.
Zaíis tâ arî izdarîjis. Lîdz ko ielçcis aitâs, tâ tâs visas aizbçguðas kur kuºâ. Ðis no priekiem sâcis smieties ,bet tik stipri smejoties nabagam pârplîsusi lûpa. Tâpçc arî vçl ðodien zaíis staigâjot ar pârðíeltu lûpu.
Piezîme. Tâ ir patiesîbâ pasaka, kâdas vçl sastopam I sçjuma 30. numurâ. P. Ð.
 
26. A. Borcherte Rîgâ. Teikas par Dievu, 55, 68.
"Agrâk zaíis esot bijis ïoti viltîgs, bet viòð gribçjis bût vçl viltîgâks, aizgâjis pie Dieva un lûdzis vairâk viltîbas. Tad Dievs iedevis zaíim kurvi un teicis, lai to atnesot viòam pilnu ar putniem. Zaíis aizgâjis upes malâ un gaidîjis. Drîz salaiduðies daudz putnu dzesçt slâpes un nomazgâties. Tad zaíis domâjis: nu ir laiks. Putni arî to pamanîjuði un prasîjuði, ko ðis likðot tai kurvî. Zaíis teicis, ka gribçtu zinât, vai tur visi putni varçðot saiet tai kurvî, vai ne. Putni teikuði, ka varot, un visi salaiduðies kurvî. Zaíis aiztaisîjis kurvim vâku un aiznesis pie Dieva. Dievs, redzçdams, cik zaíis ir viltîgs, atòçmis tam viltîbu un teicis: ""Ja es tev vçl doðu viltîbu, tad tu visu pasauli piekrâpsi."""
Tâdçï zaíis tagad esot tik bailîgs, jo baidoties, ka viòu kâds nepiekrâpjot, kâ viòð to kâdreiz darîjis.
 
27. M. Bçrziòð Umurgâ. Teikas par Dievu, 56, 69.
Zaíis sûdzçjis Dievam, ka viòam esot plâna âda un ziemâ tam cieði jâsalstot. Dievs paklausîjis zaía lûgumu un tam devis deviòas âdas. Pçc daþiem nostâstiem Dievs devis zaíim septiòas âdas.
28. E. Reinbacha Vecpiebalgâ.
Senâk zaíis nav bijis bailîgs. Reiz viòð gâjis pa meþu un saticis mednieku. Zaíis prasîjis, kâdçï ðis neejot pa ceïu. Meþâ taèu esot gºûta ieðana lielam vîram, jo tur esot koks pie koka. Mednieks atbildçjis, ka viòð zaíus íeºot un dzîvus cepot. Zaíis prasîjis, vai sâpot arî, kad cep. Mednieks teicis, ka tik ïoti sâpot, ka nevarot citâdi izcept, ja nepiesienot pie pannas, jo citâdi lecot nost. Zaíim, nabagam, sametuðâs bailes, un viòð lûdzies, lai viòu ðoreiz palaiþot vaïâ: viòð esot jauns un gribot vçl dzîvot. Mednieks neðâvis arî. Zaíis pastâstîjis to arî citiem zaíiem un no tâ laika visi ïoti baidâs.
"Ir sakâmvârds — ""bailîgs kâ zaíis, manîgs kâ kaíis""."
 
29. A. Aðmane Nîtaures pag. J. A. Jansona kr. 
Sâkumâ Dievs ezim bij radîjis skaistu, mîkstu, pelçku kaþoku. Ezis par to nebijis mierâ, jo visi viòu mîlçdami glaudîjuði. Dievs par eþa neapmierinâmo prâtu ïoti saskaities un nosodîjis ezi, pârvçrzdams skaisto kaþoku — asâs adatâs. Tâ ezim jâstaigâ vçl ðobaltdien adatu kaþokâ.
30. Liepsalu Jçkabs Koknesç. Etn. IV, 1894. LP, VII, II. 56, 1, 6.
"Trîs vîri iegâjuði meþâ malku cirst. Te uzreizi viens no viòiem ieraudzîjis kuplâ kokâ sarkanu zvçriòu un tûliò iesaucies: ""Vâ!"" Otrs atkal, treðajam vîram râdîdams, izsaucies: ""Ve!"" un treðais gandrîz reizç ar to: ""Re!"". Nu sâkuði visi trîs gudrot, kas tas par zvçru gan varot bût, bet neviens nezinâjis tam vârdu. Beidzot visi trîs norunâjuði zvçram dot vârdu, savus pirmos izsaucienu vârdus saliekot kopâ: ""Vâvere!"" no kam iznâcis vârds vâvere."

== Putni.
1. Skâbais Çdolç. Etn IV, 1894. LP, VII, II, 50, 2, 1a.
"Iesâkumâ starks bijis Dieva kalpîbâ un Dieviòð ievçrojis, ka starks gâjis uz upi mazgâties, kad tikai tam atlikusi vaïa. Starks nevarçjis aizsniegt spârnu galus nomazgât, tie palikuði nemazgâti. Dievs reiz prasîjis viòam, kâdçï pametot spârnu galus nemazgâtus. Ðis atbildçjis: ""Kas man par vajadzîbu tos mazgât?"" Dievs teicis: ""Ja tev nav vajadzîgs viòus mazgât, tad lai viòi paliek arvienu melni!"" No tâ laika starkam melni spârnu gali."
 
2. LP, VII, II, 50, 2, 1b.
Senâk svçtelis bijis Dieva eòìelis. Tolaik tas bijis viscaur balts. Kâdreiz, kad tas apgrçkojies, Dievs to nosviedis ellç. Kritis, nokritis uz muguru un tâdçï no tâ laika visiem svçteïiem pakaïas gals ir melns.
3. F. Pârups Santç. Jkr V, 16, 11. LP, VII, II, 50, 2, 1d.
"Reiz noskatîjies starks, ka gani çduði uz lauka un izkaisîjuði maizes druskas. Viòð domâdams ganus apsûdzçt Dievam, salasîjis maizes druskas, aplipinâjis tâs ap akmentiòu un nesis râdît Dievam. Dievs apskaities par tâdu ïaunîbu, sakampis starku, iegrûdis darvas mucâ, teikdams: ""Kur òems ganiòð galdu un krçslu?"" Tâpçc starkam esot vçl ðo baltu dienu melna aste."
 
4. C. Apðenieks Jaunlatgales apr., Bçrzpils pagastâ. Teikas par Dievu, 63, 80.
Agrâk starks dzîvojis pie cilvçkiem, strâdâjis to paðu darbu un çdis ar viòiem reizç. Vîram tâ diezgan labi bijis, bet reiz tomçr sadomâjis izdarît tâdus niíus. Reiz gani pie avotiòa çduði pusdienas. Starks arî tâpat ganîjis lopus un çdis tagad ar ganiem. Uz zemes starks atradis drupanu maizes. To viòð savçlis ar dûòâm un iztaisîjis lielu maizes gabalu. Ar to maizes gabalu nu viòð uzkâpis pie Dieva râdît, kâ gani mçtâ maizi, kâ dubïos to vârta, lai ar to viòus apsûdzçtu un ganiem atòemtu pavisam maizi. Dievs starkam uzreiz neticçjis un pateicis, lai pârlauþot to pa pusei. Starks gan negribçjis, bet tomçr pârlauzis. Pikas vidû bijusi tik maza drupana maizes. Dievs kâ no dusmâm grûdis atkârtin starku, tâ tas nokritis atkârtin pie avotiòa stâvoðajâ deguta mucâ.
Un tâ ðim vîram par apmeloðanu spârni palikuði melni.
 
5. A. Vonogs Ludzas apr., Mçrdzenes pag. Teikas par Dievu, 61, 78.
"Senâk, kad Dievs staigâja pa zemi, viòð bija salasîjis visu nejaukumu no zemes un iedeva meitai nest uz upi, tur ar visu maisu noslîcinât. Netâlu no upes viòa paskatâs vidû. Varde izlec ârâ, un tâ visu viòa izlaiþ no maisa: Dievs, sasirdîjies par to, viòu palaida par starku, lai visu mûþu lasa târpus un vardes no visâm vietâm. Kad viòa nebûtu palaidusi, tagad nebûtu to târpu; ne varþu. Tâpçc tagad viòð lasa visu nejaukumu no visâm malâm."
6. G. Polis Jçkabpils Mçmeles pag. Teikas par Dievu, 62, 79.
Dievs, redzçdams, ka pasaulç ir kukaiòu par daudz, savâcis visus nederîgos kukaiòus, iebâzis maisâ un devis starkam tos iemest upç. Bet starks aiz ziòkârîbas attaisîjis maisu un gribçjis paskatîties, kas tad maisâ ir.
Te no maisa izlçkusi varde. Starks tai dzinies pakaï. Kamçr viòð dzenas pakaï vardei, pa to laiku no maisa izrâpuðies un izskrçjuði visi kukaiòi ârâ. Dievs par to noskaities. Viòð paòçmis deguli (apdedzinâtu malkas pagali) un sitis starkam pa spârniem.
No tâ laika starkam par sodu visu mûþu jâpârtiek no vardçm un jâstaigâ ar melniem spârnu galiem.
 
7. G. Polis no 76 g. v. Dores Kules Bauskas apr.
Kad Dievs redzçjis, ka muðas un citi kukaiòi viòam vairs nav vajadzîgi, tad tas visus savâcis kopâ, iebâzis maisâ un iedevis starkam, lai nes uz upi slîcinât. Bet starks esot bijis ziòkârîgs, tas attaisîjis maisu un gribçjis paskatîties, kas tur iekðâ. No maisa nu izlaidies viens dundurs un starks tam dzinies pakaï. Kamçr tas íçris dunduru, tamçr citi kukaiòi no maisa ârâ un prom: katrs uz savu pusi. Dievs par to noskaities, sadevis tam ar nodeguli stingri pçrienu pa spârniem un pavçlçjis visu mûþu pârtikt no vardçm, râpuïiem un kukaiòiem.
8. M. Bçrziòa Vaidavâ.
Reiz Dievs salasîjis visus târpus un sabâzis kulîtç. Kulîti iedevis starkam, lai tas aiznesot to uz upi un târpus noslîcinot, bet stingri pieteicis, lai kulîtç iekðâ neskatoties. Bet starks bijis ïoti ziòkârîgs un pavçris kulîtes galu vaïâ, lai redzçtu, kas tur iekðâ. Te viens târps izskrçjis laukâ un starks sâcis to íert. Kamçr vienu íçris, tikmçr citi arî izlîduði. Tad viòð vairs nevienu arî nevarçjis noíert. Ðis nu gâjis Dievam sûdzçt. Dievam tad paðlaik kûries ugunskurs. Kâ starks savu nelaimi izstâstîjis, tâ Dievs saskaities un metis ðim ar pagali. No tâ tad arî starkam ir melni spârngali. Starks par to tâ saskaities uz târpiem, ka vçl ðobaltdien, ja kâdu târpu ierauga, to tûlît norij.
 
9. P. Zeltiòa Ikðíilç.
Dievs redzçjis, ka èûskas, vardes un citi tâdi kustoòi ir tikai par postu pasaulç. Reiz viòð visus tos salasîjis, iebâzis maisâ un nodevis starkam, lai tas aiznesot un noslîcinot. Starks pa ceïam gribçjis paskatîties, kas tai kulç îsti esot, un attaisîjis galu vaïâ. Tûliò viena èûska izlîdusi ârâ un sâkusi bçgt. Kamçr starks íçris pabçguðo èûsku, tikmçr arî visi citi kustoòi izlîduði un aizbçguði.
"Starks nu gâjis pie Dieva þçloties, ka viòam tik slikti izgâjis. Bet Dievs par to saskaities un teicis: ""Par to tev nu visu mûþu bûs jâlasa èûskas un vardes."" Tâdçï starks vçl tagad staigâjot apkârt èûskas un vardes lasîdams."
10. R. Tabine Rçzeknes Birzgaïos.
Kad Dîvs radîja pasauli un, apsavçris sovu radîbu, atroda, ka daþus, seviðíi vardes un èyuskas ar zalkðòim, labuok salaist jyurâ, salasîja tûs lelâ bucâ un lyka meitai nest sleicynuot. Un pîsacîja, lai bucâ nasaver. Meita nûnesja bucu leidz jyurai un jau gribçja jû mest yudenî, bet te sagruobja jû lela ziòkuorîba. Nu, kai tad napasavçrt, kas tur îkðâ?
Jei atruovja bucai vuoku, skotuos — tovu breinumu! — dzeivi kustûòi. Un kuodeï jûs sleicynuot? Cikom meita pruotoj, tikom vardes, ðíierzloti, èyuskas un zalkðòi suok ruopuot nu bucas. Meita íer vînu, íer ûtru, bet cikom jei vînu saíer, tikom desmit cytu izlein uorâ. Tai izbâga vysi, un buca palyka tukða.
Meita ît uz Dîvu þâluotîs, bet Dîvs sabar jû un par struopi puormej jû par lelu putnu un lîk jam lasît izbâguðu kustûni. Un þugure vçï ðû bolt dîn staigoj pa purim un slapòom pïovom, lasîdama tuorpus, vardes un ðíierzlotus.
Nivîns cylvâks nadreikst juos ðaut. Kurs nûðautu vînu þuguri, tuo muoja sadagtu zylu guni. Cytas þugures tû guni atnastu nu tuolejom zemem.
 
"11. R. Tabine, vispârîgi Latgalç. Ðî pasaka ir tulkota arî poïu valodâ 1891. g. Krakavâ. ""Ïotysze Inflant Polskich."""
Reizi Dîvs pîlyka pylnu bucu èyusku un lyka vînai jaunovai tû nûsleicinuot azarâ. Un pîsacîja îðkâ nasavçrt. Jaunova gribçja zynuot, kas tamâ bucâ ir. Atruovja vuoku un cikom jei veºas, vysas èyuskas izruopuoja. Dîvs puormeja jaunovu par þuguri un lyka jai tuorpus salasît.
Boltuos þugures spolvos ceïas nu juos boltuos vylnuonîtes un malnuos spuornu spolvos nu malnuos snuotinîtes.
 
12. J. Avotiòð Krustpilî.
"Reiz aizsûtîjis saimnieks uz tîrumu daudz sievietes no labîbas usnes izplûkt. Bet pats sâcis art dârzâ. Te pienâk viens vecîtis, padevis dievpalîgu un prasa saimniekam: ""Kas jums tur tîrumâ tâds skaists?"" Sievietes bijuðas ìçrbuðâs baltiem krekliem un melniem bruòèiem. Tad saimnieks atbild, ka tie esot starki. Vecîtis redz, ka saimnieks to grib izjokot, un saka, lai ar tâ bûtu. Un sievietes paliek par starkiem, ar pus baltâm pus melnâm spalvâm."
 
13. M. Bçrziòð Umurgas pag. Teikas par Dievu, 61, 77.
Pasaules sâkumâ Dievs radîjis putnus un katram pieðíîris savu balsi. Ar savâm balsim tie visi slavçjuði Dievu kâ gudru radîtâju, tik gulbis vien ne. Tas teicis, lai Dievs dodot viòam tikpat jauku balsi kâ lakstîgalai, tad gan viòð pateikðoties. Dievs par to apskaities un gulbim noòçmis visas dziesmas, tik atstâdams vienu, ar ko tas varçtu apdziedât savu nâvi priekð mirðanas.
Vçl tagad visu mûþu gulbis pavadot klusumâ, bet îsi priekð mirðanas dziedot savas nâves dziesmu.
14. M. Bçrziòð Umurgas pag. Teikas par Dievu, 64, 82.
Senâk pûcei bijuði îsi spârni. Tâ laidusies ar lielu troksni un nav varçjusi noíert nevienu putnu, ne zvçru. Tâ sûdzçjusi Dievam, ka viòas spârni liekot tai badu ciest, un lai Dievs tai dodot labâkus spârnus. Dievs paklausîjis viòas lûgðanu un tai devis gaºus un klusus spârnus. Putni, pûces jaunos spârnus ieraudzîdami, skrçjuði tos viòai atòemt. Pûce ar spârniem iebçgusi meþa biezoknî un tâ izglâbusi savus spârnus.
Vçl tagad pûce, glabâdama savus spârnus, slçpjoties meþâ, bet putni, pûci ieraudzîdami, skrienot tai atòemt jaunos spârnus.
 
15. Z. Liepiòð no E. Liepiòas, Salacâ.
Reiz Dievs teicis uz pûci, lai viòa apstaigâ visus putnus un pasaka, kuºð putnu bçrns esot vissmukâkais. Pûce staigâjusi ilgi, ilgi. Tad atgriezusies atpakaï pie Dieva un teikusi, ka viòa par savu bçrnu vairs smukâka neatrodot.
 
16. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, III, 101, 53.
"Toreiz, kad putni bijuði radîti, tad krauklis nezin ko noziedzies pret Radîtâju. Radîtâjs nu nosodîjis kraukli. Visi putni perinâðot bçrnus vasarâ; krauklim jâizperinot ziemâ. Kad bçrni nedçïas veci, tad krauklim lielâs piektdienas rîtu priekð saules lçkðanas jâpârnesot tik daudz jûºas ûdens, ka bçrniem nodzerties. Bet, ja daþu gadu gadoties, ka jûºa viscaur aizsalusi un krauklim neiespçjams ûdeni dabût, tad viòa bçrniem jâpaliekot par kovâròiem."
17. Druvienâ. Etn. IV, 1894. LP, VII, II, 50, 11.
"Vecos laikos pie vienas sirdîgas vecenes dzîvoja divas meitenes: tâs abas bija bârenîtes. Lielâkâ gâja ganos, mazâkâ dzîvoja mâjâ. Lielâkâ, lopus mâjâ dzîdama, katrreiz mazajai atnesa kârbîti ogu. Par to vecene palika sirdîga un kâdâ dienâ mazo nokâva un izvârîja. Kad nu lielâkâ sadzina lopus mâjâ, tad tûliò sâka mâsas meklçt, jo ðoreiz tâ viòai nenâca pretî. Viòa prasîja saimniecei, bet vecene atbildçja, ka ðî nezinot. Kad pusdienu çda, tad viòa atrada mâsas pirkstiòu bïodâ. Viòa to paòçma, izgâja laukâ un lupatiòâ ietinusi, noglabâja pirts akmeòos. Kad nu otrâ dienâ lopus sadzina, tad vecene domâja, ka nu viòai meita doðot ogas; bet ganu meitai nemaz ogu nebija. Ganu meita gâja ikdienas uz pirti pirkstiòa apskatîties. Bet kad vienâ dienâ pirts durvis attaisîja, tad izskrçja dzeguze un sâka kûkot."
18. Anna Klauss Jaunpiebalgâ.
"Viens kungs staigâjis agri no rîta un teicis: ""Kas notrauktu rîta rasu, tam es dotu savu meitu!"" Te arî atnâcis rasas traucçjs un aizvedis meitu pâr jûºu tâli, tâli. Meita reiz gribçjusi nokïût dzimtenç. Lai nu viòa tiktu pâri jûºai, rasas traucçjs viòai iedevis rîksti ar nosacîjumu, ka meitai jâsaka: ""Priekðâ ceïð, pakaïâ ceïð."""
"Tâ meita ar diviem bçrniem, meiteni un zçnu, nokïuvusi dzimtenç. Rasas traucçja sieva rîksti noglabâjusi, bet viòas meitiòa to parâdîjusi ïaudim. Ïaudis rîksti izòçmuði un to nozaudçjuði. Meita nu nevarçjusi vairs nokïût mâjâ. Viòa teica uz bçrniem: ""Tu, meitiò, liepiòa, tu, dçliò, ozoliòð, es pati ozolâ par kûkotâju."" No ðî laika dzeguze nekad nemîïo bçrnus. Tâpçc dzeguze nekad neperç savus bçrnus, bet iedçj oliòas citu putnu ligzdiòâs. Dzeguze ir arî skaudîga: kas no rîta neçdis dzird pirmo reiz dzeguzi kûkojam, tam ir jâkûko (jâsnauþ) visu vasaru."
Piezîme. Ðâs teikas pirmâ daïa ir pasaka, kas ievietota ceturtâs daïas 45. numurâ. P. Ð.
19. A. Smilga Doles salâ. Folkloras kr.
Svçtais Pçteris un Mikola reiz sadomâ un iet pie Dieva prasît zirgus, jo Elijam pçc viòu domâm esot daudz mazâk darîðanu, bet tas arvien braucot ar zirgiem. Dievs apþçlojas un iedod naudu, lai iet uz zemi nopirkt zirgus. Viòi nonâk zemç svçtdienas vakarâ un iet gar krogu. Caur logu redz, ka ïaudis dzeº tâdu brûnu un baltu ðíidrumu. Pçteris, liels dzçrâjs bûdams, uzaicina Mikolu iet iekðâ apskatîties, vai viòð arî nedabûs ko iedzert. Iedzeº vienu ðòabi, otru un tâ nodzîvo lîdz rîtam. Samaksâ krodzniekam un mûzikantiem un ar to arî visa nauda pagalam. Pçteris bçdâjas, ka jâiet bez zirgiem mâjâ. Bet Mikola, labs zaglis, iet uz ganîbu un nozog zemniekiem divus zirgus: vienu sev, otru Pçterim. Aizjâj pie Dieva. Dievs apskatâs zirgus un saka, ka tie esot zagti. Pçteris uzstâj, ka pirkuði. Dievs liek atvest lieciniekus. Pçteris dabû dzeguzi un Mikola vârnu par lieciniekiem. Atved pie Dieva. Dievs noprasa dzeguzei, vai zirgs pirkts vai zagts.
"Dzeguze atbild: ""Kupil, kupil! (Pirka)."""
"Pçc tam prasa vârnai, tâ atbild: ""Kral, kral! (Zaga)."" "
Par sodu dzeguzei brîvu dziedât tikai no Juºiem lîdz Pçteºiem, bet vârnai visu gadu.
 
20. K. Plocins no 54 g. v. A. Makalânes Daugavpils apr. Teikas par Dievu, 72, 92.
"Sensenajos laikos Svçtais Jânis gâja pa meþu. Gâja, gâja un piekusa, tad atsçdâs atpûsties. Te viòð ierauga meþâ zirgu, paòem to, uzsçþas virsû un jâj. Viòð jâdams satiek Dievu, Dievs vaicâ viòam: ""Kur tu òçmi ðo zirgu?"" Viòð nesaka nekâ, bet Dievs zina pats. Dzeguze dzird, ka jau Jâòam slikti. Viòa saka: ""Kupil, kupil."" Vârna dzird, ka dzeguze melo, viòa saka: ""Kral, kral."""
Tâdçï dzeguze kûko tikai lîdz Jâòa dienai, bet vârna dzied vienâdi.
 
21. M. Ðimiòð Bruknâ. Etn. III, 1893, 10.
"Vienam vîram nomirusi sieva, no kuºas tam atlikuðies divi bçrni: brâlîtis un mâsiòa. Vîrs apprecçjis otru sievu, bet tâ lâgâ neieredzçjusi pabçròus. Reizi tçvs izgâjis laukâ ecçt un patam pamâte savus pabçròus nokâvusi, izvârîjusi un aiznesusi vîram uz lauku çst. Vîrs çzdams kaulus izmçtâjis pa lauku. Tad atskrçjusi þagata, salasîjusi kauliòus, aiznesusi uz savu ligzdu kûts paspârnç un izperçjusi no tiem divi íîvîtes, kas aizskrçjuðas uz lauku, kur tçvs ecçjis, un stâstîjuðas: ""Pamâte mûs nosita, íîvit, íîvit! — izvârîja, atnesa uz lauku, íîvit, íîvit! — tçvs apçda, kauliòus izmçtâja, íîvit, íîvit! — þagata kauliòus salasîja, íîvit, íîvit! kûts paspârnç íîvatiòas izperçja, íîvit, íîvit!"
 
22. Deïïu Hugons uzr. Mârcienâ. Jkr. V, 1896, 12, 2.
"Reiz dzîvoja atraitne — tai bijuði divi bçrni: puisçns un meitiòa. Uznâkuði bada laiki — mâtei nebijis nekâ ko dot çst maziòajiem. Izmisusi viòa nokâvusi meitiòu, kuºa bijusi ïoti skaista. Meitiòas dvçselîte pârvçrtusies par íîvîti un dziedot ðo baltu dienu: ""Mât' meitiòu nokâva, brâlîti atstâja — íivi, íivii!"" No meitiòas izskata viòa uzglabâjusi tikai bizes, — kas ïoti daiïas bijuðas: — íîvîtei uz galvas divi cekuliòi."
23. R. Tabine Ludzas Viïânos.
Vînu reizi sasadraudzçja divi jauni cylvâki, jauneklis ar jaunovu, un nûsprîdja palikt par myuþîgim draugim. Kai nûrunuoja, tai un padarçja. Bet tyulin pçc kuozom jaunuo sîviòa izzynuoja, ka viòai par veiru ir eistais bruoïs, kurs agrâ bçrnîbâ beja atstuojis tâva sâtu, un bârni auga, vîns ûtra napazeidami.
"Nyu viòa nu lela þâluma kuozu pat dînâ palyka par putnu nûriòu, skrçja uz plotim yudiòim un grîzdamuos gaisâ dzîduoja: ""Ni es veiram sîva, ni es bruoïam muosa, ni es muotei vadakla! Es palyku par putnu un skrçju par yudiòi."""
Par pîmiòi, ka nûriòa beja lîgova, uz golvas tai palyka skaists krûnîts, vaiòadziòð.
24. M. Ðimiòð Bruknâ. Etn. III, 1893. LP, VII, II, 50, 2, 10.
"Íikuts, Dievam kazas ganîdams, esot aizmidzis un visu ganâmo pulku pazaudçjis. Kad diezgan izmeklçjies un nevarçjis vairs kazu atrast, tad gâjis pie sava saimnieka (Dieva) sûdzçties. Dievs viòam pliíi esot ðâvis un aiztrencis, lai meklçjot, kamçr atrodot. Tâdçï íikuts ik pavasari no jauna sâk meklçt savas kazas, it augstu gaisâ blçdams: ""Mçç, hehe mççe! """
25. Mordaks Rîgâ. Teikas par Dievu, 64, 83.
"Dievs apsçdies kalnâ un licis visiem putniem un zvçriem pa pâºiem iet tam gaºâm, lai dotu tiem vârdus. Kam viòa pusç gadîjusies sieviete, tam viòð devis sievieðu vârdu: tâ vârna, tâ dzeguze, kam vîrietis — tam vîrieða vârdu. Citi putni vçl nepratuði izðíirt vîrieti no sievietes, bet þagata jau pratusi Tâpçc tâ sâkusi pukoties, kad Dievs teicis: ""Tâ þagata."" — ""Þagata, þagata"", viòa sacîjusi savam vîram. ""Vai tad tu esi sieviete, ka tevi par þagatu sauc? — ""Klusu, sirsniò,"" vîrs atteicis, ""mçs jau esam abi viens."""
Bet þagata nebijusi apmierinâta. Par ðâdu netaisnîbu viòa gribçjusi iet pie íeizara sûdzçties. Skrçjusi, skrçjusi — pret vakaru ielaidusies kâdâ eglç nakti pârgulçt. Apakðâ sajâjuði puiði pieguïâ. Tie sarunâjuðies iet meitâs. Atgriezuðies tikai uz rîta pusi, bet zirgiem vajadzçjis visu laiku stâvçt neçduðiem. Tas vçl vairâk sakaitinâjis þagatu un viòa nospriedusi arî par to sûdzçt íeizaram. Otrâ dienâ viòa laidusies tâlâk. Vienâ vietâ ieraudzîjusi krustu. Nodomâjusi: te nu gan varçs atpûsties, te neviens netraucçs tâdâ svçtâ vietâ. Nolaidusies arî. Bet krusts, par nelaimi, bijis vçjdzirnavu spârni. Drîz sacçlies vçjð un spârni sâkuði griezties. Þagatai vajadzçjis laisties tâlâk. Arî par to viòa gribçjusi sûdzçties.
"Tâlâk laiþoties, viòa ieraudzîjusi ganu, kas tupinâjis jçriòu, teikdams: ""Diti, diti! Ak tu klupi! Kat tevi velns tavaldinâtu, kat tevi ditçt neval iemâtît! "" Þagata nodomâjusi: ""tavu mocîðanu: jçriòð maziòð, cipiòas gurst, nevar nozicçt. Tas arî jâpasûdz."" Skrçjusi tâlâk. Bet kamçr lîdz íeizaram aizskrçjusi, tâ aiz uztraukuma nekâ vairâk nevarçjusi pateikt kâ tikai: ""Èrr!"" Ne íeizars ko sapratis, ne cits kâds."
Tâlab arî vçl ðodien þagatu sauc par þagatu, puiði iet meitâs un vçjdzirnavas grieþas.
Piezîme. Tâdu paðu teiku vârdu pa vârdam ir uzrakstîjis Aleksanders Villerts no J. Villertes Kabiles pagastâ un piesûtîjis to man. Kuºð no kuºa tad nu bûtu norakstîjis? P. Ð.
 
26. M. Ârons Bçrzaunç. LP, V, 107, 31.
Paðâ iesâkumâ irbes bijuðas lielas: sirds vien bijusi tik liela, kâ tagad viss augums. Un nu var iedomâties, kad tik lielas toreiz gaisâ cçluðâs, kas tas par troksni tad bûs bijis. Bet vienreiz Pçrkons jâjis itin zemu zemu. Lîdz ko sagriezis kumeïu gar meþa bogu — te spurkt! irbes gaisâ. Pçrkona kumeïð briesmîgi sabijies. Pçrkons dusmâs saíçris irbes un saujâ saspiedis tik mazas, cik paðâm toreiz sirds liela bijusi.
Piezîme. Ðeit Pçrkoòa vietâ gan bûs bijis Dievs. P. Ð.
27. Kârlis Skujiòa no M. Ðveicares Lielvircavas pag.
Visi citi putni ejot, tik zvirbulis vien lecot, jo viòam esot sapîtas kâjas. Reiz zvirbulis lielîjies, ka viòð ar mazo pirkstiòu nogâzîðot baznîcai torni. Dievs to dzirdçjis un sapinis zvirbulim kâjas. Tâdçï vçl ðo balt dien, zvirbulim esot sapîtas kâjas.
 
28. K. Jansons Plâòos.
Kad Zâlamâns uzcçlis lielo dievanamu, tad zvirbulis pirmais uzlaidies uz viòa jumta un lielîjies, ka viòð ðo çku ar vienu kâju izputinâðot. Dievs tad viòam sapinis kâjas, kâdas viòam palikuðas lîdz ðai dienai.
29. P. Kalnâne Rçzeknes apr. Vidsmuiþas pag. Teikas par Dievu, 66, 84.
Reiz vârna noskatîjusies, ka uz ceïa ir piebiruði graudi. Viòa negribçja tos çst pa vienam, bet nosprieda salasît vairâk graudu un tad tos apçst. Viòa nu nesa pa vienam graudam èupiòâ. To noskatîjâs zvirbulis, un kamçr vârna meklçja graudus, ðis nometâs pie graudu gubas un çda. No sâkuma vârna nekâ nemanîja, jo zvirbulis, viòai atskrienot, aizlaidâs projâm. Bet kad viòa pamanîja zvirbuïa nedarbu, graudu jau vairs nebija. Meklçjot graudus, vârna bija ïoti piekususi, un saprotams, bija ïoti dusmîga palikusi. Viòa nu gâja pie Dieva un apsûdzçja zvirbuli. Dievs stipri sadusmojies un licis zvirbuli par sodu sapît. Un lîdz ðim laikam zvirbulis lec kâ sapîts.
30. A. Vestmanis no Zepa Vidsmuiþâ.
Tys beja vçï tymûs laikûs, kad Dîvs staiguoja pa pasauli. Reizi vuorna nûsavçºa, ka uz ceïa ir pîbyruði gryudi. Jai napatyka tûs çst pa vînam un jei nûsprîdja salasît vairuok gryudu un tod tûs apçst. Jei nesja un lyka pa vînam gryudam gubiòâ. Vysu tû nûsavçºa zvirbulis un, cikom vuorna skrçja pçc jauna gryuda, ðis metjâs pi gryudu gubas un çdja. Nu suokuma vuorna nekuo namanîja, juo zvierbulis, viòai tuvuojûtîs, aizlaidja prûjom. Bet, kad pamanîja zvierbuïa nadîvçbu, gryudu jau tik pat kai nabeja. Losût un nasût gryudus, vuorna beja ïûti pîkususe un, saprûtams, beja ïûti dusmîga. Jei guoja pi Dîva un izstuostîja tam zvierbuïa naduorbus. Dîvs stypri sasadusmuojis un licis par sûdu zvierbuïi sapeit. Un leidz ðam laikam zvierbulis lâc, kai sapeits un navar kast mâslus, lai atrast tur barîbu. Leidz ðai dînai jis puorteik nu tuo, kas ir ar acim saradzams.
 
31. J. Avotiòð Krustpilî.
Reiz vârna, uz gºûtâm kâjâm bûdama, þçlojas, ka zvirbulis — kur tik viòa sasaluðâ mieþu stirpâ ledu atcçrtot — tûliò piesteidzoties un graudu apçdot. Par tâdu bezkaunîbu visi putni nosprieduði, ka zvirbulim jâsapin kâjas. No tâ laika ir zvirbuïiem sapîtas kâjas.
 
32. M. Bçrziòð Umurgâ. Teikas par Dievu, 67, 86.
"Agrâk cîrulis dzîvojis meþâ kâ citi putni. Meþâ tas arî taisîjis savu ligzdiòu, bet reiz vilki noçduði cîruïa bçrnus. Aiz þçluma par bçrniem tas atstâjis meþu un gâjis dzîvot tîrumâ, bet arî te tas ieraudzîjis vilku. Tagad cîrulis cita nav zinâjis darît, kâ skriet pie Dieva sûdzçt. Tas pacçlies augstu gaisâ un saucis: ""Dzi, dzî, dzi, dzî! Vilks tîrumâ!"" Vilks, to dzirdçdams, nokaunçjies, nolaidis asti un iegâjis meþâ. No tâ laika viòð arî nav aizticis cîruïa bçrnus."
33. A. Lindâns Kapiòos, R. Tabines krâjumâ.
Vînu reizi struodîgais dzenîts, dzeivuodams meþa bîzumûs, zuolçja slymûs kûciòus, lasîja nu tîm tuorpiòus u. t. t. Vînu reizi saslyma padzeivuojis bçrziòð ar naizzuolçjamu slimîbu. Mozais dzenîts nagulçja caurom naktim, bet nikai navarçja paleidzçt. Reizi skrîdams par meþu, viòð satyka zaíîti un tys jam pastuostîja, kai varâtu bârzu izzuolçt.
Dzenîts ar prîcu steidzjâs pi bçrziòa un ocu mirklî tû izzuolçja. Par tik lelu un naizsokamu labdarîbu bçrziòð duovynoja dzenîðam taidus svuorkus, kaidi beja patim. Un dzenîts tagad vînumâr tûs valkoj.
 
34. A. Borcherte Rîgâ. Teikas par Dievu 68, 88.
"Kad Dievs radîjis putnus, viòð licis katram izvçlçties, kâdu tas spalvu grib. Visi putni klieguði vienâ balsî, kâdu nu katrs grib, un pat kâvuðies savâ starpâ, tikai lakstîgala stâvçjusi viena pati pavisam klusu un nogaidîjusi, kad beigsies tracis. Kad pienâkusi viòai rinda iet pie Dieva un teikt, kâdu viòa vçlas spalvu, tad viòa teikusi: ""Kâdu man iedosi, bûs labi! "" Dievam patikusi tâda atbilde, un viòð teicis, ka viòai bûðot zelta spalvas, kâdas nav nevienam putnam. Bet nu lakstîgalai bijis pavisam slikti. Visi mednieki tikai viòu vien íçruði un slodzîjuði bûrîtî. Beidzot viòa aizgâjusi pie Dieva un teikusi, lai dodot viòai labâk vienkârðu spalvu. Tad Dievs arî teicis: ""Lai tev ir nesmuka pelçka spalva, bet skaista balss, par visiem putniem skaistâkâ. Ar savu balsi tu varçsi visus iepriecinât."""
35. M. Bçrziòð Umurgâ. Teikas par Dievu, 69, 89.
Dievs radîjis pirmos putnus pelçkus, kâ lakstîgala. Putni skraidîjuði pa pasauli un redzçjuði, ka puíes ir raibas un jaukâkas par viòiem. Tie gâjuði pie Dieva arî sev lûgt raibu krâsu. Dievs putnu lûgðanu paklausîjis un viòus izraibojis tâdus, kâdi viòi vçl tagad ir. Lakstîgala nav gâjusi pie Dieva, jo viòa gribçjusi palikt pelçka. Ðâda lakstîgalas zemîba Dievam patikusi un viòð tai devis jauku un skaòu balsi, lai lakstîgalu tieði atðíirtu no citiem putniem.
36. J. Briòíis Rikteres pagastâ.
Dievs sâkumâ visiem putniem devis skaistus apìçrbus, tikai lakstîgalai iedevis vienkârðas pelçkas spalviòas. Un tomçr putni bijuði nemierâ ar savu izskatu. Vienîgi lakstîgala bijusi apmierinâta ar savu apìçrbu. Pçc tam Dievs nâcis, lai redzçtu un dzirdçtu, kâ putniem patîk viòu drçbes. Un te nu viòð atradis tikai lakstîgalu, kas bijusi ar savu pelçko tçrpu mierâ un pat priecâjusies par to. Dievs tad, viòas pieticîbu redzçdams, pieðíîris viòai visjaukâko balsi.
37. M. Bçrziòð Umurgâ. Teikas par Dievu, 67, 87.
"Vienai mâtei bijuðas divas meitas: îstâ meita un pameita. Îsto meitu tâ ïoti mîïojusi, bet pameitu ne. Reiz tâ pameitu ïoti situsi. Tâ aizskrçjusi uz meþu un lûgusi Dievu, lai Dievs viòu pârvçrðot par mazu putniòu ar jauku un skaòu balsi, tad viòa priekð visiem dziedâðot. Dievs arî viòas lûgumu ievçrojis un to pârvçrtis par lakstîgalu. Lakstîgala dziedâdama arî piemin savu pamâti, saukdama: ""Sit, sit, kam var, kam var! Sit, sit, cik grib, cik grib, man tik ne!"""
 
38. A. Aviòð no 81 g. v. A. Podiòas Salenieku pagastâ.
"Reiz vienai mâtei bijuðas divas meitas: Lutekle un Lakstîgala. Lutekle bijusi îstâ meita, bet Lakstîgala pameita. Pamâte Lakstîgalu ïoti ienîdusi, ïoti bieþi râjusi, lamâjusi un vienu dienu laidarâ par govju neuzmanîðanu situsi. Pameita lûgusi karsti Dievu: ""Mîïais, labais Dieviò, kaut es tiktu no ðîm pasaules mokâm ârâ, kaut es labâk pârvçrstos par mazu putniòu, tad es dziedâtu visiem, labiem un ïauniem!"" Dievs viòu arî paklausîjis un tanî brîdî noticis kâds spçriens, pameita pârvçrtusies par mazu putniòu, lakstîgalu, kas dzied deviòâm mçlîtçm."
 
39. R. Tabine Rçzeknes Birzgaïos.
Kad pçc Kristus nuoves viòa muote Marija, turâdama myruðuo dâla mîsu sovâ klçpî, lasîja nu viòa golvas erðíeþus, vîns erðíeþa galiòð palyka dzausnâ un muote navarçja tuo izvilkt.
Te atskrçja mozs ryuzons putniòð, nûsametja kluot un ar sovu knâbîti izvylka osû erðíeþi. Nu ciertuma iztecçja aðòa pilîte un apslacîja putniòa golvu un kryuts. Nu tuo laika mozajam elksnîðam ir skaisti sorkona gaïviòa un kryuts.
 
40. R. Tabine Rçzeknes Birzgaïos.
Reizi mozais Jçzus guoja ar sovu muoti jaunovu Mariju zuoïu palasît. Viòim beja juoît pa ðauru kolna stidziòu. Nu vînas puses beja kolna kritums, nu ûtras staipîjuos kolna rûþu erðíeþuoti kryumi. Mozajam erðíeþs îsadyuºa kuojiòâ. Viòð navarçja tuoluok ît. 
"Mâmiòa atsasâda uz akmiòa un pyulçjuos izvilkt osû erðíeþi, bet navarçja, un mozais nu suopes rauduoja. Mâmiòai þâl beja dçliòa un nu viòas acim ari nûritçja lelas osoras. Tû redzçja tepat pa kryumim lakstuojûðais putniòð. Tys pîskrçja kluot pasaskatîja nûskumîguos muotes acîs, pasavçºa uz viòas dçliòa, mîlîgi aizèipstçja un palecja tyvuok. Mozais Jçzus, padzierdis putniòu, suoka smîtîs un teicja: ""Mâmiò, naraudi, putniòð mums paleidzçs! """
"Un putniòð it kai saprata mozuo aicynuojumu, drûði pîskrçja kluot un izvylka osû erðíeþi. Valkût badekli nu Jçzus kuojiòas iztecçja divi aðòa pilîtes. Vîna krita uz putniòa golvas, bet ûtra uz kryutim. Mozajam Jçzum ïûti patyka tai izskaistynuots putniòð, ka viòð teicja: ""Mîïû putniò, par pîmiòi, ka paleidzçji man, nosoj vysod tuos sorkonuos zeimîtes un lai tovi pçcnuocçji ari tuos nosoj! """
Un tai vysi elksòu putniòi tyka izskaistynuoti.
 
41. V. Bramanis Daugavpils apr. Kalupes pag. Teikas par Dievu, 69, 96.
"Kad cirsis izaudzçjis tik lielu dçlu kâ pats, tad vaicâjis Dievam: ""Dievs, atmini, kuºð tçvs, kuºð dçls."""
"Dievs saka: ""Tas tçvs, kuºam spoga deguna galâ."" Cirsis sâcis slaucît degunu. Dievs no tâ vien var zinât, kuºð tçvs, kuºð dçls."

== Zivis un kukaiòi.
1. R. Borkovskis Pildas pag. Teikas par Dievu, 77, 100.
"Viòos laikos, kad vecais Dievs vçl staigâjis zemes virsû, tas viendien gâjis gar jûrmalu. Smiltainç gulçjusi plekste. Þçlodams Dievs teicis: ""Plekste, nabadzîte, guï jûºas smiltainç!"" Plekste atkal dusmîga bijusi: sagriezusi muti ðíîbi un mçdîjusi: ""Jâ, pïekstîte, nabadzîte, guï jûºas smiltainç."" ""Nu, lai tev ar paliek tâda ðíîba mute,"" Dievs teicis, un no tâ laika plekstei ðíîba mute."
Piezîme. Sal. I. sçjuma 218. pasaku. P. Ð.
 
2. M. Ârons Bçrzaunç. LP, V, 36.
"Kad Dievs visas zivis bija radîjis, tad noteica, kas katrai brîv çst. Bet reiz lîdeka, liela liela izaugusi, nebçdîbâ aizmirsa ðo noteikumu, bija aprijusi zvejnieku. Nu Dievs teica: ""Lai tu atkal neaizmirstu, ka zvejnieki nav çdami, tev jânçsâ visu mûþu zvejnieku rîki galvâ!"" Un, re, vçl ðodien ðie zvejnieku rîki lîdekas galvâ atronami: rîkle venteris, zobi duºami rîki, þaunu bârkstas makðíeres: kas venterî iekïûst — ârâ netiek; ko duºamie aizíeº — tas satverts; ko bârkstas aizkacç — tas piekodies."
 
"3. Alfrçds. ""Pasakas"", 29, 12. LP, VII, II, 51, 1, 9."
Reiz lîdaka bija nodomâjusi cilvçku nokaut. Viòa uztaisîja lielu ðíçpu, ar ko cilvçku nodurt, lâpstu, ar ko aprakt un krustu, ko uz kapa uzspraust. Dievam lîdakas nodoms nepatika. Viòð gribçja lîdakai atòemt nâvîgos ieroèus, bet ðî tos âtri paslçpa savâ vçderâ. Taèu Dievam bija izdevies lâpstu pârlauzt, tâ ka tâ tik drusciò vçl kopâ turçjâs. Ðíçps un krusts gan palika veseli, bet lîdaka vairs neuzdroðinâjâs cilvçku nokaut, tâpçc ka nebija, ar ko to aprakt un neapraktu jau nedrîkstçja atstât.
 
4. M. Spriòìis Kokneses apkârtnç. Etn. II, 1892. 80. LP, VII, II, 51, 1, 2.
Priekð daudz, daudz gadiem vecais Dievs kâdu pavasari brauca zemi veltîdams. Ceïð gâja pa stâvu upes krastu. Upç nçrsa plauþi plunèodamies un cçla lielu troksni. Dievam sabijâs zirgs — sâka trakot, apgâza ratus. Dievs sadusmojâs, nolauza egles zaru un plauþus krietni sapçra, tâ, ka skujas salîda caur zvîòâm plauþu miesâ un pârvçrtâs par asakâm. Tas notika nârstu laikâ, caur ko arî jaunie plaudçni mantoja asakas un tâ tas iet uz bçrnu bçrniem.
 
5. B. Riekstiòð Cesvaines pag. Teikas par Dievu, 76, 98.
Vecos laikos Dievam gadîjies braukt gar kâdu ezeru. Tur paðlaik nçrsuði plauþi un sataisîjuði ezermalâ tâdu troksni, ka Dieva zirgi sabijuðies un sâkuði trakot, pie kam pats Dievs izkritis no ratiem. Par to Dievs palicis dusmîgs. Viòð nolauzis egles zaru un ar to sâcis pçrt zivis. Skujas izlîduðas cauri zivju âdai un tur pârvçrtuðâs par asakâm. Tâpçc zivim tagad daudz asaku.
 
6. K. Tîìeris no 67 g. v. E. Smilìes Kuldîgas apr. Lutriòu pag. Teikas par Dievu, 74, 95.
"Kad Dievs sadalîjis visiem dzîvniekiem darbus, tad vçzis bijis ielîdis kârklu krûmâ un gulçjis. Drîz pienâkusi vçþa kârta, un Dievs to saucis savâ priekðâ. Vçzis nepretojies vis un izlîdis arî no krûma, bet nu bijis tâds apmiegojies un atpakaï vien gribçjis râpties. Tas nu tikmçr stîvçjies, stîvçjies, kamçr nemanot nonâcis pie upes un iekritis tur iekðâ. Dievs visu to redzçjis un teicis: ""Ja jau tu tâds atpakaïrâpulis esi, tad guli vien tai upç un râpies visu mûþu atpakaï."" Tâ nu no tâ laika arî vçzim jârâpjas atpakaï."
Piezîme. Tâdas paðas teikas vçl uzrakstîjuði B. Riekstiòð Cesvainç, V. Piìene Sîpolç, H. Skujiòa Smiltenç un B. Kudiks Rçzeknes apr. Stirnienes pag. P. Ð.
7. Siliòu Hilda no N. Morgenðternes Penkules pag.
"Reiz Dievs sasauca visus dzîvniekus un prasîja, kur viòi gribot acis. Visi atbildçjuði: ""Pierç."" Bet vçzis viens pats noskaities atteicis: ""Pakaïâ."" Tâpçc vçzim acis ir pakaïâ un viòð râpjas atpakaï."
8. J. Kalniòð Druvienâ. Etn. IV, 1894. LP, VII, II, 52, 1, 1.
Vecos laikos èûska sacîjusi Dievam, ka naktî kodîðot cilvçkus: visus pieguïniekus apkodîðot. Par to Dievs tai nospriedis, ka naktî nevarot kost un kur saulei rietot èûska paliekot, no tâs vietas lai netiekot ne soïa nost. To varot no tam redzçt vçl tagad: ja èûskai gadoties pâr ûdeni skriet saulei norietot, tad (ja viòa visa netiekot malâ priekð saules norietçðanas) pati paliekot uz ûdens plivinoties un galva guïot uz sausuma mierâ.
9. K. Blaus Çrgïos uzr. Brîvzemnieka Sboròik, 11, 10. LP, VII, II, 52, 1, 2.
"Dievs, sauli radîjis, pavçlçja tai ar saviem stariem visus radîjumus sasildît. Saule sasildîja arî visus radîjumus; tikai èûska vien palika un palika auksta. Par to saule aplam pukojâs uz èûsku — un katram, kas èûsku nositot, Dievs piedodot grçkus uz deviòâm dienâm."
 
10. Fr. Fiðers Krûtç. LP, VII, II, 52, 1, 3.
"Senos laikos vienam vîram iekoda zaltis. Vîrs aizgâja pie Dieva un sûdzçja, ka zaltis tâ un tâ darîjis. Dievs atsauca zalti un vaicâja: ""Kâdçï tu, nekauòa, ðim vîram tâdas sâpes padarîji?"" Zaltis nevarçja nekâ atbildçt un sâka labâk par citâm lietâm ðo un to tur èukstçt. Bet ar Dievu runâdams, zaltis lepnîbâ cçlâs stâvus. Tad Dievs sacîja: ""Kâdçï tu, ar savu valdinieku runâdams, celies stâvus un nedari, kâ visi eòìeli debesîs dara — ceïos nometies? Tâdçï par tavu lepnîbu nosaku: uz vçdera tev jâloþòâ visu dzîvîbas laiku, pîðïi un zeme jâçd visu mûþu! "" Uz vîru pagriezies, Dievs sacîja: ""Tâdçï, ka zaltis bijis tik nekaunîgs tev kost, atvçlu tev viòu nosist, kur vien sastopi; bet jâpavairâs no viòa arî tev bûs."""
11. Runtuïu Vilis Vilcç. Jkr. V, 14, 6.
"Varde izlçkusi no dîía, lçkusi pa ceïu. Te trâpîjies uz ceïa starks. Tas ieraudzîjis vardi un gâjis tai klât, lai varçtu aprît. Bet varde, droðiniece, iesaukusies: ""Pa ceïu visiem brîv iet — ceïa vîra nav brîv aiztikt!"" Starks atteicis: ""Lai nav brîv — tikpat es tev knâbðu."" Teicis un knâbis. Trâpîjis pa paðu muguras kaulu, tâ kâ vardei izcçlies kuprs. Atplçtis jau knâbi, lai varçtu to norît, te varde pïunks! dîíî iekðâ. Pçc kâdas nedçïas starks atkal atlaidies pie tâ paða dîía un staigâjis gar dîíi saukdams: ""Aòòu (vardes vârds), kûm, kûm! Aòòu, kûm, kûm! "" Te sakniebtâ varde izbâzusi galvu no ûdens, teikusi: ""Jâ, jâ, Aòòu kûm, kûm — tu manu muguras kaulu saknâbi, es trîs dienas sasirgu."" No tâ laika visâm vardçm tâds kuprs mugurâ."
 
12. P. Ðmits Raunâ
"Vârna noíçrusi vardi un nesusi to pâr ezeru. Te nu vardei izdevies izíeparâties no vârnas knâbja un tâ iekritusi ezerâ. Vârna nu kliegusi krasta malâ: ""Kum çr, kum çr! (Nâc ðurpu, nâc ðurpu)."" Bet varde pabâzusi galvu no ûdens un atbildçjusi: ""Vart, vart!"" (gaidi, gaidi). Tâ nu cçlusies vârnas un vardes valoda."
 
13. J. Linabergs Saukâ.
Senâk nosist vai ievainot vardi bijis liels grçks. Reiz saimnieks, sienu pïaudams, nopïâvis vardei kâju. Varde par to briesmîgi sadusmojusies un nobijusies. Viòa solîjusies apçst visu sçklu, kuºu saimnieks izsçðot. Saimnieks lielâs bailçs griezies pie Dieva. Dievs apþçlojies par saimnieku un vardei par viòas bezkaunîbu uzlicis sodu, ka par sçjas laiku tai aizaugðot mute ciet. Sods pastâv vçl ðo baltu dienu.
Sçjas laikâ, kâ zinâms, vardes beidz kurkstçt.
 
14. Skolniece D. Sûbre no 60 g. v. K. Riekstiòa Cçsu apr. Madlienas pag. Teikas par Dievu, 75, 96.
Reiz zemnieks, tîrumâ rudzus pïaudams, nopïâvis vardei kâju. Varde par to saskaitusies un solîjusies zemniekam atriebties. Kad atnâcis sçjas laiks, varde izçdusi zemniekam visu iesçto sçklu. Tad zemnieks gâjis Dievam sûdzçt.
Dievs uz vardi saskaities un teicis, ka tai bûðot visu sçjas laiku acis ar plçvi pârvilktas. Tas arî noticis.
 
15. J. Kriíis Startos. Etn. I, 1891, 119. LP, VII, II, 52, 1, 4.
Pavasarî, kad sçjçjs tîrumâ sçjis, tad varde uz eþiòas lielîjusies: Nu, lai sçjot, lai sçjot! Kad vârpas nâkðot, ðî visas noçdîðot. Par to sçjçjs vardi apsûdzçjis pie Dieva un Dievs vardei aiztaisîjis muti cieti. Tâdçï varde, tiklîdz sâk vârpas rasties, vairs nekurkðí: viòai esot aizaugusi mute cieti.
16. K. Corbiks no P. Ozoliòa Nçíinâ.
Kad Dievs bija radîjis pasauli ar visu, kas viòâ ir, tad vieni radîjumi bija mierâ, citi atkal nemierâ ar savu ârçjo izskatu. Varde bija nemierâ savas lielâs mutes dçï. Viòa solîjâs apçst visus jaunos asnus, kad sâks dîgt pavasaºa sçjumi un tâ padarît lielu postu. Dievam palika asnu þçl, tâdçï viòð aiztaisîja vardei muti cieti no sçjas laika lîdz pïaujas laika beigâm.
 
17. K Jansons Trikâtas Plâòos.
Mieþu pïaujamâ laikâ vardei ir mute cieti, tâdçï, ka viòa sacîjusi Dievam, ka apçdîðot visu labîbu.
 
18. V. Brikule Rçzeknes Viïânos, R. Tabines krâjumâ.
"Tys beja senejûs laikûs, kad cylvâks, pîradynçjis sev kukaiòus, suoka art zemi un sçt labîbu. Bet kai tik cylvâks izguoja sçt — kur bejusi, nabejusi — varde lac par eþu un murd: ""Kû tu îsçsi, tû es apçsðu; kû tu îsçsi, tû es apçsðu! "" Dîvs, padzierdis taidu vardes runu, samçdzja jai muti tik stypri, ka tej naspçja vairs paplçst. Un nu tuo laika, kai tik atît sçjas laiks, vârdei mute ir cîti."
19. Blîdenç. Etn. I, 1891, 152. LP, VII, II, 51, 1, 5.
"Agrâki varde staigâjusi stâvus, tâpat kâ cilvçki. Viòa, gribçdama apsûdzçt ganus, þçlojusies Dievam, ka gani izskaisot tik daudz maizes druskas pa zemi, ka viòa nevarot pâri pârkâpt. Dievs, viòas nelabâs domas nomanîjis, tai atbildçjis: ""Kas tad ganiòiem galdu klâs? Ja tu nevari pâri pârkâpt pâr maizes druskâm, tad lec lçkðus tâm pâri!"" No tâ laika varde lec lçkðus, bet neiet vairs stâvus kâ cilvçki."
 
20. J. Rubenis Çrgïos.
Varde apsûdzçjusi saimniekam puisi, ka tas tik augsti pïaujot, ka ðî apakðâ varot gozçties pçc patikas. Par to nu ïaudis sâkuði pïaut zemâku, kâdçï vardçm nopïaunot gan kâjas, gan arî galvu.
 
21. Çdolç. Etn. I, 1891, 152. LP, VII, II, 51, 1, 6.
"Reiz varde lûgusi Dievam, lai viòai dodot tâdu âdu, kas bûta cietâka par akmeni, lai gar to pïâvçji atkapâtu savas izskaptis. Dievs atbildçjis: ""Pïâvçji jau tâ noguruði, sviedros strâdâdami, un ja viòi uz tevi vçl atkapâtu savas izkaptis, tad viòiem bûtu vçl gºûtâki pïaut; tâdçï doðu tev âdu mîkstâku par visu citu kustoòu âdâm, lai pïâvçji tajâ neatcirstu savas izkaptis."" No tâ laika vardei esot tik mîksta âda."
Piezîme. Sal. vçl I. sçjuma 208. pasaku. P. Ð.
22. Jânis Âbels Vekðos Valkas apkaimç, 1864. g. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 289, 64.
"Viens vîrs staigâdams atradis diegu no debesim lîdz zemei karâjamies un ar mezgliem notuï nosietu. Tûdaï pa diegu kâpis augðâ. Kâpis vienu dienu, vçl nebijis augðâ, jo diezgan maz uz priekðu vedies; otrâ dienâ uzkâpis augðpus debeðiem un tur bijis gauþam auksts laiks. Ko nu? Par nakti bijis jâguï un tik auksts. Te, par laimi, atradis krûtîs iespraustu (drçbçs) koka adatiòu. To saskaldîjis malkâ, uzkûris uguni un labi izgulçjies par nakti. Rîtâ jau nu laikâ ticis debesîs. Uzkâpis, dagâjis pie dur(v)im un dzirdçjis, ka zirneklis Dievam stâstîjis, ðe zemes virsû Dieva svçtîbu gauþam nicinot, gans òemoti maizi no kules un bçrþot druskas zemç. Un kad suòam dodoti, tad sviezdami svieþoti maizi pa zemi. Tas neesot labi. Tâ ðis, to padzirdçjis, tûdaï pa dur(v)im iekðâ attaisnoties. Viòð sacîjis, zirneklim esot viegli apmelot; bet ko tad gan gans lai darot? Tad neesot vis galda lîdz un suòam arî nevarot citâdi dot, tas pie zemes vienmçr çdot! Tad Dievs zirneklim iesitis pa muguru, lai otrreiz ar tâdâm blçòâm vairs nenâk. Zirneklis nokritis zemç un no kritiena, vai arî sitiena, dabûjis pumpu (kumpumu) mugurâ; bet vîrs, to izstâstîjis, kâpis itin priecîgs zemç, ka zirneklim neizdevies. Tâpçc vçl ðo baltu dienu zirneklis pavedienus, tîklus, auþot: viòð labprât gribçtu vçl reiz augðâ kïût ar niekiem, bet nespçj ar kumpo muguru vairs uzkïût."
23. Fr. Apriíis Aizputes apr. Nîkrâces pag. Teikas par Dievu, 78, 102.
Reiz viens vîrs staigâdams atradis diegu no debesim lîdz pat zemei karâjamies un ar mezgliem visgaºâm nosietu. Tûlît viòð kâpis pa diegu augðâ. Ðis kâpis jau vienu dienu, bet vçl nebijis augðâ, jo ðim maz esot vedies uz priekðu tikt. Otrâ dienâ viòð uzkâpis augðpus debeðiem, un tur bijis gauþam auksts laiks. Nu bijis pavisam slikti, jo ðim bijis te pa nakti jâguï, un tik auksts laiks. Bet te par laimi, tas atradis krûtîs iespraustu mazu koka adatiòu. Tas tûlît to saskaldîjis malkâ, uzkûris uguni un tâ esot labi izgulçjies pa nakti. Rîtâ viòð jau laikâ ticis debesîs.
Vîrs uzkâpis debesîs, piegâjis pie durvim un dzirdçjis, ka zirneklis esot Dievam stâstîjis, ka zemes virsû Dieva mîlîbu gauþam nicinot: gans òemot maizi no kules un beºot druskas zemç. Kad suòam dodot, tad maizi svieþot pa zemi. Vîrs, to padzirdçjis, tûlît drâþas pa durvim iekðâ taisnoties. Viòð dusmîgi teicis, ka zirneklim esot viegli apmelot, bet ko tad lai ganiòð îsti darot, jo tam neesot galda lîdz, un suòam arî nevarot citâdi dot, jo tas arî vienmçr pie zemes çdot.
Tad Dievs saskaities un zirneklim iesitis pa muguru, lai otrreiz pie viòa vairs ar tâdiem niekiem nerâdoties. Zirneklis nu nokritis zemç, un no kritiena viòð esot dabûjis kumpumu mugurâ. Tâpçc vçl ðobaltdien zirneklis auþot tîklus, pavedienus, lai pa viòiem tiktu augðâ pie Dieva, bet ar savu kumpo muguru tas vairs nekâ nevar uztikt.
 
24. P. Abuls Trikâtâ.
Gani ganîja lopus un çda brokastis. Ganiem nokrita maizes drusciòas uz cinatiòas. Zirneklis to redzçja, paòçma no cinatiòas vienu drusciòu un uzkâpa debesîs Dievam sûdzçt. Dievs viòa sûdzîbu nepieòçma, jo ganiem neesot galda ko çst. Zirneklis sûdzçdamies nozadzis Dievam dzijas kamoliòu. Zirnekïam par sodu, ka nozadzis dzijas kamoliòu, jâðíetinot dzijas kamoliòð visu mûþu.
 
25. Runtuïu Vilis Vilcç. Jkr. V, 14, 7. LP, VII, II, 52, 1, 8a
"Reizi zirneklis, Dieviòa radîts, nebijis vis tâds, kâ tagad: abi gali resni, vidus tievs; bet tâds pa vidu, tâds pa galiem. Reiz gani çduði laukâ palaunadzi. Pienâcis zirneklis, ieraudzîjis nobiruðas drusciòas, salasîjis tâs un projâm sûdzçt pie Dieviòa, ka gani mçtâjot Dieva dâvanas pa laukiem. Dieviòð skatîjies, skatîjies uz zirnekli un pazîdams, ka tas liels liðíis, apskaities, sagrâbis lielu pâtagu un smuiks! gâzis zirneklim pa muguru, teikdams: vai neesot tam kauna nâkt ar visiem niekiem pie Dieva? Pâtaga aptinusies zirneklim ap vidu. Dieviòð râvis pâtagu atpakaï un raudams saþòaudzis zirneklim vidu tievu, kamçr abi gali palikuði resni. No tâ laika visiem zirnekïiem vidus tievs, abi gali resni. Zirneklis vçl tagad ganu ienaidnieks un gani to saukâ par Bezkaunîgo."
 
26. K. Blaus Liepkalnâ, Brîvzemnieka kr. LP, VII, II, 52, 1, 8b.
Par netaisnu sûdzîbu Dievs zirneklim maizes druskas uzlicis mugurâ, lai nçsâjot, jo ganiem neesot galda, kur druskas atstât. Vçl ðodien zirneklim ir maizes pauna mugurâ.
 
27. LP, VII, II, 52, 1, 8c.
Reiz zirneklis apsûdzçjis arâju Dievam, ka viòð nevarot maizes druskâm vien pârkâpt, ko ðis vienâdi zemç atstâjot. Bet Dievs par tâdu negodîgu sûdzîbu apskaities un sapinis zirneklim kâjas.
 
28. P. P. Vîtoliòð Lubejâ. LP, VII, II, 57, 1, 4.
"Agrâki çrcei sprâklis bijis, bet strazdam ne. Strazdam bijis jâiet uz kâzâm. Sadomâjis: tur taèu bez sprâkïa iztikt nevarçðot — çdîðot, dzerðot — ieðot uz çrci aizòemties. Aiziet — jâ, tâ tûliò devçja, bet uz ilgu laiku ne. Labi, labi. Paiet noteiktais laiks — strazds nekâ neatnesa. Nu çrce iet pakaï. Kâ çrce ienâk sçtâ, sâk suòi riet. Kâzu ïaudis, suòa rçjienu izdzirduði, iet raudzît, kas tur nâk. Ierauga: çrce. Sâk kâzu ïaudis brînîties: kâ çrce, nelûgts viesis, kâzâs nâkusi. Strazds, izdzirdçjis, ka par çrci runâ, vaicâ citiem kâziniekiem: ""Suòi rej, kas tuº nâk?"" ""Çrce!"" Strazds jautâ: ""Pçc kâ viòa nâk?"" Pçc sprâkïa esot nâkusi. Tâ mans strazds, to padzirdçjis, laiþ kâtus vatus un aizmukdams to vien mâcçja izdziedât: ""Sprâk, sprâk!"""
Piezîme. Rietuma Eiropâ, seviðíi Francijâ, ir teika, ka lakstîgala aizòçmusies acis no glodenas. Íînieðiem atkal ir uzskati, ka çrcei neesot pakaïçjâs izejas. Augðâ minçto teiku par strazdu varam viegli iedomâties, jo pelçkais strazds, kâ zinâms, apmçtâ cilvçku ar saviem mçsliem, ja tas tuvojas viòa lizdam. P. Ð.
 
29. J. Mûrnieks Lejas pag. Brîvz. kr. 1879. LP, VII, II, 52, 1, 11.
"Dievs skudru tâdu tieviòu nemaz nebijis radîjis, kâda tâ tagad. Bet reiz skudra salielîjusies ar cilvçku spçkoties: kuºð no abiem tas stiprâkais? Skudra sacîjusi: ""Kuºð no mums panesîs svina gabalu sava paða auguma lielumâ, tas bûs stiprâkais."" Labi. Cilvçks tad pirmais sameklçjis tâdu svina gabalu, cik pats liels, un gribçjis nest, bet nejaudâjis to ne no vietas pakustinât. Pçc tam skudra uzmeklçjusi svina gabalu sava auguma lielumâ, sagrâbusi to no tiesas, aiznesusi uz skudru pûli. Bet tik smagu nastu nesdama, skudra pârrâvusies un tâdçï vidus tai no tâ laika pârþmaugts itin tieviòð."
 
30. Bçrzaunç. Etn. I, 1891, 55. LP, VII, II, 52, 1, 12.
"Cilvçkam iesâkumâ zobu nemaz nebijis, bijis jâiztiek bez tiem un, tas viòiem nâcies gºûti. Tâdçï cilvçks gâjis pie Dieva þçloties un lûgt, lai tam arî, tâpat kâ lopiem un zvçriem, ieliekot zobus. Dievs cilvçka lûgðanu paklausîjis un pavçlçjis circenim cilvçkam zobus iekalt. No tâ laika cilvçkam esot zobi. Tâdçï arî vecu ïauþu ieradums, kad bçrnam zobs izkrît, mest uz krâsni un teikt: ""Ðe, circen, piena zobs, atdod man kaula zobu!"" un, ja kâdam pieauguðam vai vecam izkrita: ""Ðe, circen, kaula zobs, atdod man dzelzs zobu!"""
31. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.
Kad Dievs radîjis pasauli, tad viòð pavçlçjis cilvçkiem un zvçriem svçtdienu svçtît, bet bite nav klausîjusi Dieva pavçli. Tad Dievs aizliedzis bitei sûkt medu no sarkanâ âboliòa, kas ir bagâtâks ar medu, kâ citi ziedi.
 
32. Talsenieðos. Etn. III, 1893, 15. LP, VII, II, 52, 1, 13.
Kad vçl visiem zvçriem un kukaiòiem bija vienâda valoda, vienas ieraðas, tad tie nezinâja neko, ka svçtdiena svçtîjama — strâdâja caurâm svçtdienâm. Tas Dievam nepatika — viòð aizliedza svçtdienâ strâdât. Citi visi paklausîja, bet bite ne: tâ strâdâja vienmçr, ziedus un medu lasîdama. Dievs, redzçdams bites stûrgalvîbu, aizliedza viòai iet akïos un sarkanâ âboliòâ. Lîdz tam laikam esot bites arî akïos un sarkanâ âboliòâ gâjuðas, bet tagad neiet, tâpçc ka pats Dievs aizliedzis.
33. M. Andþâne Ludzas apr. Ðíaunes pag. Teikas par Dievu, 18, 101.
"Kad Dievs radîja biti, viòð tai sacîja: ""Tu kodîsi."""
Kam kodîðu, tam zarnas ârâ, atsacîja bite.
Labâk, lai arî tev ârâ, sacîja Dievs.
Tâ arî notika. Lîdz ko bite iekoþ cilvçkam, viòa pati tûliò nomirst.
 
"34. R. Tabine vispârîgi Latgalç. Ðî pasaka ir tulkota arî poïu valodâ 1891. g. Krakavâ. ""Lotysze Inflant Polskich — zgmini Vielonskiej, powiatu Rzeþyckiego."""
Nu îsuokuma muða ari beja apauguse ar spolvu kai vysi cyti kukaiòi. Reizi luocs izkurinuoja pierti un aicynuoja muðu pârtûs. Muða namuocçja pçrtîs un lyudzja luoci paleigâ. Luocis sametja goru, pajçmja slûtu un suoka pçrt. Bet gors beja tik styprs, ka muðai navîn spolva, bet i uoda nûðmuka. Nu tuo laika viòa paða palyka plyka un ari vysas cytas muðas.
35. J. Spalviòð. Etn. IV, 1894. LP, VII, II, 52, 1, 14.
Ods lûdzies Dievam, lai viòu tâdu rada, ka ne ar lielgabalu nevar nonâvçt. Dievs atteicis: vai tad diezgan neesot, ka ðim pirkstu parâdot. Un tâ arî palicis.
36. C. Apðenieks no 55 g. v. A. Griðkas Jaunlatgales — Bçrzpils pag. Teikas par Dievu, 79, 103.
"No iesâkuma ods dzîvojis tâpat ar visiem kopâ un dzçris no visiem asinis. Reiz pienâcis laiks, kad Dievs licis izðíirties, ar kâ asinim viòð labâk grib baºoties. Ods pamçìinâjis zirgam, govij un citiem, bet tiem tâdas sâïas, pamçìinâjis cilvçkiem, tiem pavisam labas, tâdas saldas asinis. Ods nolçmis baºoties ar cilvçka asinim un skrçjis to paziòot Dievam. Bezdelîga, to redzçdama, kâ jau mâju dzîvnieks, norâvusi odam mçli. Tas tik pasacîjis: ""Bî-î,"". un vairâk nekâ Dievam nevarçjis pateikt."
Tâ ir paðam laikam ods baºojas ar visu asinim.
Piezîme. Sal. I. sçjuma 220. pasaku. P. Ð.
 
37. E. Kauíis Litenç. LP, VII. II, 52, 1, 10.
"Kad Dievs visus mûdþus bija radîjis, tad atvçlçjis, lai dzîvo, kur katrs vçlas. Nu uts ar muðu gâjuðas dzîvojamâs vietâs pameklçties un ceïâ satikuðâs: uts gâjusi uz Vâczemi, muða no Vâczemes uz Vidzemi. Muða vaicâjusi utij: ""Uz kurieni nu?"" ""Uz Vâczemi, uz Vâczemi, te Vidzemç nevar ilgâki apmesties — tie katru sestdienas vakaru peºas pirtî, lai acis svilst tâdâ karstumâ, bet Vâczemç varot nodzîvot sirmu mûþu."" ""Varbût gan! es atkal patlaban no Vâczemes nâku laukâ, jo Vâczemnieki tâdi nçìçïi: ja muða iestrieg krçjumâ, tûliò ar pirkstu izkampj laukâ, nolaiza un neïauj muðai ne tikdaudz iebaudît, cik melnumu aiz naga; bet tur, kâ dzird, Vidzemç muðu izmetot ar kaºoti no krçjuma laukâ, nosvieþot zemç ar visu krçjuma picku, lai baºojoties mçneðiem."
 
38. LP, V, 35, 23.
Dievs, putnus, lopus radîdams, katram ierâdîjis savu darbu. Utij un gnîdai atvçlçjis cilvçka matos dzîvot, âdu kost un asinis zîst. Bet gnîda ar to nebijusi mierâ âdâ vien kost, gribçjusi lîdz kaulam kost. Tad Dievs sadusmojies un piesçjis gnîdu pie mata, lai nespçtu lîdz kaulam ieçsties.
 
39. P. Ðmits Raunâ.
Gnîda izsmçsi uti, ka tâ âdâ vien koþot, viòa kodîðot cilvçkam lîdz kaulam. Dievs to dzirdçð un piesçð gnîdu pie mata. No tâ laika nu gnîdas esot piesietas pie matim, lei viòas nevarçtu cilvçku sakost.
 
40. Etn. III, 1893, 64. LP, VII, II, 52, 1, 9.
"Kad Dievs bija radîjis gnîdu un palaidis vaïu cilvçka galvâ, tad gnîda lielîjâs, ka izçdîðoties cilvçkam visiem smadzeòiem cauri. ""Labi, labi!"" teica Dievs, ""ka tu jau laikâ tâ izlielies — es tevis tad vis vaïâ neturçðu."" To teicis, tas piesçja gnîdu pie mata. Un ar to sçjumu stâv gnîda kâ piesieta pie mata."
 

== Zvçri un putni kopçjâ darbâ.
1. J. Riekstiòð no 68 g v. E. Raudupes Madonas apr. Sarkaòu pag. Teikas par Dievu, 73, 94.
Reiz visi zvçri rakuði Daugavu. Pie Daugavas racçjiem pienâcis Dievs un prasîjis, kur tad esot vçzis, ka tas nemaz nerokot. Dievs gan skatîjies, bet vçþa nemaz neredzçjis, kaut gan vçzis bijis pie Daugavas rakðanas klât. Vçzis, dzirdçdams, ka Dievs viòa neredz, ka viòð arî Daugavu rok, atteicis, vai ðim acis pakaïâ esot, ka ðis neredzot. Ðis tak ðe pat esot. Kâ vçzis tâ pateicis uz Dieva, tâ viòam no tâs paðas reizes atrodoties acis pakaïâ. Dievs nu kâ paskatîjies uz augðu, tâ ieraudzîjis, ka vâlodze sçdçjusi uz koka zara un nemaz nerakusi Daugavas. Dievs prasîjis, kâpçc ðî nerokot Daugavas. Vai ðai dzert nemaz negribçðoties no viòas ûdens? Vâlodze atbildçjusi, ka ðî no viòas ûdens nemaz nedzerðot. Ðî jau varot iztikt no tâs rasas, kuºa atrodoties uz apses koka lapâm. Dievs no tâs reizes arî nospriedis, ka vâlodze nedrîkstot no citas vietas dzert, kâ tikai no apses koka lapâm viòai vajagot iztikt. Tâ vâlodze vçl ðobaltdien dzeºot tikai no apses koka lapâm rasas pilienus.
Piezîme. Ðî teika jau ir ievietota pasakâs, I. sçjumâ 218. nr. P. Ð.
 
2. V. Piìene Mârupes pag. Teikas par Dievu, 66, 85. 
"Kad visi dzîvnieki raka upes un ezerus, vâlodze sçdçja uz zara un svilpoja. Upes racçji gâja sûdzçties pie Dieva, ka vâlodze traucçjot citus darbâ un pati nekâ nestrâdâjot. Dievs sadusmojâs un teica, ka vâlodzei par sodu jâdzeº ûdens vienîgi no koku lapâm, citur nekur tâ nedrîkst dzert. Tâdçï arî vâlodze kliedz: ""Dievs, dod liet', Dievs dod liet'! Lietus nav par brîv'."""
 
3. A. Korsaks no 82 g. v. M. Zemarâjas Nîgrandâ. Teikas par Dievu, 73, 93.
Dievs sastellçjis visus dzîvniekus, lai viòi iet ceïu taisît. Kurmis, zaltis un vçzis Dievam negribçjuði paklausît un negâjuði pie ceïa taisîðanas. Dievs par to uz viòiem saskaities un pateicis, ka tad viòiem nav brîv pa ceïu iet, ko viòi negrib taisît. Un kâ tikai nu kâds no viòiem pâr ceïu pâriet, tas tûlît nobeidzas.
Piezîme. Ðî teika jau ir ievietota pasakâs, I. sçjuma 219. numurâ. P. Ð.
4. V. Zacharska no 50 g. v. K. Kozlovska Ozolmuiþas p. 
"Vînam muiþinîkam beja daudz lûpu. Muiþinîks pîjçmja par gonu vînu moziòu puiku. Itys puika beja buorinits. Jis beja tik mozs, ka ju vysi saucja: ""Ganiòð kai piersta nadziòð"". Puika cîði mîïuoja sovu dorbu. Aizît jis gonûs, pajem ar sevim maizes un baroj lûpus, bet vairuok jis mîïuoja putniòus. Putniòi jau labi zynuoja mîlasirdîgû ganiòu. Kad puika atdzan lûpus, jau vysi putniòi pi juo sasalosa un dzîd jam sovas skaistuos dzîsmiòas, bet puika jûs baroj ar maizîti. Pajem rûkâs bezdelîgu un pabuèoj, îdût gabaliòu maizes, pagluosta vuornu, pateirej cyuku. Vysi lûpi un putni tai mîïuoja puiku, ka nu juo nikur naguoja. Vînu reizi puikam nabeja kad aizît pusdînuos, un jam atnesja pusdînas uz teiruma. Puika tyuleò sasaucja vysus mozûs un lelûs putniòus, un atdevja pusdînas, bet pats veºas uz jûs un prîcuojas. Tai jis vysod darîja. Muiþinîkam puika cîði patyka, tuodçï dzeivuoja pi juo leidz paðam vacumam. Kad ganiòð palyka vacs vecits, bet leluoks naizauga: kaids beja jauns, taids palyka vacs un vys staiguoja gonûs. Tai godi guoja. Vînu reizi vecits, ganîdams lûpus, saslymuoja un tî pat teirumâ nûmyra. Vysi putniòi un lûpiòi nûlaidja galviòas un gauþi rauduoja. Ilgi nadûmuodami, putni un lûpi sadûmuoja ganiòu apglobuot, kai jîm paðim varâtu jû apglobuot. Jî nûvylka ganiòu aiz vîna kolna, kur nevarçja atrast juo cylvâks. Cik nameklçja muiþinîks sovu vacuo ganiòa, bet nikur juo neatroda. Putniòi sadûmuoja un nûsyutîja cyuku izrakt zam vîna smuku ûzula dûbi. Bezdelîgas sataisîja nu muola jam ðkierstu; dzenis — kristu, zeiïîtes un cîlaviòas sataisîja vainagus. Vysi itû dorbu ar lelu prîcu izpildîja un kad jau beja vyss gotovs, sasalasîja lels kuors putniòu. Kuoru vadîja lakstîgola. Sasastodîja proceseja. Pa prîðku guoja ar kristu dzenis, pçèuok guoja putniòi, kuri dzîduoja. Vuornas nesja ðíierstu, bezdelîgas nesja vainagus, iztaisîtus nu paðu smukû puèu. Gûvis, vucyni un cyti lûpi guoja nu pakaïas un gauþi rauduoia. Vîna vuorna sâduos uz krista un suoka klîgt: ""Va-karr — nûmyrra!"" Pi izroktuos dûbes stuovçja cyukas ar luopstom. Kad ðkierstu ar ganieòu îlaidja dûbç, kotrs putniòð un lûpiòð îsvîdja pa drûpaniòai zemes uz juo ðkiersta. Tei beja jûs pâdejuo atsavasaluoðona ar sovu mîluo ganiòu."
 

== Koki un citi augi.
1. K. Blauss Liepkalnâ Brîvz. Kr. LP, VII, II, 53, 1, 1. 
Senlaikos, kad koki bijuði dzîvi un varçjuði runât un staigât, tad kârkls bijis slavens koks: visi to cildinâjuði un uzlielîjuði. Bet tâdi cildinâjumi kârklu padarîjuði lepnu: sâcis ïoti ðmaugs augt, lielîdamies ar laiku visiem debeðiem cauri izaugt. Par tâdu lielîbu Dievs, zinâms, apskaities un sagrûdis kârklu pavisam pudurâ — negribçjis ne zemes vairs dot, itin nekâ. Tad kârkls gâjis pie Dieva un lûdzis nemitçdamies, lai jel vismaz tik daudz zemes dodot, cik ðis pats ar savu cepuri (virsûni) apslçpt varot. Dievs, kârkla lûgumu klausîties apnicis un beidzot tad arî atvçlçjis tik daudz zemes. No tâ laika kârklu ceriem, lai tas ir cik liels bûdams, ir viena pati sakne.
 
2. J. Nîders no 68 g. v. J. Itcaka Valmieras apr. Bejas pag. Teikas par Dievu, 82, 106.
"Agrâk koki runâjuði tâpat kâ cilvçki. Bet tad posts bijis, nevarçjuði nekâ malku dabût. Ja gribi cirst, lûdzas tik þçli, ka pat akmens sirds vietâ paliktu mîksts. Viena saimnieka sievai piedzimis bçrns, bet ir tik auksts, ka bçrns salst vai nost. Cita nekâ, vîrs iet uz meþu pçc malkas, ar ko krâsni iekurinât: vai tad nu ïausi bçrnam nosalt? Vîrs pieiet pie jauna koka un cirtîs zemç. Koks sâk lûgties: ""Neòem nu vçl mani, vçl es jauns, gribas padzîvot, ej tur pie vecâka."" Vîrs iet pie vecâka, ðis atkal: ""Kas nu tev no manis bûs? Esmu vecs, man jau vidus tukðs. Cik tev nu no manis tâs malkas tiks? Bet ej tur pie tâ lîkâ koka, viòð jau tâpat nekam neder."" Vîrs aiziet pie lîkâ koka, bet ðis atkal lûgties: ""Necçrt nu mani. Kas tev nu no manis bûs? Esmu lîks un sîksts. Ne nu varçsi vezumâ iekºaut, ne arî pârplçst. Ej labâk tur pie taisnâ."" Vîrs iet pie taisnâ — tas pats dievs: lai nu vçl necçrtot. Kad paaugðot, bûðot labs lietas koks. Vîrs cita nekâ, iet Dievam sûdzçt. Tâ un tâ, bçrns salst, malkas nevar dabût."
No tâ laika Dievs aizliedzis kokiem runât, un cilvçki varçjuði malku cirst, cik uziet.
Piezîme. Ðî teika ir ievietota arî starp pasakâm. Sal. I. sçjuma 221. nr. P. Ð.
 
3. K. Bukums Raunas pag. Teikas par Dievu, 81, 105.
"Agrâk koki runâjuði. Kad cilvçks piegâjis to cirst, tas lûdzies, lai viòu necçrt. Cilvçks gâjis pie Dieva þçloties, ka nevar nocirst ne bûvkokus, ne malku. Dievs atòçmis kokiem valodu un teicis: ""Ej, cçrt!"""
No tâ laika arî koki vairs nerunâjot.
 
4. M. Bçrziòð Umurgâ. Teikas par Dievu, 84, 110. 
Dievs radîjis puíes un atïâvis katrai puíîtei dzîvot, kur tai patîk. Daþas puíîtes gâjuðas kalnâ, daþas lejâ dzîvot, bet meþâ neviena. Kad maijpuíîte iezvanîjusi ziedoni, tad visi kalni un lejas apklâjuðies ar ziediem, bet meþs bijis tukðs. Meþs par to noskumis un sûdzçjis Dievam. Dievs teicis, lai pielûdzot puíîtes, tad jau kâda arî ieðot pie viòa. Meþs tâ darîjis un vçl apsolîjies tâs glâbt no lietus un aukstuma. Maijpuíîtei, kas augusi klajumâ, bijusi þçlîga sirds. Tâ pirmâ vilkusi savas kâjiòas no zemes un gâjusi uz meþa pusi. Viòas draudzenes, negribçdamas laukâ vienas palikt, arî gâjuðas uz meþu. Tâ meþs piepildîjies ar puíîtçm. Par pateicîbu meþs vçl tagad slçpj maijpuíîti, ka to gºûti ieraudzît.
 
5. A. Aizsils Lubânâ.
Kâdâ negaisa naktî viens nabadzîgs vîriòð gâjis pa ceïu un gribçjis rast patvçrumu no lietus zem ceïmalas bçrza. Bçrzs viòam to liedzis un sûtîjis to pie kâda krûma, kas atradies turpat tuvumâ. Krûms nabadziòu mîïi uzòçmis.
Tâpçc Dievs aizliedzis bçrzam savâdâk augt, kâ tikai ar vienu stumbru, bet krûmam atïâvis plçsties, cik plaði vien grib.
 
6. Juris Upîte Gatartieðu Mîlakðos. LP, VII, II, 58, 1, 1.
"Reiz kaºa laikâ viena sieva ar mazu bçrniòu pamukusi apakð apses saknes. Bet apse kliegusi: ""Ðe cilvçks! Ðe cilvçks!"" Kad nu kaºð laimîgi tomçr pagâjis secen, tad sieva nolâdçjusi apsi, sacîdama: lai nu apse tâ drebot, kâ ðî bailçs drebçjusi! No tâs dienas apsei lapas drebot."
 
7. P. Lodziòð Sçrpilî. LP, VII, II, 58, 1, 2.
Toreiz, kad ienaidnieki no Vâczemes iebrukuði, tie atveduði jaunu sçklu lîdz: — guðòu sçklu, piedâvâdami vienam ðejienietim to par skaistâm puíu sçklâm. Tas, nejçga, ticçjis — nopircis tâdu tiesiòu. Dârgo sçklu tad iebçris sviesta cibâ, pârvedis mâjâ — iesçjis rûpîgi dârziòâ vislabâkâ vietâ. Puíe âtri dîgusi, âtri zçlusi, vçl âtrâki uzziedçjusi sarkani zilganiem ziediòiem un tad sâkusi tik briesmîgi âtri vairoties, ka visi kaimiòi ar ðo puíu sçrgu aplaisti — ne iznîcinât vairs. Vçl ðodien ðî dârgâ puíe, ko tas tur sapircies, mûsçjiem par niþìekli.
Piezîme. Sal. I. sçjuma 234. numuru, 418 l. p. P. Ð.
8. Runtuïu Vilis Vilcç, uzr. J. kr. V, 15, 8. LP, VII, II, 58, 1, 3.
"Reiz gâjuði pastaigâties rudzis un auza: viens gâjis pa labu roku, otrs pa kreisu roku. Gâjuði, gâjuði — beidzot sastapuðies pedûdes galâ. Nu iesâkuði strîdçties: rudzis teicâs pirmais atnâcis, auza atkal pastâvçja, ka viòa pirmâ. Beidzot saskaities rudzis, sagrâbis auzu, nosviedis gar zemi, sâcis to mît. Minis, minis, gadîjusies maza auziòa klât. Rudzis, to redzçdams, sabaidîjies — iesaucies: ""nu viòas divi — nu man ies plâni!"" un aizmucis projâm. No tâ laika lielâs auzas skarai arî maza auziòa klât."
 
9. M. Andþâne Ludzas apr. Ðíaunes pag. Teikas par Dievu, 82, 107.
"Dievs, radîjis èûsku — târpu, sacîja: ""Tu cirtîsi."" "
Es visus apcirtîðu, sacîja târps.
Es zâles audzçðu, sacîja Dievs. 
Es nocirtîðu, atsacîja târps.
Es atvases izlaidîðu, sacîja viòam Dievs. 
Tâpçc tagad târpa zâles aug bez virsotnes.
 
10. K. Bukums Mujçnu pag. Teikas par Dievu, 85, 112.
"Kad Dievs visâm puíçm, kokiem un zâlei bija devis vârdu, viena puíîte ar ziliem ziediem gâjusi pie Dieva un teikusi, ka viòa aizmirsusi, kâds viòai vârds. Dievs teicis: ""Ka tu savu vârdu esi aizmirsusi, tev dodu jaunu vârdu, ko tu vairs neaizmirsîsi. No ðîs dienas tevi saukðu par neaizmirsteli."" Neaizmirstelîte nokaunçjusies, aizgâjusi upes malâ, ielîdusi zâlç, lai to neredz."
Tâdçï arî neaizmirsteles augot paslepu zem zâlçm un slapjâs vietâs.
Piezîme. Tâdu paðu teiku vçl uzrakstîjis M. Bçrziòð Umurgâ. P. Ð.
 
11. M. Bçrziòa Umurgâ. Teikas par Dievu, 85, 111.
Ziema sûdzçjusi Dievam, ka vasarai esot visas puíes un viòai nevienas. Dievs ilgi skatîjies uz puíçm un nav zinâjis, ko darît. Pçdîgi tas paòçmis ziemcietîti, dalîjis to divâs daïâs, ziedos un lapâs. Ziedus tas atdevis ziemai, bet lapas vasarai. No tâ laika ziemcietîtis zied ziemâ, kad tas ir vçl bez lapâm, bet viòa lapas aug vasarâ, kad ziedi jau noziedçjuði.
 
12. L. Aizpurve Lubânâ, A. Aizsila kr.
Reiz Dievs visâm puíçm devis nosaukumu un piekodinâjis tâm savus vârdus neaizmirst, jo pçc kâda laiciòa tas nâkðot atprasît. Tâ arî noticis. Pçc kâda laika Dievs nâcis atprasît puíçm uzdotos vârdus. Visas puíes, izòemot neaizmirstuli bijuðas aizmirsuðas savus vârdus. Tâ nu Dievs neaizmirstulei devis vârdu neaizmirstule un atïâvis tai augt, kur vien tâ grib.

== Dievs þçlo paklausîgos.
1. H. Skujiòa, Andrs Ziemelis, Smiltenes pag.
Vecos laikos vienam iebûvieðam gâjis gºûti. Rudzu sçjamâ laikâ viòam nonîcis zirgs. Kad iebûvietis nopircis jaunu zirgu, tad jau bijusi ziema. Rudzi palikuði nesçti. Iebûvietis bijis pagalam nobçdâjies, jo nâkamam gadam maizes nav bijis, bet çdçju Dieva svçtîba.
Îsi priekð ziemas svçtkiem pie iebûvieða ienâcis viens sirms vecîtis un lûdzis nakts mâju. Tas bijis pats Dievs, bet iebûvietis to nezinâjis. Iebûvietis vecîðam nakts mâju neliedzis. Kad mâjnieki çduði vakariòas, tad aicinâjuði arî vecîti un to pacienâjuði ar ko Dievs devis. Vakariòas çdot, iebûvietis vecîðam stâstîjis savas nelaimes. Vecîtis noklausîjies un beidzot piebildis, ka vçl jau neesot beidzamâ rudzu sçja nokavçta. Kad bûðot sçjai laba diena, tad viòð atnâkðot pie iebûvieða un palîdzçðot rudzus apsçt. Iebûvietis no sâkuma gan brînçjâs par vecîða savâdo runu, bet beidzot arî apsolîjies gaidît, kad vecîtis atkal nâks.
Ziemas svçtku sestdienâ vecîtis atkal atnâcis pie iebûvieða un teicis, ka lai nu dodot rudzu sçklu un lai jûdzot zirgu ecçðâs. Iebûvietis ar vecîti aizgâjuði uz klçti pçc rudzu sçklas. Vecîtis piegrâbis pilnu sçtuvi ar rudziem un teicis, ka vairâk nevajadzçðot. Iebûvietis gan brînîjies, sak', kur tad nu ar vienu sçtuvi sçklas var nosçt trîs pûrvietas rudzu, labi ka tur iznâk sçkla pâºa birzçm! Bet vecîtis teicis, ka pietikðot, un arî nosçjis visas trîs pûrvietas. Iebûvietis sajûdzis zirgu ecçðâs un noecçjis tîrumu. Tâ arî sniegâ iesçjuði un ieecçjuði rudzus. Kad rudzi bijuði apsçti, tad vecîtis atkal aizgâjis un neòçmis no iebûvieða nekâdas algas.
Nâkamâ vasarâ iebûvieðam paauguði varen skaisti rudzi. Iebûvietis izkûlis tik daudz rudzu, ka pieticis maizei un vçl atlicies ko pârdot.
Piezîme. Sal. X. sçjuma 3 nr. P. Ð.
 
2. J. Jurçvics no L. Jurçvicas Lietavâ, Ðauïu apr.
"Reiz kâdâ tâlâ nomalç dzîvojis vecs, vecs kurpnieks. Viòa bûdiòa atradusies liela meþa malâ. Vienâ bargâ ziemâ vecâ kurpnieka bûdiòa bijusi ieputinâta dziïâ sniegâ un kurpniekam drîz vien sâcis pietrûkt pârtikas. Lai gan viòð bijis vecs un nespçcîgs, tomçr viòð devies ceïâ uz attâlo ciemu pçc çdiena. Iedams pa dziïo sniegu, vecîtis ïoti noguris. Ceïâ viòð saticis mazu meitenîti, kas nesusi vienu zâbaku pâri. ""Kur tu, meitiò, nesîsi tos zâbakus?"" vecîtis uzprasîjis, apstâdamies un atspiezdamies pret savu spieíîti. ""Nesu pie kurpnieka,"" atteikusi meitenîte. ""Dod ðu', es jau tas esu,"" òemdams zâbakus sacîjis."
"Meitenîte par to nevarçja vien nopriecâties ,jo viòa arî bija ïoti piekususi. Vecîtis, zâbakus pârlicis pâr pleciem un meitenîti pie rokas paòçmis, turpinâja ceïu uz ciemu. Nonâkot ciemâ, viòi abi bijuði ïoti piekusuði, bet ciema ïaudis abus krietni pamielojuði un likuði, lai atpûðoties. Pçc kâda laika, kad nogurums bijis pârgâjis, vecîtis paòçmis vajadzîgo pârtiku un taisîjies ceïâ. Projâm ejot, ciemnieki iedevuði kurpniekam vairâk pâºu zâbaku lâpît. Viens zâbaku pâris bijis ïoti saplîsis, bet arî tos vecîti, paòçmis, nosacîdams: ""Lai nu pats Dieviòð man palîdz ðos salâpît."" Atvadîjies no ciema ïaudim vecais kurpnieks aizgâjis atkal uz mâjâm un nonâcis tur tikai vçlâ vakarâ. Lai gan viòð bijis ïoti nokusis, tomçr tas íçries tûliò pie darba un paòçmis vispirms vairâk saplîsuðos zâbakus. Visus darba rîkus sameklçjis, tas gribçja sçsties pie loga, bet — tavu nelaimi — diega nav bijis mâjâs. Redzçdams, ka lâpîðana neiznâks, tas vecos zâbakus sviedis kaktâ. Bet te no kakta izripojis neliels diega kamoliòð un arî adata bijusi tajâ iesprausta. Vecîtis paòçmis diegu, sataisîjis ðujamo drâti un íçries otrreiz pie darba. Bet lîdz ko viòð izvilcis pirmo adatas dûrienu, te adata izslîdçjusi tam no rokâm un sâkusi viena pati ðût. Vecîtim vajadzçjis tikai ievçrt jaunu drâti un izvilkt pirmo adatas dûrienus, pçc tam adata pati strâdâjusi. Izðûtâ drâts sâkusi skaisti spîdçt. Drîz vien jau visi zâbaki bijuði labi salâpîti."
Otrâ dienâ kurpnieks aiznesis salâpîtos zâbakus uz ciemu. Ciemniekiem bijis lielais brînums, kâ viòð tik âtri varçjis salâpît, bet par visu vairâk viòi priecâjuðies par skaistajiem diegiem, ar kuºiem zâbaki bija saðûti.
No tâs reizes vecajam kurpniekam nav nekad trûcis ne darba, ne pârtikas. Par ðo kurpnieku dabûjuði arî turîgâki ïaudis zinât, kas par darbu labi samaksâjuði. Pçc kâda laika senâkais nabaga kurpnieks bija piekrâjis pilnu zeíes stilbu ar naudu, par ko vçlâk nopircis skaistu mâju.
"Reiz vçlâ ziemas vakarâ pie kurpnieka ienâcis vecs, vecs vîriòð, kas lûdzis nakts mâjas. Kurpnieks arî viòam atïâvis palikt pa nakti, bez tam vçl to labi pamielojis. Pçc vakariòâm vecîtis teicis uz kurpnieku: ""Es atnâcu pçc sava kamoliòa, bet tâ kâ tev ir laba sirds, tad es to tev atstâðu."" Pçc tiem vârdiem vecîtis pazudis. Tagad kurpnieks kïuvis vçl bagâtâks, bet nav tomçr atmetis tik ienesîgo kurpnieka amatu."
 
3. Kleinhofu Fricis Naudîtç. J. kr. V, 1896, 7 (5), LP, VII, II, 18, 1, 9.
"Sieviòa sçdçjusi ziemas svçtku naktî pie sava slimâ bçrna un lûgusi no visas sirds mîïam Dievam, lai nâkot tai palîgâ un dodot mîlulîtim veselîbu. Bçrns dedzis kâ ugunî. Te viòa saklausîjusies, ka bçrns caur zobiem prasîjis dzert. Tûlît cçlusies un gâjusi ar spaini uz upi smelt ûdeni. Ûdeni atnesusi, paòçmusi krûzîti, iesmçlusi un devusi bçrnam dzert. Bçrns nodzçries, iemidzis un pamodies no rîta vesels. Prâtodama par ûdens spçku, sieviòa paòçmusi krûzîti, no kuºas devusi bçrnam naktî dzert un pasmeíçjusi. Atradusi, ka ûdens bija tîrâkais vîns. Gâjusi pie spaòòa, no kuºa krûzîti smçlusi un arî spannî atradusi tîru vînu. Ziemas svçtku naktî tai minûtç, kad mûsu Pestîtâjs piedzimis, pârvçrðoties visi ûdeòi par vînu. Kam trâpoties itin tanî brîdî ûdeni smelt, tas iesmeïot vînu; bet ïoti gºûti nâkoties to minûti nosargât."
 
4. H. Skujiòa, Andrs Ziemelis, Aumeisteºu pag.
Viena sieviòa ilgi un gºûti slimojusi. Viòa lûgusi pastâvîgi Dievu, lai tas to atpestî. Reiz naktî pa sapòiem pie sieviòas gultas pienâcis vecs, vecs vecîtis un teicis, lai nebçdâjas, viòa drîz vien bûðot vesela.
Kad sieviòa atvçrusi acis, tad vecâ vecîða vairs neredzçjusi. Tâ arî noticis. Sieviòa nogulçjusi vçl divas dienas un tad cçlusies augðâ. Viòa bijusi vesela.
 
5. Skolotâjs J. Cinovskis no Snçpeles.
"Reiz kâdai saimniecei negâjis labi ar lopiem, tie viòai vai nu nosprâguði, vai bijuði nederîgi. Lai gan saimniece lopus kopusi ïoti uzcîtîgi, tomçr govim varçja visas ribas saskaitît un muguras bijuðas tik vâjas kâ asakâm. Kâdu dienu saimniece nodomâjusi iet padomu prasît pie savas draudzenes, kaimiòu saimnieces. Jâiet bijis pa diezgan paprâvu meþu. Saimniece gâj'si gâj'si un sâkusi raudât par savu likteni, te — kur gadîjies, kur ne — piesitâs saimniecei tâds vecs noplucis vîrelis un uzprasîjis: ""Ko tu raudi, pastâsti man, kas tev noticis!"""
"Saimniece izstâstîjusi vecim savas bçdas. Vecis atteicis: ""Ej mâjâ, tev visi lopi bûs veseli, ja tu pa svçtdienu nesijâsi miltus un nejausi maizi, jo tas ir miesas uzturs!"" Pçc tam vecis pazudis: Kad saimniece pârgâjusi mâjâ viòa atradusi, ka lopi ir veseli un moþi. No tâ laika viòa bijusi tâ laimîgâkâ saimniece."
 
6. V. Zacharska no J. Gudrimovièa Makaðânu pag.
"Vînu reizi dzeivuoja vîns zemnîks ar sovu sîvu. Pi zemnîka nabeja bârnu. Cik jî nalyudzja Dîva, kab jîm dûtu zam vacumu kaidu bârnu, bet kai nabeja bârnu, tai nav. Vînu reizi sâbry tuos derevòis dûmuoja sataisçt itim zemnîkam joku. Jî sataisçja nu pagalis bârnu un apvylka tû pagali ar drçbim, un kod zemnîks ar sovu sîvu gulçja, jî îsvîdja tû bârnu taiðòi jîm uz gultys. Kod puorzamyuda zemnîks — veºâs, ka pi juo kluot guï bârns, jis nu reizis tyka prîceigs. Tai pat puorsamyuda sîva, ar tai pat, kai îraudzçja bârnu, nazynuoja, kû darçt nu prîcys. Zemnîks runoj uz sovu buobu: ""Tu zyni, buobeò, itû bârnu es radçju. Bet kai man beja griuts jû radçt: vçl man tagan suonkauls suop. Itys bârns man duorgi stuov."" Kûka bârnu kai sâbry îsvîdja gultâ, jis patika taiðòi zemnîkam zam suona, un kai kûka gobols pîmîdzja jam suonu. Nu reita agri pazacçïa zemnîks un juo sîva, kûka bârnam sataisçja ðyupuli un suoka ðyupuot bârnu. Sîva nikur najît nu sâtys uorâ, a zemnîks taisa olu, prosa gostus uz krystobu. Atît tei dîna, pîbrauc daudz gostu, zemnîks izlosa dçï bârna krystu muoti un tai pat krysta tâvu. Sâbry vysu zyna, kaids pi jûs ir bârns, bet smejas — poði nikam par itû narunoj, ka jî sataisçja taidu joku. Kûmi salasçjâs braukt uz bazneicu, pajâmja tû bârnu un nûbraucja uz bazneicu. Atbrauc uz bazneicu, bazneickungs suoka kristçt bârnu — kûka bârns suoka smîtîs un runuot. Kûmi pakrysteitû bârnu atvad uz sâtu, bârns jau runoj un suoka skraidçt. Zemnîks ar sovu sîvu beja cîði prîceigi, a sâbry breinuojâs, kas varçja nûtikt, ka kûka gobols par dzeivu cylvâku palyka. Jî tûlaik suoka vîrçt, ka itû puortaisçja pats Dîvs. Puika auga cîði âtry, un dreiþi izauga lels briugons. Jis vysaidus dorbus struodoj un baroj tû zemnîku un juo vacû sîvu pa ðûdiò. Jî dzeivoj uz ðuo pasauïa laimeigi un prîceigi."
 
7. Raudaviete Bçrzaunç. Etn. I, 1891, 89.
"Dzîvojis ïoti devîgs saimnieks, kas otram dodams vienmçr uzdevis virsû. Tâ labîbai vienmçr bçris kausu uz mçra vairâk. Reiz nâkusi liela krusa, visu izpostîdama, bet kad pie devîgâ zemes tikusi, tad balss saukusi: ""Pâr Kausa zemi pâri! pâr Kausa zemi pâri!"" un tam viss palicis nenopostîts."
8. A. Augustâne Jaunlatgales Viïâkas pag. Teikas par Dievu, 115, 158.
"Vecos laikos dzîvoja atraitne ar bçrniem. Vienu vakaru pie viòas nâk vecîtis un lûdz naktsmâjas. Vecenîte viòu arî piejem. Vakarâ paçduði visi aiziet gulçt un arî vecîtis. Rîtâ vecîtis piecçlies grib iet projam, bet atraitne tâ nelaiþ, saka: ""Es izvilkðu no cepïa rudzus, samalðu un izvârîðu putru. Paçdîsi un aiziesi."" Bet vecîtis negribçja. Viòð saka: ""Çd vien vesela ar saviem bçrniem!"" Bet brînums: atraitne velk, velk no cepïa rudzus ârâ un nevar izvilkt. Piebçra pilnus maisus rudzu un vçl ceplî palika. "
Tas vecîtis bija Dievs.
 
9. H Skujiòa, Andrs Ziemelis, Smiltenes pag.
Viens vîrs nâcis no darba. Bijis jau vakars, kad vîrs iznâcis no muiþas. Viòð iegâjis meþâ un tur apmaldîjies un tâ maldîjies ilgi, ilgi. Uznâkusi nakts, meþâ bijis traki tumðs. Vîrs klupdams, krizdams gâjis uz priekðu. Viòð bijis nokusis, arî çst viòam gribçjies, bet nebijis nekâ ko çst. Arî ceïu uz mâju vîrs nevarçjis atrast.
Beidzot vîrs apsçdies uz celma un lûdzis Dievu. Kad viòð pacçlis galvu, tad ieraudzîjis netâlu no sevis mazu uguntiòu spîdam. Vîrs gâjis turp un tuvojies mazai, mazai bûdiòai, kuºas priekðâ kurçjusies uguns, un pie tâs sçdçjis sirms, salîcis vecîtis un mazâ podiòâ vârîjis vakariòas.
Vîrs padevis labvakaru un lûdzis, lai atïauj apsçsties un atpûsties. Vecîtis atïâvis vîram apsçsties. Kad vakariòas bijuðas gatavas, tad vecîtis pamielojis arî vîru un viòi abi apgûluðies bûdiòâ.
Kad vîrs no rîta pamodies, tad izbrînçjies raudzîjies apkârt. Viòð gulçja galvu uz celma uzlicis. No vakarçjâ vecîða, bûdiòas un ugunskura nebijis ne vçsts! Vîrs pielûdzis Dievu un gâjis atkal uz priekðu. Drîz vien viòð iznâcis uz ceïa un laimîgi nokïuvis savâ mâjâ.
Vecîtis, kas pie ugunskura sçdçjis, bijis pats Dievs.
 
10. J. Ragainis no 80 g. v. A. Lankmanes Bçrzaunes pag. Teikas par Dievu. 103, 140.
Saime aizgâjusi siena pïaut. Viòi çduði brokastis ar nemazgâtâm mutçm. Pienâcis Dievs un prasîjis, par ko çdot brokastis ar nemazgâtâm mutçm. Ïaudis teikuði, ka neesot ûdens.
Dievs teicis, ka varot arî rasâ nomazgât, un no tâ laika katru rîtu devis rasu.
11. J. Ragainis no 80 g. v. A. Lankmanes Bçrzaunes pag. Teikas par Dievu, 103, 140 piez.
"Dievs piegâjis pie arâjiem. Viòi çduði brokastis ar nemazgâtâm mutçm. Dievs nu prasîjis, par ko çdot brokastis ar nemazgâtâm mutçm. Ïaudis teikuði, ka neesot ûdens. Dievs teicis: ""Smiltîs gan nevar mutes nomazgât,"" un atïâvis tiem çst ar nemazgâtâm mutçm."
 
12. A. Vaskis Tukumâ.
"Kâds nabags iet pa ceïu, satiek jaunekli. Jauneklis prasa: ""Vai tev, nabadziò, gºûti iet?"" — ""Ir gan, bet maizîte jâpelna,"" atsaka nabags. ""Nu pagaidi, viens brauks ar lielu brûnu zirgu, Viòam mâjâs ir vçl labâks zirgs. Lûdz, lai paved tevi. Nç, bet viòð tevi nevedîs. Viens brauks ar vâju klibu zirgu. Tas gan tevi vedîs, kur vien tu gribçsi, bet viòam par to nosprâgs zirgs."" ""Vai Dieviò, lai nesprâgst viòam zirdziòð, tad nabadziòus viòð vairs nevarçs pavest. Tad jau labâk es ieðu vien kâjâm."" ""Nijau, nabadziò, viòam jau tâpat nosprâgs zirgs, jo viòð bûtu tevi vedis. Viòð ir ticîgs un ticîgam jau daudz jâcieð, daudz vairâk kâ neticîgajam."""
 
13. A. Gari-Juone no 46 g. v. Roskoðu Juoòa Domopoles pag.
"Dzeivuoja vîns vacs ubogs, jam beja moza ustabiòa un pi tuos nalels zemes gabaliòð. Ubogs dûmuoja iztikt tikai ar lyugðonom, jis pajçmja roþonèu un lyugðonu gruomotu rûkâ un suoka lyugt Dîvu. Vecîts lyudzjâs nu reita da vokoram. Tai jis lyudzjâs vînu dîn, lyudzjâs ûtru, lyudzjâs — treðû — jam jau suoka cîði çst gribçtîs, bet sâtâ nabeja maizes ni drupaniòas, tod jis suoka vçï stypruok lyugtîs. Te — kur bejis nabejis — caur ustabiòas grîstim îkreit maizes kukulîts. Ubogs nûsaprîcuoja un skrîn uz kukulîti, a kukulîts i napasadûd: skrîn nu vîna kokta uz ûtru. Vecîts ilguoku laiku dzonuojâs pçc kukulîða, jau pavysam pîkusis jis nûkrita; bet sajçmis spâkus, otkon skrçja pçc kukulîða un soka: ""Dîvs, kamdçï tu mani tai vojoj, es tok vysu laiku lyudzûs!"" ""Vajag lyugtîs un struoduot, bet na tikai sçdçt un lyugtîs,"" atsacîja jam Dîvs. Kukulîts nûstuoja uz vîtas un vecîts pajçmis kukulîti apçdja ar gordu muti. Pçc taidas Dîva pamuocîbas jis suoka struoduot zemi un nikod vairs nasçdçja un tikai nasalyudzja, bet lyudzjâs un struoduoja. Nu tuo laika jis dzeivoj boguots un laimîgs!"
14. Vçra Zacharska no J. Razgaïa Makaðânu pag.
"Cîði tuoïi aiz malnim jiurim dzeivuoja vîns styprijis íçneòè. Itys kçneòè cîði mîluoja braukuot uz laivys pa jiurym. Jiurys nu juo dvorca beja kaidu verstu. Vînu reizi itys kçneòè sadûmuoja nujît pabraukuot uz jiurym, un taiðòi kod jis guoja uz ceïa, sazatopa ar vînu jau vacu veci, kurijis beja jau par svâtu cylvâku un staiguoja pa itû zemi. Vuords juo beja Pranès. Kçneòè pavaicuoja veèam, kur jis tja patyka. Pranès jam atbildçja: ""Es staiguoju uz ðuos zemis, gribu apzavârtîs jiusu baguoteibu un tagan nazynu, kai man puorît par jiurym."" Tai kçneòè ar Pranèu daguoja pi jiuru, kçneòè sâduos laivâ un nûbraucja, bet Pranèa napajâmja. Kai jis izbraucja — navar nikai ar laivu saprovçtîs. Tûlaik Praòès runoj uz kçneòi: ""Kçneòè tâvs, pajam mani ar sevim laivâ."" Kçneòè paklausçja veèu un pajâmja jû ar sevim, bet pats vysu laiku provçja laivu. Jî izbraucja tuoïi nu molys jiuru, pazacçïa lels viejs un pârkiuns, jûs gaidçja lela nalaimja. Praòès suoka runuot kçneòam, kab jû laistu provçt laivu, bet kçneòè nagribçja pavysam jû klausçt. Verâs Praòès, ka jî jau dreiþi nûsleiks, jis ar dusmim aizklîdzja uz kçneòa: ""Aj nûst, es pats varu provçt laivu."" Kçneòè paklausçja Praòèi un devja jam provçt laivu. Praòès laimeigi dabraucja pi jiuru molys un tiuleò lykuos ceïûs un suoka praseit kçneòa, kab jis jam pîdûtu. Kçneòè pacçla Praòèi un pascçja: ""Tu esi lobs cylvâks,"" un suoka buèuot Praòèi, runuodams: ""Tu ratovuoji mani un sevi nu nalaimes."" Kçneòè pajâmja nu sovys mugurys nûvylka duorgû drâbi un îdavynuoja Praòèam. Jis nûguoja uz sovu dvorcu, a Praòès tî uz vîtys iznyka. Vairuok jû kçneòè naredzçja un nazyna, kaids itys cylvâks beja."
15. H. Skujiòa, Andrs Ziemelis, Bilskas pag.
Jauna meita gulçjusi stipri slima. Kad viòa mirusi, tad liels balts eòìelis tai nâcis pakaï, kas arî pçc meitas mirðanas pârlaidies pâr krâsni un pazudis.
 
16. E. Auniòa no vecâs mâtes Tukumâ. Teikas par Dievu, 118, 162.
"Reiz senos vecos laikos Dievs staigâjis apkârt, pârìçrbies par vecu, skrandainu nabagu. Reiz nabags iegâjis vienâ mâjâ. Tur meita paðlaik bçrusi ziròus katlâ. Ziròi izmirkuði mîksti, apaïi, ka prieks redzçt. Meita grâbusi no ûdens ârâ un bçrusi katlâ. Katlâ metot, viòai daudz ziròu biruði pa zemi. Nabags, to redzçdams, teicis: ""Vai meitiò, kâ tu tâ kaisi ziròus pa zemi? Tâ jau visa Dieva dâvaniòa."" Meita atteikusi: ""Ko nu, vecais, tâ ir saimnieka manta! Bûtu manas paðas, tad cita lieta."" Nabags vairs nekâ neteicis, noskatîjies, nopûties un gâjis tâlâk."
"Iegâjis citâ mâjâ. Atkal viena meita bçrusi ziròus katlâ. Tâ katru zirnîti, kas nokritis, pacçlusi. Nabags noskatîjies un teicis: ""Ko tad tu, meitiò, katra nieka zirnîða dçï liecies pie zemes?"" Ðî atteikusi: ""Ko nu tu, vecais, zini? Tie jau mani ziròi. Bûtu saimnieka, tad jau lai iet vai pa gaisu."" Nabags noskatîjies, nopûties un gâjis tâlâk."
"Iegâjis treðajâ mâjâ. Tur atkal meita bçrusi ziròus katlâ. Bçrusi lçnâm, bet ja kâds zirnîtis nokritis, pacçlusi, noskalojusi un iemetusi katlâ. To redzçdams, nabags teicis: ""Tie gan, laikam, tavi ziròi, meitiò?"" — ""Nç, vectçv, tie saimnieces ziròi. Kâ tad jûs domâjat, ka mani?"" — ""Nu, ka tu katru zirnîti tâ uzlasi. "" — ""Dieva dâvaniòu jau zemç nevar atstât, vectçv."""
"Nabags noskatîjies vçl kâdu brîdi, tad gâjis prom. Pie durvîm tas vçl atgriezies un teicis: ""Tas, labi, meit! Tev tavâ mûþâ nekad netrûks Dieva svçtîbas. """
Un tâ arî bijis.
 
17. Skolnieks A. Remess Slokâ. Teikas par Dievu, 116, 159.
Reiz braucis viens nabaga kalpa puisis no tirgus uz mâjâm. Ceïâ tas satika vecu vecîti, kas lûdzâs, lai viòu pavada. 
Vecîtim pie bârdas bija ûdens lâse. Vecîtis lûdza puisi, lai tas viòam ûdens lâsi noslauka no bârdas. Puisis domâja, kâ lai to izdara, un ar dûri arî noslaucîja vecîtim bârdu. Tûlît rati piebira pilni ar zelta naudu un pats vecîtis nozuda. Kalpa puisis pârbrauca mâjâs, un no tâ laika puisis pats bija kungs un ïoti bagâts.
18. K. Vîtols no 76 g. v. F. Vacholdera Burtnieku pag. Teikas par Dievu, 116, 160.
"Dievs daudzreiz nâcis uz zemes virsu, parâdîdamies veca vîriòa veidâ, un arî strâdâjis visâdus darbus. Reiz Dievs atnâcis pie leiðiem. Vienâ tirgus dienâ viòð vedis ar mazâm ragaviòâm vienu pûru rudzu pârdot un pârdevis tos kâdam nabagam par èetrdesmit kapeikâm. Tirgus sargs, to redzçdams, pienâcis un sacîjis: ""Nu jûs nu gan esat tos rudzus zaguði, ka varat tik lçti pârdot."" Dievs par to noskaities un iesitis pïauku sargam, bet visi pieci pirksti nobiruði un palikuði sargam vaigâ, un tur tie bijuði redzami, kamçr sargs dzîvojis. Vecîtis tûliò nozudis."
 
19. M. Miezone no 60 g. v. J. Miezones Madonas apr. Sarkaòu pag. Teikas par Dievu, 120, 164.
Reiz ïaudis izrunâjuði, ka vienâ baznîcâ nâkoðâ svçtdienâ bûðot pats Dievs. Tai dienâ ïaudis bariem vien devuðies uz to baznîcu. Dzîvojis viens vecîtis, kas bijis stipri dievbijîgs un gribçjis arî aiziet uz baznîcu. Diena bijusi ïoti karsta. Ceïâ viòð saticis vecu tçtiòu, kas lçnâm gâjis uz to pusi. Viòð sâcis apjautâties, uz kurieni tâ ieðot. Viòð ejot uz baznîcu. Tçtiòð atbildçjis, ka arî gribot tur tikt, bet esot stipri noguris, un nezin', vai laikâ nonâkðot. Vai viòð ðo nevarot panest?
"Kaut gan pats bijis stipri noguris, tomçr òçmis vecîti uz muguras un nesis. Netâlu no baznîcas nolaidis zemç, un tçtiòð teicis, lai tas, kad ejot baznîcâ, taisni ejot uz kanceli un lai dodot tam, kas paðreiz kancelç, vienu pliíi pa ausi un lai prasot: ""Saki, kur ir Dievs."" Viòð teicis, ka to òemðot cieti, bet tas apstiprinâjis, ka neviens to nedarîðot, un lai tikai nebîstoties nemaz."
"Viòam arî radusies dûða, ka tas jâdara. Iegâjis baznîcâ un redzçjis kancelç vienu melnu kungu, kas paðreiz pacçlis rokas un draudzi svçtîjis. Ðis izdarîjis pçc vecîða padoma. Kâ iesitis, tâ melnais kungs no kanceles pazudis un tik vien atbildçjis: "" Tu pats Dievu nesi."""
Viòð atskatîjies un ieraudzîjis pie durvîm to paðu vecîti. Parâdîjis arî citiem, bet tie tikko spçjuði pamanît, kad arî jau vecîtis pazudis.
Piezîme. Tâdu paðu teiku ir vçl piesûtîjis Folkl. krâtuvei A. Smagars no Reòìes Jelgavas apr. P. Ð.
 
20. Eglentâlu Rûta Reòìç.
"Reiz viens puika ganîjis muiþas aitas, bet katru vakaru viòam vienas aitas trûcis, par ko kungs viòu sitis. Nu puika òçmies sargât un arî nosargâjis, ka viòam vilks nes aitas prom, bet puika nezinâjis, ko darît. Apsçdies uz akmeòa un sâcis raudât. Pienâcis vecs, vecs vîriòð un prasîjis, ko ðis raud. Ðis atbildçjis tâ un tâ. ""Labi!"" vîriòð teicis, ""ja tu ieraugi vilku, tad sauc: ""vilks, ðe tabaka!"" tad vilks nâks klât; bet ja atnâk itin tuvu, tad sauc: ""Simka, iesim blakus!"" tûliò vilks ies visur lîdz."" To teicis vîriòð aizgâjis. Pçc laiciòa nâcis vilks. Puika saucis, kâ vîriòð mâcîjis. Vilks arî atnâcis un gâjis puikam visur lîdzi un tâ puika viòu aizvedis uz muiþu, kur kungs viòu nositis."

== Dievs soda nepaklausîgos.
1. M. Bçrziòð Umurgâ. Teikas par Dievu, 110, 152.
"Viena sieviete gâjusi pie dievgalda. No baznîcas uz mâju ejot, tâ sagriezusi slotai þagarus, ko nesusi sev lîdz. Ceïâ tâ satikusi vecu, baltu vîriòu, kas bijis pats Dievs. Tas teicis: ""Ðodien tu esi darîjusi lielu grçku, par ko tev jâcieð bargs sods. Tagad pati no diviem sodiem izvçlies vienu: veselu gadu sçdçt cietumâ, vai veselu gadu zîdît divus bçrnus."""
Sieviete atbildçjusi, ka viòa vçloties veselu gadu zîdît divus bçrnus. Vecîtis uz viòas muguras uzlicis divas lielas èûskas, kas sievieti arî zîduðas veselu gadu. Pçc gada vecîtis ieradies pie sievietes, noòçmis èûskas un ar visâm nozudis. Pa ðo laiku sieviete bijusi tâ nozîsta, ka aiz nespçka nav varçjusi pakustinât rokas pirkstu. Kad sieviete bûtu vçlçjusies cietumu, tad viòa zaudçtu redzi uz vienu gadu.
Piezîme. Vçl vienu ðâdu teiku ir piesûtîjis Folkl. krâtuvei A. Kliòìeris no Dignâjas pag. Jçkabpils apr. Sal. X. sçjuma 2. nr. P. Ð.
 
2. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ
"Reiz lielnieku laikos vîrs gâjis lieldienâ uz baznîcu un aicinâjis arî sievu lîdz. Sieva atbildçjusi: ""Man nav vaïas, man jâvelçjas."" Kad vîrs pârnâcis mâjâ, tad viòð atradis sievu pie drçbju baïïas mazgâjamies. Pçc brîtiòa vîrs to aicinâjis, lai nu metot mieru, bet sieva nav nekâ atbildçjusi. Tad vîrs gribçjis viòu ar varu noraut no baïïas, bet nekâ nav varçjis. Tad nu viòð lûdzis kaimiòus palîgâ, bet arî tie nekâ nevarçjuði izdarît. Pçdîgi griezuðies pie mâcîtâja pçc palîdzîbas. Mâcîtâjs sacîjis, ka tas esot Dieva sods un viòð tur nekâ nevarot darît. Kad soda laiks bûðot pâri, tad viòa tikðot vaïâ. Sieva nu mazgâjusi drçbes veselu gadu. Lielinieki likuði to mâju apsargât, lai ïaudis neredzçtu Dieva soda."
 
3. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.
"Viena sieviete bijusi ieradusi katru sestdienas vakaru lîdz pusnaktij vçrpt. Reiz, kad viòa atkal sçdçjusi pie sava ratiòa, ienâcis viens vecs vîrs un teicis: ""Kâ tu esi ðïûkusi, tâ ðïûc lîdz galam!"" To izteicis, vecais vîrs pazudis, bet sieva no ratiòa vairs netikusi nost un tikmçr vçrpusi, kamçr nomirusi."
 
4. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.
Viens saimnieks bijis brâïu draudzes sacîtâjs un mâjâ ïoti stingri turçjies pie svçtdienas svçtîðanas. Svçtdienâ bijis atïauts tikai lopus kopt, pat çdienu vârît un traukus mazgât bijis aizliegts.
Reiz dienastmeita pârskatîdamâs tomçr nomazgâjusi traukus, izgriezusi mazgâjamo lupatu un uzlikusi uz krâsns kaltçt. Tai paðâ dienâ mâjâ raduðies cûkai sivçni, bet tie visi bijuði kâ grîstç sagriezti.
Saimniece, to redzçdama, sâkusi taujât, vai kâds svçtdienâ nebûðot strâdâjis. Dienastmeita nu izstâstîjusi, ka viòa pârskatîdamâs esot traukus mazgâjusi.
 
5. Irma Medne Rîgâ, Teikas par Dievu, 109, 151.
"Vienâ ziemsvçtku vakarâ krogû bijusi balle. Visi dancojuði. Pulkstenis bijis apmçram 12 naktî. Ienâcis vecs vîriòð un teicis, lai nu metot mieru. Visi viòu izsmçjuði. Viòð nâcis vçl divreiz, bet nav paklausîts. Treðo reiz viòð teicis: ""Nu tad dancojiet arî, lîdz jums pienâks nâve!"""
Un tâ arî bijis. Dancojuði, dancojuði, palikuði kâ çnas, izkaltuði, bet apstâties nevarçjuði, lîdz viens pçc otra pakrituði un nomiruði.
Vecîtis bijis Dievs.
 
6. H. Skujiòa, Aumeisteºu pag.
"Svçtdienâ jauna meita lasîjusi meþâ ogas. Pie viòas pienâcis vecs vecîtis un prasîjis, ko ðî te svçtdienâ dara. Tas vecîtis bijis pats Dievs. Meita noskaitusies un atkliegusi: ""Ko te vazâjies, taisies kâ tiec prom!"""
Dievs bezkaunîgai meitai apmetis ap kaklu èûsku un meita nonçsâjusi to desmit gadu, tikai tad tikusi no èûskas vaïâ.
 
7. J. Rozenbergs Rçèu pag. Teikas par Dievu, 111, 153. 
Senos laikos, kad pasaule vçl nebijusi tik ïauna, Dievs daudzreiz kâ vecs vecîtis staigâjis pa zemes virsu, lai redzçtu, kâ cilvçki dzîvo, un vai tie Kristu klausa un tâ bauðïus tur. Tâ kâdâ jaunâ saulainâ svçtdienâ Dievs iegâjis meþâ, kur divas ogotâjas ogojuðas. Piegâjis pie ogotâjâm, Dievs prasîjis, kâpçc tâs svçtdienâ ogo. Bet kad pirmâ ogotâja teikusi, ka tâ gribot iekrât naudu, ko nopirkt Dieva grâmatu, tad tai neteicis nekâ.
"Tomçr, kad otra ogotâja uz jautâjumu: kâpçc tâ svçtdienâ ogo, teikusi, ka tâ gribot dabût naudu, ko sev krelles nopirkt, tad paòçmis no ciòa èûsku un aplicis to jaunajai ogotâjai ap kaklu, sacîdams: ""Ðe tev bûs labas krelles!"" un aizgâjis prom."
 
8. K. Jansons Plâòos.
Vecais Raunas mâcîtâjs Pîrups (Vierhuff) esot mâcîjis savu kalponi Annu, lai viòa kâdu vakaru baltâ palagâ satinusies noejot pie mâcîtâja muiþâ dzîvojoðâ kurpnieka loga, kas neesot svçtîjis gavçòa piektvakarus, un lai tur nodziedot ðâdu dziesmu:
Dvçselîte gauþi raud,
Debess durvis atdarâs.
Nesvçtîja piektvakara,
Ne terpata vakariòa.
 
9. L. P. no Doras Ripas Dþûkstç. LP, VI, 197, 26.
"Reiz meita krusta dienâ ieðuvusi lindrakiem âíi. Bet nu bijusi nabadzîte nagos: kur vien tai pavasarî gâjusi, vienâ gabalâ pçrkona mâkonis stâvçjis uz galvas. Tâ vienu dienu atkal ðî gâjusi ar citâm pa lauku un pçrkona mâkonis klât atkal: griezies turpat riòíî un rûcis un spçris. Ðî nu stâstîjusi, ka ðogad nevarot saprast, kâpçc pçrkons viòas apstâjis. Lai ejot, kur iedama, rûcot un riòíî vien grieþoties. Viena veca mâmiòa tad teikusi: ""Meitiò, vai tikai tu krusta dienâ nebûsi ko ðuvusi?"""
"Atteikusi: ""Ðuvu gan — ieðuvu ðiem lindrakiem âíi."""
Ai, meitiò, velc tad tûliò lindrakus nost un sviedi tepat uz lauka!
Novilkusi un nosviedusi. Kâ nosviedusi, tâ tai paðâ acumirkli pçrkons norîbçjis un saspârdîjis lindrakus lupatu lupatos.
 
10. D. Ozoliòð Bçrzaunes dr. Lauterieðos. Etn. p. 1891. LP, VII, I, 302, 11.
"Viena saimniece rudenî, kad sâkuðas vçrpt, noteikusi meitâm, lai nevienu bluía vakaru nesvçtîjot, bet lai tikai vçrpjot, kâda kodeïa tikai esot — toreiz vilnu arî kodeïâ locîjuði — valcîjuði un pati arî vçrpusi, jo ðî gribot redzçt, kas tad bûðot. Pavasarî, kad sâkuði atlçkt jauni lopiòi, tad visi bijuði bez ausim un bez astçm, kâ teïi, sivçni un citi. Nu saimniece vienmçr un bezgalîgi raudâjusi, ka neesot neviena lopiòa par lâgu, ko uz priekðu audzinât. Zaïâs ceturtdienas naktî saimniecei sapnî piegâjis vecs tçtiòð un sacîjis: ""Neraudi vis, mâte! tavas paðas vaina jau ir, ka tâdi lopiòi atnâk, jo tu jau pati bluía vakaros tiem ausis novçrpi. Nebûtu vçl vilnas vçrpusi, tad vçl astes bûtu dzîvas, bet to vçrpdama, ir pçdçjâs novçrpi."" No tâs reizes vairs saimniece tai vakarâ nevçrpusi un arî meitâm nelikusi vçrpt. No ðâs pasakas laikam vçl tagad paruna, kad ceturtdienas vakaros vçrpj: ""Vçrp vien, vçrp! novçrpsi vçl lopiòiem ausis!"""
 
11. G. Stankçvièa no 67 g. v. Annas Olles Lubânâ.
Reiz dzîvojuði vîrs un sieva. Vîrs bijis pie saimnieka par kalpu, bet sieva par kalponi. Tâ nu ne vienam, ne arî otram nav bijis laika savus darbus padarît. Tâdçï sieva un vîrs strâdâjuði svçtdienâs. Sieva ziemas svçtdienâs paðuvusi vîram kreklus, bet vîrs sapinis daudz grozu un nolicis tos klçtsaugðâ, lai tirgû varçtu pârdot. Paðâ pavasarî vîrs uzvilcis sievas ðûto kreklu un izgâjis laukâ art. Te uzreiz vîram tâdi zibeòi vien staigâ apkârt un sitas tikai krustâ. Vîrs nobîstas un domâ, ka nupat pçdçjâ stundiòa jau klât. Aiz bailçm tas nosvîst gluþi slapjð. Vîrs nomet svârkus, bet zibens tâpat vçl sitas tam apkârt. Tad nu vîrs íçris kreklu un nometis to zemç. Tûlît arî nodârdçjis, un pçrkons saspçris akmeni druskâs. Tai paðâ mirklî nosperta arî klçts, bet sievai un vîram, par strâdâðanu svçtdienâs, ap kaklu un pâr krûtîm mûþîgi gulçjusi melna èûska.
 
12. K. Strautiòð no 60 g. v. M. Ìçrmanes Mçdzûlas pag. Teikas par Dievu, 106, 146.
"Reiz senos laikos Dieviòð staigâjis virs zemes. Tai laikâ vienam brûtgânam un brûtei bijuðas kâzas. Dieviòð pârvçrties par vecu vecu, noskrandçjuðos vecîti un lûdzies kâzu namâ naktsmâjas. Visi sâkuði smieties un teikuði: ko ðis, vecais maita, te nâkot, vai nevarot iet meþâ pie vilkiem. Dieviòð noskaities, un projâm iedams, teicis: ""Pie vilkiem mani sûtîjât, par vilkiem paði palieciet!"""
Lîdz ko Dieviòð to bijis teicis, tâ tûliò pats brûtgâns, brûte un visi kâzinieki pârvçrtuðies par vilkiem un rûkdami saskrçjuði meþâ. Viòi gan nebijuði îsti vilki, bet tik stipri vilkiem lîdzîgi, ka grûti bijis vienus no otriem atðíirt, tâpçc arî tos nosaukuði par vilkaèiem.
 
13. A. Korsaks Ezeres pag. Teikas par Dievu, 109, 150.
Senâk Pampâïos dzîvojis briesmîgi neþçlîgs kungs. Viòð savus ïaudis daþâdi spîdzinâjis. Par cietçjiem ieþçlojies pats Dievs. Pampâïu dîíî ir sala un uz tâs salas liels akmens. Zem akmens esot ala, pa kuºu Dievs iebâzis ïauno kungu ellç.
Kas akmeni no alas novelðot, tas kungu atsvabinâðot.
 
14. Skolniece A. Cimemane Nîcâ. K. Lielozola kr. 
"Vecos laikos dzîvoja Embûtes pagastâ divi saimnieki. Vienam bijis vârds Smikstis, un otram Blusa. Smikstis kalpojis nelabam garam, bet Blusa Dievam. Kad Smikstis savu ïauno darbu dçï uz uguns sârta tapis sadedzinâts, tad viòð, ugunî sçdâdams, vçl saucis: ""Íoniò! Íoniò! glâb mani!"" Bet neðíîstais gars viòu tak vairs nespçjis no uguns sârta izglâbt — viòð sadedzis. Bet vçl ðo baltdien apakð Smikstes un Blusu mâjâm ir purvs, ko sauc par Íoniòa purvu."
15. Brîvzemnieka kr. LP, VII, II, 48, 1, 4.
"Reiz iegâjis vienâs mâjâs sirms, neredzîgs nabags un lûdzis saimniekam, lai ðo vedot ap saviem tîrumiem. Labi — apvedis. Nabags gâjis uz citâm mâjâm un tâpat lûdzis. Bet ðis saimnieks domâjis: ""Ko gan es tâdu vecu âkstu vadâðu gar tîrumiem — man tîrumi tagad tikko apsçti un ko vari zinât, kas ðis par cilvçku."" Viòð, veco piejokodams, apvedis ap meþu. Vçlâk izrâdîjies, ka pirmajam saimniekam bijis katru rîtu savâ klçtî jâslauka rudzi, mieþi un visâda labîba kopâ, bet otram saimniekam vajadzçjis no savas klçts slaucît daþdaþâdas lapas ârâ. Nabags bijis Dievs."
16. Skolnieks A. Lablaiks no 70 g. v. M. Vîtoles Seces pag. Teikas par Dievu, 114, 157.
"Reiz Dievs gâjis pa ceïu. Viòam bijuði pelçki svârki, arî bikses bijuðas pelçkas un gaºa, balta bârda. Vecîtis gâjis un saticis vienu zemnieku, kas sçjis rudzus. Vecîtis teicis: ""Dievs palîdz!"" — ""Paldies!"" atbildçjis zemnieks. Vecîtis jautâjis, kâ nu labi ejot, vai labîba labi augot. Zemnieks atteicis: ""Man jau gan neaug, bet kad Dievs palîdz, tad tâpat drusciò padodas."" Vecîtis pateicis ardievu un aizgâjis."
"Iedams tas saticis otru zemnieku, kas tâpat sçjis kâ pirmais. Vecîtis teicis: ""Dievs palîdz!"" — ""Paldies!"" atbildçjis zemnieks. Vecîtis jautâjis, kâ nu labi ejot, vai labîba arî augot. Zemnieks atteicis: ""Man jau nu gan rudzi labi padodas, vai Dievs palîdz, vai ne."" Vecîtis pateicis ardievu un aizgâjis. Otrâ rudenî nabaga zemniekam izauguði labi rudzi, bet bagâtajam neuzaudzis it nekas."
Ðis vecîtis bijis Dievs.
17. Skolotâjs J. Cinovskis no Snçpeles.
"Reiz, vecos laikos, kâds nabadzîgs saimnieks vedis mçslus. Te pienâcis klât kâds vecs vîriòð un sacîjis: ""Tev te nekas neaugs, ko tu mocies!"" Saimnieks atteicis: ""Kad Dievs dos, tad bûs."""
"Netâlu uz otra lauka arî kâds bagâts saimnieks vedis mçslus. Vecais vîriòð piegâjis arî pie viòa un sacîjis: ""Tev te bûs gan varena labîba!"" Bagâtais lepni atteicis: ""Te arî jâbût varenai labîbai!"" Vecîtis nekâ cita neteicis un aizgâjis. Kad pienâcis rudens, tad nabaga saimnieka laukâ (tîrumâ) viïòojusi kupla labîba, bet bagâtâ saimnieka laukâ no labîbas nav bijis ne vçsts, tâs vietâ tur bijis ïoti daudz uðòu un citu nezâïu."
 
18. Âronu Matîss Bçrzaunç. LP, V, 109, 37 un VII, II, 48, 1, 5.
"Reiz saimnieks sçjis labîbu. Pienâcis sirms vecîtis un devis dievpalîgu. Saimnieks vecîti noturçjis par kâdu skauìi, laikam tûdaï atteicis: ""Gan jau augs labîba bez dievpalîga!"" Sirmais neatteicis nekâ un aizgâjis. Bet kas ir? Vçlâk vecîða pçdu vietâs bijusi varena labîba, bet citur ne labas smilgas. Tagad saimnieks nopratis, ka sirmais sveicinâtâjs bija pats Dievs. Vajadzçjis gan dievpalîgu saòemt."
 
19. H. Gûtmane no 75 g. v. Marijas Vilesteres Kâríu pag. J. A. Jansona kr.
Vârnas silâ ir divas vienâda resnuma, vienâda gaºuma un vienâda kupluma priedes. Reiz caur silu gâjuðas divas mâsas. Viòas nosçduðas zemç un sarunâdamâs zaimojuðas Dievu. Tâ kâ bijis vakars, tad viòas nolçmuðas nakti pavadît silâ. Nakti izcçlies pçrkons un saspçris abas mâsas. Tâ cçluðâs vienâdâs priedes.
 
20. V. Zacharska no A. Gudrimovièas Makaðânu pag.
"Vînu reizi tymsâ vokorâ, guoja par derevòis ûlneicu vîns oklais vecels vînâ rûkâ nasdams pîna skrûzi, ûtrâ — lukturi. Taiðòi tymâ stracî guoja ar vîns jauns puiss, kuram patyka vysod smîklus taiseit, satyka veci un atsasauce uz jû: ""Mulks cylvâks, kû tev oklam var paleidzeit lukturs? Vai dçï tevis nava vyss leidza: dîna un nakts?"" Bet oklais vecîtis jam atbildçja: ""Na dçï sevis es nasu lukturi rûkâ, bet dçï taidu nasapratîgu cylvâku, kai tu, lai nauzskrîn man viersâ un nasadauza munu pîna skrûzi."" Puiss suoka vçl vairuok smîtîs un draþòeit oklû veceiti, bet Dîvs nu dabasu vysu redzçja un par apsmîkli oklam cylvâkam struopçja tû puisi, sataisçja jû par oklu. Nu tuo laika vysi ïauds labi zyna, ka nu taidu ïauþu navar smîtîs un jûs draþòeit, par tû, ka itî ïauds ir struopeiti nu poða Dîva."
21. J. Utinâns no 55 g. v. M. Prikules Preiïu pag. Teikas par Dievu, 111, 154.
Dzîvoja viens cieði bagâts, bet skops cilvçks, kas nekad nekâ nedeva ubagiem. Pienâca viòam nâve, un viòð nomira. Nomiris viòð redz tur daudz pazîstamus, kas tâpat bija nomiruði, bet dzîvodami viòi bija daudz devuði ubadziòiem. Tagad viòi, sçdçdami katrs pie sava galda, çda un dzçra. Uz viòa galda nebija ne maizes garoziòas. Redz viòð, ka nekâ tâ nebûs, un paprasâs Dievam atkal uz ðo pasauli, lai ðo laistu nopelnît sev maizes un citu çdienu, ko paòemt mirstot lîdzi. Dievs viòu arî palaiþ. Atnâcis atkal uz ðo pasauli, viòð izrok kapos dziïu dobi. Tad ved ar vezumiem un beº tai dobç ir maizi, ir dzçrienus, ir visâdus çdienus. Tâ sagrûþ viòð tai dobç trîs vezumi visâdu çdienu. Vedot ceturto vezmu, nokrît viòam no vezma viens mazs kukulîtis un iekrît dubïos. Te viòð redz, ka iet taisni tad viens ubadziòð. Viòð to pasauc un atdod viòam to kukulîti. Pçc tam atkal viòð nomirst. Nu tagad jau bûs, domâ, viòam visa kâ papilnam. Skatâs, ka uz viòa galda atkal nav nekâ, tik viens tas dubïos saviïâtais maizes kukulîtis, ko viòð bija iedevis ubadziòam. Tagad viòð uzzinâja, ko vajadzçja darît, lai uz viòa galdiòa bûtu çdieni un dzçrieni. Prasâs atkal Dievam, lai palaiþ ðo vçl virs zemes papelnît, bet Dievs vairs nelaiþ.
22. J. Utinâns no A. Utinânes Preiïu pag. Teikas par Dievu, 112, 155.
Dzîvojis viens cilvçks, kas nekad nedevis nekâ otram, bet pats visu prasîjis un pîpçjis cita tabaku. Òçmis, piebâzis pîpi ar cita tabaku un aizgâjis pa ceïu, paldies nepasacîjis. Pienâcies viòam mirt. Atnâkusi pie viòa nâve un paòçmusi viòu. Tâ viòð nomiris, bet Dievs viòu nelaiþ debesîs, par to ka nedabûjis, dzîvodams uz pasaules, ne no viena paldies. Ðim bûðot vçl iet atpakaï uz pasauli, kad dabûðot no kâ paldies vârdu, tad atnâkt. Ðo tad ielaidîðot debesîs.
"Tâ viòam nekâ darît: jâiet vçl uz ðo pasauli. Atnâcis atpakaï uz ðo pasauli, viòð piepçrk tabaku, aiziet uz krustceïa un sçþ. Kas tik iet gar viòu, tam viòð dod tabaku. Bet neviens vis viòam nesaka paldies. Tâ nosçþ viòð uz tâ paða krustceïa trîs gadi, bet pa visi trîs gadi nedabû ne no viena paldies vârda. Ceturtâ gadâ iet viens ubadziòð. Viòð iedod viòam tabaku. Piebâzis pîpîti, ubadziòð saka: ""Paldies tev, dçliò, paldies!"" Lûk, ðis tâ tik gaidîjis. ""Paldies arî tev, par to, ka tu mani atlaidi."""
Tâ viòð nomirst atkal, un Dievs paòem viòu debesîs.
"23. V. Zacharska no M. Pynkas Rozentovas pag;"
"Uz pasauïa dzeivuoja vîns zemnîks, kurs struoduoja zemi un sadzeivuoja jau vacus godus, bet jis nikod, kad guoja vai struoduoja napasacija: ""Dîvs paleidz!"" Kad jis struoduoja, jam ari nikas nepasacija: ""Dîvs paleidz!"" Vînu reizi itys zemnîks saslymuoja un nûmyra. Dvçsels juo ît uz dabasim. Dîvs vaicoj zemnîka dvçselei: ""Vai zemnîks kaut kad pasacija: ""Dîvs paleidz!"" ""Na!"" atbild dvçsele, ""jis napasacija, bet jam ari nikas napasacija: ""Dîvs paleidz!"" Dîvs pajçmja un padzyna zemnîka dvçseli atpakaï uz juo mîsu un pasacîja: ""Leidz tam laikam es tevi nepîjemðu debesîs, cikom nadabuosi Dîva paleiga!"" Atît dvçsele atpakaï zemnîka mîsâ un runoj: ""Dîvs manis napîjem, cikom nadabuoðu juo paleiga!"" Itys zemnîks aizît uz muiþu un vaicoj pi muiþinîka kaida nabejis dorba, kaut par breivu struoduot. Muiþinîks jam îdevja dorbu uz teirumu mâslus voduot. Zemnîks struodoj teirumâ. Ît muiþinîks un redz, ka jis struodoj, cik ir pi juo spâka. Îdams muiþinîks runoj jam: ""Dîvs paleidz, tev, vecîts!"" ""Paldies, kundziò,"" atbildçja vacais zemnîks. Kad pasacîja zemnîks padçjûs vuordus, ""paldîs, kundziò,"" tyuleò uz vîtas jis pakrita un nûmyra un dvçsele juo aizguoja uz dabasu valstîbu un palyka dzeivuot pi paða Dîva, kur vçl tagad dzeivoj."
24. Studente Maèkçvièe-Saulîte no 64 g. v. mâmuïas Preiïos.
"Reiz viena saime dzîvoja ïoti trûcîgi. Pienâca aizgavçòa diena, bet saimniecei nav ne kumosa gaïas, ne ko vârît, ne ko cept. Ir jau vakars. Ienâca kâds vecîtis un saka: ""Ðai vakarâ visi çd gaïu, ko tad jûs?"" Saimnieks saka, ka neesot gaïas, neesot arî neviena kaujamâ lopa, tikai esot viens vçrsis. Tad vecîtis saka: ""Ej un griez no vçrða vistreknâko un labâko kumosu, kâds tev patîk."" Saimnieks gan negribçja iet, jo baidîjâs, ka vçrsis nenobeidzas. Vecîtis pavçlçja un saimnieks arî gâja, izgrieza vçrsim no gurnas labu gaïas gabalu un saimniece izvârîja lieliskas vakariòas. Rîtâ saimnieks aiziet kûtî, bet vçrsis vesels kâ bijis. Vecîtis bija Dievs."
Pienâca lieldienas. Mâjâs atkal nav ne kumosa gaïas. Saimnieks tagad pats uz savu roku aiziet uz kûti un atkal izgrieþ vçrðam gurna gabalu, bet nâkoðâ dienâ atrod vçrsi nobeiguðos.
25. A. Bîlenðteins 1864. g. Çrgïu mâc. pag. Silçnos. LP, VI, 188, 15, 2.
Divi jauni puiði un viens mazs bçrniòð dzîvojuði mazâ mâjiòâ. Bet viòi katram rîtam gâjuði pie upes zvejot un ikkatru reizi dabûjuði trîs zivtiòas. Un viòi sadomâjuði to bçrniòu nokaut, tad tâ treðâ zivtiòa palikðot vairâk — bûðot paðiem. Un tâ arî darîja. Aber viòi gâjuði atkal citiem rîtiem zvejot, bet vairâk nedabûjuði, kâ divas zivtiòas vien, jo bçrniòam bija novçlçta no Dieva sava daïa.
Piezîme. Ðâda teika tiek turçta arî par pasaku. A. 832. P. Ð.
26. Skolniece A. Cimemane Nîcâ. K. Lielozola kr.
Bijis ziemas vakars. Trîs zemnieki braukuði pilsçtâ iepirkties. Viòiem bijis jâbrauc cauri meþam. Gabaliòu pa meþu pabraukuði, viòi dzirdot dzeguzi kûkojam.
Kur tâdâ aukstâ ziemas laikâ vçl dzeguze kûko? 
Norunâjuði, ka droðâkam jâiet skatîties. Labi. Viens aiziet. Gabaliòu pagâjis, viòð redzot kokâ baltu vecîti.
Ko tu ziemas laikâ te kûko, zemnieks prasîjis.
"Nâc klât, man ir kas jâsaka, baltais vecîtis saucis. Zemnieks piegâjis. Vecîtis sâcis stâstît: ""Ja tu apsolies nevienam neteikt, tad es tev ko pateikðu; bet ja tu pateiksi, tad tu nomirsi."""
"Zemnieks arî apsolîjies nevienam nekâ neteikt. Tad vecîtis tam pastâstîjis: ""Pçc diviem gadiem bûs pasaules kaºð,"" to teicis, vecîtis pazudis. Zemnieka nenocieties un izstâstîjis saviem draugiem, bet lîdz pârnâcis mâjâ, bijis jau nomiris. Pçc diviem gadiem arî izcçlies kaºð."
27. A. Sprudþs Sakstagala pag. Teikas par Dievu. 117, 161.
Viens cilvçks gâjis pa ceïu un redzçjis, ka viòam pa priekðu veïoties muciòa pilna zelta. Viòð viòu íçris, íçris, bet muciòa tikai bçgot. Kâ cilvçks drîzâk dzenas pakaï, tâ muciòa drîzâk bçgot pa ceïu. Tâ viòi skrçjuði visu dienu. Vakarâ muciòa ieskrçjusi vienâ sçtâ, kur dzîvojuði divi brâïi. Tie paòçmuði muciòu un ienesuði istabâ. Bet tas cilvçks noskatîjies un sacîjis, ka ðim arî vajagot kâdas daïas. Ðis visu ceïu dzinies viòai pakaï. Daïas ðie viòam nedoðot, bet naktsmâju gan varçðot dabût, atsacîjuði brâïi.
"Tas cilvçks iegâjis istabâ, paçdis un skatîjies. Bijusi sestdiena. Brâïi nocçluði no cepïa vecu vecu vecîti, satinuði kaþokos, aiznesuði uz pirti, nomazgâjuði un atkal atnesuði atpakaï un nolikuði turpat. Tâpat nocçluði atkal vecu vecu vecenîti un ar to tâpat izdarîjuði kâ ar veci. Tâ izdarîjuði, tad paði gâjuði uz pirti. Otrâ rîtâ tas cilvçks cçlies, paçdis un gâjis tâlâk pa ceïu. Iedams viòð saticis vecu ubagu. Tas vaicâjis: ""Kur tad tu biji?"" Bet tas cilvçks izstâstîjis, kâ viòam bijis, ka nedabûjis naudas. Bet ubags vaicâjis, vai redzçjis, kâ viòi savu tçvu un mâti tur. Cilvçks atsacîjis, ka redzçjis. ""Nu, bet kâ tu turi savu tçvu ar mâti?"" vaicâjis ubags. ""Tâdçï tu naudas ir nedabûji."""
Cilvçks sakaunçjies un aizgâjis, tâpçc ka viòð savu tçvu ar mâti neturçjis labi. No tâ laika viòð savu tçvu un mâti sâcis labâk turçt.
28. A. Ruðka Ludzas apr. Zvirgzdines pag. Teikas par Dievu, 102, 138.
"Dzîvoja senajos laikos vecs vecs dçds, briesmîgi liels netiklis. Jau no netiklîbas viòam nebija nekâ ko çst, bet strâdât negribçjâs. Uzlîda viòð uz cepïa, atgûlâs un domâja: ""Kaut nu man nosviedis Dievs no debesim bulku, lûk, bûtu labi!"" Skatâs, karâjas bulka pie griestiem, taisni viòam virsû, bet paòemt bulkas negribçjâs. Viòð domâja: ""Kaut ðî bulka man mutç iekritusi!"" Atsaucâs balss: ""Kaut ðî bulka tev bûtu uz deguna!"" Tad bulka uzkrita uz deguna un pieauga, ka nevarçja vairs atraut."
 
29. J. Nîdra Jaunlatgales Balvu pag. Teikas par Dievu, 119, 163.
Tas bijis vçl senos laikos, kad vçl Dievs staigâjis pa zemi. Reiz gâjuði pa ceïu trîs brâïi, kas ïoti saderîgi dzîvojuði savâ starpâ. Te viòi redz, ka kâds cilvçks sçþ uz krustceïa un raud. Viòi vaicâ, ko viòð raud. Tas izstâsta, kâ gan ðim neraudât, ka esot atradis uz ceïa nelaimi. Brâïi prasa pastâstît, kâdu nelaimi tad galu galâ viòð esot atradis. Tas sâk stâstît, ka ðis esot gâjis un atradis uz ceïa lielu naudas skrîni. Tâ esot cilvçkam vislielâkâ nelaime, un tâpçc arî ðis nezinot, kur naudas skrîni likt. Brâïi tik pasmejas un nosauc sveðnieku par muïíi. Bet sveðais iegalvo, ka atradums patieðâm esot nelaime un viòð nezinot, kur tagad viòu likt.
"Brâïi saka: ""Ka jau tu nezini, kur likt, tad atdod mums, un mçs zinâsim, kas ar viòu darâms."" Sveðais tikai steidz stâstît, ka lai labâk neòemot, jo tâ esot nelaime, bet kad brâïi nav uz to pierunâjami, tam netic, sveðais atdod arî brâïiem naudas skrîni. Tie saòçmuði un priecîgi dodas uz sçtu. Aizgâjuði tur, viòi nodomâ par to laimi tûliò iedzert, un tâpçc pasûta uz krogu vienu brâli, lai atnes brandvînu. Tas aiziet arî, bet iedams pa ceïu domâ, ka bûtu taèu daudz labâk, ka tâ nauda bûtu viòam vienam paðam. Lai tâ notiktu arî, viòð paòem un pie brandvîna piemaisa trucekli, domâdams, ka tie brâïi ðo iedzers, tâ bûs pagalam, un viòam paliks visa nauda. Labi.."
"Bet arî divi sçtâ palikuðie brâïi pârrunâ, ka taèu daudz labâk bûtu, ja ðî visa nauda bûtu viòiem diviem vien. Lai to panâktu, viòi norunâ savu brâli, kad viòð ies no kroga sçtâ, nosist un tâdâ veidâ iegût viòa naudas daïu. Patiesi, viòi nostâjas pie vârtiem ar mietiem rokâs un gaida. Kâ tikai brâlis iet no kroga, tâ viòi to paòem un nosit arî. Nu viòi sâk savâ starpa dalît naudu un galu galâ par kâdu grasi saíildojas. Strîdi pieòemas asumâ un noiet tik tâlu, ka arî ðie brâïi sâk kauties un viens otru galu galâ nosit. Nu atnâk pie viòiem sçtâ tas pats vecîtis, kas uz krustceïiem bija atradis naudu un pieceï nosistos brâïus. Nu viòð prasa tiem: ""Vai taisnîba, ka nauda ir nelaime cilvçkam?"" — ""Jâ, taisnîba,"" brâïi atbild visi vienâ balsî. Tad viòi paòem to naudu atkal, aizved uz krustceïiem, un vecîtis, kas bija pats Dieviòð, aiziet savu ceïu, bet brâïi no tâ laika dzîvo atkal saderîgi savâ starpâ."
Piezîme. Ðai teikai ir arî lîdzîga pasaka. Skat. X sçj. 5. n-ru. P. Ð.
30. H. Skujiòa Aumeisteºu pag. Teikas par Dievu. 113, 156.
Vienâ muiþâ dzîvojis traki bezdievîgs lielkungs. Viòð saviem darbiniekiem (klauðu ïaudim) nedevis ne nakti, ne dienu miera. Vienâ sestdienas vakarâ lielkungs nelaidis darbiniekus uz mâju, bet licis tiem svçtdienas rîtâ izkult riju un tad tik ðie varçðot mâjâ tikt. Darbinieki bijuði par to traki bçdîgi un visu dienu nosaukuðies uz bezdievîgo lielkungu. Pievakarç rijâ ienâcis vecs vecîtis un lûdzies, lai ïaujot tam apsildîties. Vecîtis apsçdies uz rijas krâsnbedres malas un darbinieki tam stâstîjuði, cik bezdievîgs esot viòu lielkungs. Vecîtis noklausîjies, bet nekâ neteicis. Kad darbinieki gâjuði pie miera, tad arî vecîtis nolicies uz salmiem un apgûlies.
"Kad visi darbinieki bijuði apgûluðies, tad sveðais vecîtis piecçlies un paòçmis no cepïa skalu. Viòð sâcis ar skalu bikstît seru, kuºð bijis uz ârdiem sabâzts. Nu sers pats no sevis nâcis no rijas ârâ un meties piedarbâ lielâ metienâ. Kad rija bijusi tukða, vecîtis izgâjis palievenî un bikstîjis tur sadzîto labîbu. Rija atkal pati no sevis piesçrusies pilna lîdz pçdçjai lâvai. Nu vecîtis iegâjis piedarbâ. Vecîtis sâcis bikstît ar skalu piedarbâ izklâto metienu. Kur vecîtis piebikstîjis, tur cçluðâs zilas ugunis un kûluðas metienu. Bet vecîtis tik gâjis ap metienu, bikstîjis ar skalu un pie sevis skaitîjis: ""Salaman! Salaman!"" Tas bijis tik viens redzçjiens, kad metiens bijis nokults un salmi, pelavas, graudi atdalîti katrs savâ vietâ."
Kad nu vagârs priekð gaiïiem cçlis darbiniekus augðâ, lai tie sâk riju kult, tad rija jau bijusi izkulta un ar seru piesçrta. Visi darbinieki brînîjuðies bez gala, bet neviens nezinâjis, kas riju izkûlis. Bet sveðâ vecîða arî vairs rijâ nebijis. Nu darbinieki tikuði jau labi priekð saules mâjâ, jo todien vairâk nebijis ko kult.
Velns noskatîjies, ka vecîtis (tas bijis pats Dievs) rudzu riju izkûlis, kamçr darbinieki gulçjuði. Viòð aizskrçjis pie bezdievîgâ lielkunga un apsolîjies viens izkult rudzu riju, jo viòa (lielskunga) darbinieki esot pagalam laiski un tiem vajagot pârmâcîbas. Kungs spïâvis vai ugunis no lielâm dusmâm, ka darbinieki laisko, un apsolîjies tos ontelîgi pârmâcît. Tad velns ar lielkungu aizgâjuði uz riju.
"Velns sâcis viens pats rudzu riju kult. Viòð iegâjis rijâ un paòçmis sera bakstâmo dulbu. Ar to nu velns sâcis bikstît seru un tas nâcis ârâ piedarbâ un klâjies metienâ. Tad velns atkal tâpat kâ Dievs piesçris riju un gâjis piedarbâ. Nu viòð sâcis ar dulbu bikstît metienu un tûliò sarkanas ugunis cçluðâs no metiena. Velns gâjis tik apmetienu, bikstîjis ar dalbu un skaitîjis: ""Riksît! Riksît! Riksît!"" Ugunis cçluðâs tik augstâk un apòçmuðas visu piedarbu. Rija sâkusi degt un velns ar lielâm mokâm izprucis no piedarba sveikâ. Bet bezdievîgais lielkungs neticis no rijas ârâ un sadedzis."
Piezîme. Ðî teika ir sastopama arî starp pasakâm. Sal. IX sçj. 37. n-ru. P. Ð.
31. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
Muiþâ vienu vîru gribçð par velti kult. Ðis nu bçdzis, bet pçdîgi ðo noíçruði un skaudîgi kûluði. Ka nu vîru nokûluði, ta ðis íçrâjam sacîð, ka tâ ðim esot pçdîgâ reiza un ðis vairs neviena neíerðot.
Kâ nu vîrs tâ nosacîð, tâ íçrâjam acis izbiruðas no pieres.
32. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes, Aumeisteºos.
"Vecos laikos kalpa puiðiem vie bîð jâiet zaldâtos. Saimnieku dçli ta nemaz nelozçðies. Nu reiz bîð tâ. Div vai trîs kalpa puiði nelozçðies un sacîði, ka ðie citâdîgi nelozçsies, kamç saimnieka dçli ar lozçsies. Bet nu puiði saíerti cie un pçrti un kûlçjam bîð tâ jâkuï, kâ uz katra sitiena asinis lçkuðas. Ka nu kûlçð bîð visus nokûlis, ta pçdîgais puisis sacîð kûlçjam: ""Vairâk tu nekulsi! """
Un tâ ar bîð. Drîz vie kûlçð palicis traks.
33. I. Lazdiòa Mores pag.
"Reiz dzîvojis gudrs mâcîtâjs, kas varçjis pateikt, kuºa miroòa dvçsele aizies debesîs un kuºa ellç. Studenti tam nav ticçjuði un nolçmuði to izmuïíot. Viens dzîvs students iegûlies zârkâ, bet citi to pavadîjuði. Kad mâcîtâjs turçjis runu, studenti prasîjuði, kur miruðais students tikðot: vai debesîs, vai ellç? Mâcîtâjs atbildçjis, ka viòa dvçsele atrodoties starp debesim un elli. Mâcîtâjs runu turpinâjis, te uz reizi vârda vidû apstâjies un izsaucies: ""Nupat, nupat viòa dvçsele aizgâja ellç!"" Studenti to tik bija gaidîjuði un tûliò skrçja taisît zârku vaïâ. Bet viltus mironis bija nupat kâ izdzisis."
34. Elvîra Priediòa no 97 g. v. mâmiòas Rendas pag.
Netâlu no Kuldîgas bijusi ïoti lepna pils. Jaungada dienu pilî bijuðas ïoti lielas viesîbas. Viena vecenîte gâjusi pa ceïu un redzçjusi laiþamies pa gaisu lielu eòìeli. Eòìelis uzlaidies uz pils stûºa, tûlît pils sâkusi grimt un nogrimusi ar visiem ïaudim. Tai vietâ, kur pils stâvçjusi, ir palikusi liela gºava.
35. Jçkabpils apr. Seces skolas skolnieks no 78 g. v. M. Ezerrozes. Teikas par Dievu, 107, 148.
"Reiz tur, kur tagad atrodas Akïa ezers, bijusi varena íçniòa pils. Pilî reiz ienâcis vecs ubags un lûdzis dâvanas. Íçniòð sûtîjis ubagu pie pavâra, lai tas ielejot putru. Pavârs prasîjis: kâdâ traukâ lai tas ielejot. Ubags atbildçjis: ""Ielej tepat cepurç, cita trauka man nav."" Pavârs òçmis liet. Viòð lçjis, kamçr pils nogrimusi. "
Piezîme. Folk. krâtuvei ir vçl piesûtîta lîdzîga teika no teicçjas. L. Platkâjas. P. Ð.
36. Skolnieks L. Launadziòð Jelgavas apr. Staïìenes skolâ. Teikas par Dievu, 106, 147.
Kur tagad Akïa akacis guï, bija citreiz mûþîgs meþs. Ðinî meþâ bija maza mâjiòa, kuºâ dzîvoja darvdeìis Klîsts ar savu sievu. Reiz vakarâ viens klaudzinâja pie bûdiòas durvim. Klîsts piecçlâs tâs atvçrt. Te ienâca vecs vîriòð un lûdza naktsmâjas. Klîsts viòu mîïi uzòçma un padeva vakariòas, pçc tam visi apgûlâs. No rîta Klîsts ar savu sievu pamodâs skaistâ pilî. Vecais vîriòð bija pazudis. Klîsts nu bija laimîgâkais un bagâtâkais tai apgabalâ.
"Pagâja vairâki gadi, kad kâdâ vakarâ, kad pilî visi gulçja, viens vecîtis pieklauvçja pie pils vârtiem. Vârtu sargs þâvâdamies pamodâs un vaicâja, kas tur esot. Vecîtis atbildçja: ""Kâds vecs vîriòð meklç naktsmâju."" Vârtu sargs modinâja ganus, gani sulaiòus, sulaiòi kungu (Klîstu). Beidzot visi aizmiga. Velti vecîtis klaudzinâja arî otrreiz. Nu òçmâs gani to apsmiet. Vecîtis pacçla savu cepuri, kâdu dâvanu lûgdams. Tad gani tam pielçja pilnu cepuri un acis ar dubïiem. Vecîtis ar svârku stûri izslaucîja acis, un dubïus no cepures liedams, aplçja visu pili. Rûkdama nogâja bezdibenî lepnâ pils ar visiem mieguïiem, un dubïains ûdens piepildîja to vietu, kur agrâk Klîsta pils stâvçjusi."
Tâ izcçlâs Akïa akacis un Klîsta upe.
37. J. Nîders Alûksnes pag. Teikas par Dievu, 108, 149.
Senos laikos, tur kur tagad atrodas Alûksnes ezers, esot bijusi auglîga ieleja. Ielejâ dzîvojuði divi brâïi, pie kam viens bijis pârlieku bagâts, otrs turpretim tikko, cilvçks, garu vilcis, cik nabags bijis. Reiz Dieviòð kâ vecs vîriòð gâjis pasauli apskatît, kâ tad nu ðie labi dzîvo. Vienam otram lâga vecîtis devis gudrus padomus un palîdzçjis, kur vien varçdams. Nonâcis arî pie bagâtâ brâïa, bet tas vecîti ar suòiem aizrîdîjis, noturçdams to par nabagu. Tâpat vecîtis iegriezies arî pie nabaga brâïa, bet tas uzòçmis, kâ nu vien mâcçdams. Tâ nu Dievs tur visus apciemojis, un katru novçrojis, atkal aizgâjis. Drîz pçc tam bagâtâ brâïa dçlam bijuðas kâzas. Dzîºu vakarâ pie nabaga brâïa atnâcis tas pats vecîtis, paòçmis to pie rokas un aizvedis uz kâdu pakalnu. Tûlît pie debesim parâdîjusies liela tûce (mâkonis) un nokritusi ielejâ, pârvçrzdama to par viïòojoðu ezeru, kas vçl tagad redzams. Pakalns, uz kuºa stâvçjis nabaga brâlis, palicis sauss un kïuvis par lielu salu. (Uz ðîs salas ir redzamas pilsdrupas no bruòniecîbas laikiem). Uz ðîs salas tad nu arî nabaga brâlis nometies uz dzîvi, kur pavadîjis laimîgas mûþa dienas mierâ un pârpilnîbâ. Bagâtais brâlis lîdz ar kâzniekiem noslîcis, tikai brûtes ðíidrauts un brûtgâna cepure uzpeldçjusi virs ûdens, no kâ cçlusies Gaºâ saliòa un Cepurîte.
Râmâ laikâ, seviðíi vasaras dienvidos, varot redzçt ezera dibenâ mâjas. Pat arkls vçl esot kâ sliets pie sienas un sienâ iecirsts cirvis.
Piezîme. Seviðíi teikâs par Dieva sodiem mçs redzam, ka te ir kristîgas ticîbas ietekme, kas nav meklçjama aizvçstures laikos. P. Ð.

#NAME?
== Pasaules radîðana.
1. K. Malvess no 76 g. v. L. Gruntes Birzgales pag. Teikas par Dievu, 20, 26.
"Dievs bijis viens pats un staigâjis gar jûºas malu. Viòð teicis: ""Ko lai es daru viens pats?"" Tâ uzreiz atsaucies viens jûºas dibenâ: ""Es esmu otrs."" Bet nu Dievs saka: ""Kuºð mçs bûsim stiprâks par otru?"" un sâk runât: ""Kur lai mçs òemam zemi?"" Uzreiz jûºas cilvçks teicis: ""Lai paliek akmens par zemi."": Tad Dievs teicis: ""Tu jau esi muïíis. Kâ tad uz akmens lai var augt zâle un koki? Akmens ciets, tur nekas nevar augt."" Tad Dievs saka: ""Es nu radîðu kokus un cilvçkus, un lai taisa mâjas. Tad bûs laba dzîve."" Kad viòi tâ sarunâjuði, jûºa palikusi sausa. Nu viòi abi staigâ ilgus gadus."
"Tad nu Dievs ar jûºas cilvçku salîdzis, lai ðis sâk sçt rudzus, un lai viòam dod tos graudus, bet ðis lai patur sev tos rugâjus. Nu Dievs aizsûta, lai ðis, tas jûºas cilvçks, iet gulçt. Kamçr nu gulçjis ðis, pa to laiku Dievs nopïauj visus rudzus. Kad nu ðis uzceïas augðâ, redz, visi rudzi jau nopïauti, un nu viòð aiz dusmâm vai sprâgst nost. Nu viòð sâk ar Dievu bârties. Dievs saka: ""Kâ tu nabags esi bijis, tâ tu nabags paliksi."""
Otrreiz Dievs sûta, lai iet atkal gulçt. Nu atkal, kamçr ðis uzceïas, tâ Dievs visas govis sadzinis laidarâ un nekâ vairs neredz. Un tâ Dievs viòu piemânîjis uz visâm pusçm.
Piezîme. Kamçr teikas par Dievu ir mums parasti rietuma Eiropas ietekmçtas, tikmçr duâlisma kosmogoniskâs teikas, tas ir pasaules radîðanas teikas par Dievu un Velnu, ir pie mums pârnâkuðas no Balkanu puses, kâ jau ir aizrâdîts ievadâ (77. — 79. l. .p.). Pie latvieðiem ðîs teikas ir, zinâms, arî sajaukuðâs. P. Ð.
2. Mâcîtâjs Veirichs Âraiðos. A. Bîlenðteina kr. LP VI, 196, 24.
Kad Dieviòð zemi gribçjis radît, tad sûtîjis Velnu ûdenî: lai raugot, vai nevarot smiltis dabût, tâs lai uznesot kâdu tiesu. Velns iegâjis ûdenî, meklçjis, meklçjis, bet nevarçjis dabût. Atnâcis atpakaï un teicis: ûdens tukðs esot. Nu sûtîjis otrreiz: lai aplûkojot labi! Velns meties dibinâ, dzelmç, un kâ íçris ar pirkstiem, aizíçris gan smiltis: laba tiesiòa sagâjuðas aiz Velna nagiem un tâs tad uznesis. Nu Dieviòð izkasîjis aiz Velna nagiem melnumus, smiltis, sabçris saujâ un sviedis pa ûdens virsu. No ðîm smiltim tûdaï radusies cieta zeme.
Piezîme. Tâdu paðu teiku ir vçl uzrakstîjis A. Aviòð no 81 g. v. A. Podiòas Salenieku pag. P. Ð.
 
3. Jânis Laudanskis no 61 g. v. L. Zutes Tukuma apr. Jaunpilî. Teikas par Dievu, 5, 1.
Kad Dievs bijis radîjis zemi, tad tâ bijusi savâdâka nekâ tagad. Viòa bijusi mîksta kâ biezputra. Tai nebijis neviena kalna, nevienas lejas, nevienas upes, ne ezera. Tad Dievs iedevis milzîgo bumbu, lai Velns paturot, kamçr tâ drusku sacietçjot. Velns arî paíçris mîksto bumbu savâs íetnâs un sâcis turçt. Bet kad atnâcis Dievs skatîties, vai Velns savu uzdevumu kârtîgi izpilda, redzçjis, ka Velnam lielâs íetnas bijuðas pavisam iegrimuðas bumbâ. Ar saviem resnajiem matiem tas bijis ieskrâpçjis tik milzîgas gºavas. Dievs gan râjies, kâpçc Velns ðâ bumbu tik briesmîgi spieþot. Dievs piegâjis un gribçjis nelîdzenumu drusku aplîdzinât, bet zeme jau bijusi sacietçjusi un Dievs nevarçjis vairs neko izdarît. Kur Velnam bijuðas milzîgâs íetnas un pleci, tur tagad esot jûºas, bet kur mati ieskrâpçjuði renes, tur tagad tekot upes.
4. H. Skujiòa Zvârtavas pag.
Velns agrâk bijis Dievs eòìelis. Bet Dievs Velnu izdzinis no debesim, jo Velns bijis jau debesîs pilns daþâdu niíu un stiíu. Kad Velns no debesim aizgâjis, tad no dusmâm iebâzis sev mutç zemju pinkuli. Velns aizgâjis pasaulç. Bet mutç iebâztais zemju pinkulis sâcis augt un Velns izspurcis to. Kur zemju pinkulîði nokrituði, tur arî palikuði. Tos vçl ðo baltu dienu cilvçki sauc par kalniem.
  
5. H. Siliòa no Mûrnieka, Auru pag. pie Jelgavas.
"Senos laikos , kad vçl zeme nebija radîta, Velns bija Dievam par puisi. Dievs gribçjis radît zemi. Viòð sacîjis Velnam, lai skrejot âtri un atnesot gruþus. Velns kâ bulta devies lejâ, tur pa gaisu griezuðies visâdi gruþi. Velns domâjis: ""Kas tâ par mantu!"" un norijis sauju gruþu, tad piegrâbis abas saujas pilnas, kuºas aiznesis Dievam. Dievs izsçjis gruþus sacîdams: ""Lai aug un zaïo."" Tûliò gadîjusies zeme ar kokiem un dzîvniekiem. Velns sajutis, ka arî viòam iekðâ briest. Ðis griezies no Dieva prom, lai tas nepamanîtu. Cik tad ilgi ðis cietîsies? Laidis vaïâ. Velnam no mutes ârâ skrçjuðas zemes pikas. Tâs skrçjuðas pâr visu zemi, vietu vietâm nokrizdamas. Tâ raduðies uz zemes kalni un lejas. Dievs par tâdu nedarbu ïoti saskaities, un no tâs reizes Velns vairâk pie Dieva nekalpojis."
 
6. Bumbieris Jaunpiebalgâ. Etn. I, 1891, 168. LP, VII, I, 1192, 1.
"Iesâkumâ bijis tikai ûdens un gaiss redzams, zeme vçl nebijusi radîta. Te Dievam ieðâvies prâtâ radît arî zemi, un viòð saticies ar Velnu, kas toreiz dzîvojis pa ûdeni un lûdzis ðim vai nebûtu tik laipns un neiznestu no ûdens apakðas kâdu riekðavu dûòu. Velns arî paklausîjis Dieva lûgumam, uznesis vienu riekðava dûòu; bet arî pats bijis piebâzis sev pilnu muti ar dûòâm. Dievs paòçmis dûòas no Velna saujas, apviïâjis tâs, un tûliò tâs sâkuðas briest. Dûòas briezdamas pieòçmuðas tagadçjo zemes plaðumu un izskatu. Arî pa velna muti sâkuðas dûòas briest, tâ ka velns nevarçjis vairs to saturçt mutç, bet laidis vaïâ, apspïaudîdams ar tâm visu zemi. Kur Velns uzspïâvis, tur izcçluðies kalni. Kad Dievs redzçjis, ka zeme jau diezgan liela, tad viòð atòçmis tai briestamo spçju, un zeme tad palikusi tâda, kâda tâ tagad ir."
"7. Alfrçds ""Pasakas"" 23, 9. LP, VII, I, 1192, 2."
"Iesâkumâ Dievs bija nodomâjis zemi taisît, bet viòam nebija vielas. Tolaik arî Velns vçl bija Dieva sulaiòos. Dievs iedeva Velnam septîtâs debess atslçgas un pavçlçja no turienes atnest radâmos puteklîðus. Velns aizgâja un, radâmos puteklîðus atradis, atnesa pie Dieva. Dievs, tos paòçmis, sacîja: ""Lai top!"" Tad radâmie puteklîði iesâka augt un auga un auga, lîdz no tiem izauga zeme. Jaunâ zeme bija bez kalniem un lejâm. Bet Velns bija kâdu drusku no radâmiem putekïiem nozadzis un, no Dieva slçpdams, mutç iebâzis. Kad nu Dievs sacîja: ""Lai top!"" tad arî radâmie puteklîði Velna mutç sâka augt augamo, tâ ka Velnam vai muti plçsa puðu. Velns nu skrçja kliegdams, brçkdams pie Dieva, lai glâbjot. Skrejot tam mutç izaugusi zeme krita pa zobiem ârâ un palika par kalniem. Kâ nu velns katrâ vietâ bij paplçtis muti — vairâk jeb mazâk — tâdi arî tika kalni, gan lielâki, gan mazâki. Bet Dievs par Velna blçdîbu tâ apskaitâs, ka tûliò atsacîja no dienesta un aizdzina par ratu. Velns, no Dieva atstumts, ielîda paðâ zemes viducî, izgudroja uguni un sâka taisît elli."
8. Kaudzîðu Matîss, Sçta un Skola, II. LP, VII, I, 1192, 3.
"Kad pasaule vçl nebija radîta, tad Dievs lidinâjâs lîdz ar Velnu bezgalîgâ tukðumâ. Tâ lidinoties, Dievs reiz bija nodomâjis sâkt radît pasauli. ""Klau, Velns,"" tâ viòð sacîja, ""tu mâki âtri skriet. Laidies lejup tâlu, tâlu! — tur tu redzçsi savâdus gruþus un putekïus viesulî grieþamies. Satver tos, cik vari, saujâ un atnes man!"" Velns paklausîja un ðâvâs lejup. Lai gan viòð skrçja kâ bults, tomçr pagâja labs laiks, lîdz nokïuva pie apzîmçtâs vietas, kur gruþi un putekïi griezâs viesulî. Viòð sâka tos tvarstît un arî satvçra cik necik saujâs. Bet te nu Velns neuzticîgâ prâtâ sâka domât: ko gan Dievs darîðot ar ðiem gruþiem un putekïiem? Dievs varbût gribot izlietot tos sev vien par labu, tâdçï nodomâja paturçt kâdu drusku arî sevim. Bet kad nu Velnam nebija nekâda apìçrba, kur gruþus paslçpt, tad viòð ieòçma kâdu mazumiòu no tiem mutç un citus nesa saujâs Dievam. Kad bija atkal aizskrçjis pie Dieva atpakaï un sabçris atnestos gruþus un putekïus Dievam saujâ, tad Dievs sçja tos debess izplatîjumâ, sacîdams: ""Lai aug un zaïo!"" Un lûk, tûdaï parâdîjâs apakðâ jauka zaïa, lîdzena zeme. Koki auga acîm redzot, puíes sâka plaukt un ziedçt. Bet Velns nomanîja arî savâ mutç kautko vareni augam. Viòð turçja gan muti visâ spçkâ cieti, bet nelîdzçja nekâ, jo tur iekðâ auga un auga vçl trakâki. Vaigi Velnam izspiedâs kâ kalni un viòð novçrsâs no Dieva, lai tas viòa seju neredzçtu. Vçl gan mazu brîtiòu Velns spçja saturçt muti cieti, bet tad spruka ar varu vaïâ un gâzâs lieli zemes piki laukâ jaunai pasaulei virsû. Ðie zemes piki, ko Velns izgrûdis no mutes, redzami vçl tagad pa visu zemes virsu un viòus sauc par kalniem."
9. Jânis Èakðs no A. Krauceïa Makaðânu pag. Teikas par Dievu, 6, 3.
"Sensenajos laikos zemes nebijis. Pats Dievs, staigâdams pa pasauli, sadomâjis radît zemi, bet nezinâjis, kâ to izdarît. Pat galu galâ izgudrojis, ka vajagot zemi ar sçðanu iesçt. Kâ domâts, tâ arî darîts. Piebçris skalenîti smilðu un gâjis sçdams. Jau tikko bijis arî iesçjis, zeme augusi tâda lîdzena. Nebijis neviena kalna, ne lieknas, ne grâvja. Te — kur bijis nebijis — pieskrçjis Velns un vaicâjis: ""Ko te dari?"" Dievs atsacîjis, ka zemi sçðot. Tad sacîjis: ""Iedod man arî kâdu sauju iesçt."" Dievs, nekâ ïauna nedomâdams, atïâvis. Tas kâ grâbj, kâ svieþ, tâ pieaug visâdi kalni."
10. Gothards Polis no 65 g. v. K. Salnâjas Ilûkstes apr. Teikas par Dievu, 7, 4.
Pasaules sâkumâ Dievs taisîjis zemi. Kad zeme bijusi gatava, tad Velns to gribçjis pa nakti Dievam noèiept un sâcis çst zemi. Kad Velns apçdis pusi no zemes, tad tam sâcis briest vçders un briest ìîmis. Velns nav varçjis nekur no sâpçm dçties. Tas skrçjis un vçmis zemi ârâ. No tâ laika ir raduðies visi kalni.
11. Kârlis Bukums Rîgâ. Teikas par Dievu, 7, 5.
Kalni esot cçluðies no velna, kas zemes pîðïus, kad vçl nav bijis apgrçkojies, bet kâ Dievs kalps, tas paslçpis mutç. Kad Dievs teicis, lai augïojas un vairojas, piepilda to zemi, Velnam zeme mutç sâkusi briest, un viòð to izspïâvis, un no tâ cçluðies kalni, un velns ticis nolâdçts, palicis par ïaunu.
Piezîme. VI. Bojârs no 70 g. v. Joòa Bojâra Rçzeknç uzrakstîjis vçl tâdu paðu teiku. P. Ð.
12. Skolnieks Kârlis Lapiòð Valmierâ. Teikas par Dievu, 8, 6.
Agrâkos laikos bijis viens ïaunais un viens labais gars. Dievs teicis Velnam, lai ðis aizejot uz elli un lai atnesot kâdu akmeni. Velns domâjis: kam vajagot akmens? Viòð pârsitis akmeni puðu un ieslçpis vienu gabalu mutç. Velns aiznesis Dievam pârçjos akmeòus. Dievs paòçmis akmeòus un teicis, lai tie akmeòi ceïas un lai ripo. Velnam mutç arî sâcis ripot un celties. Negribçdams râdît, ka viòð ir zadzis, viòð aizgâja no Dieva. Bet mute tûka un tûka. Velns, nevarçdams vairs mutç noturçt, pûta ârâ. Un tie gabali, ârâ tikuði, ripoja prom. No tiem ir cçluðies kalni.
13. J. Bçrziòð no 52 g. v. A. Jansones Burtnieku pag. Teikas par Dievu, 8, 7.
Senos laikos Dievs valdîjis par itin visu pasaulç: bijis visu kungs. Bet ðî Dieva visvarenîba nepatikusi Vçjam. Vienu dienu tas gâjis pie Dieva ar kâdu sûdzîbu, bet Dievs nav viòu pieòçmis. Tad Vçjð tâ pârskaities, ka pûzdams, elsdams skrçjis projâm raudams sev lîdz smiltis, mâlus un akmeòus. Redzçdams Vçja briesmîgo rîcîbu, Dievs drusku nobijies un uz âtru roku lûdzis Vçju atpakaï. Vçjð arî apstâjies pûst, un tâ nu smiltis, mâli, akmeòi — viss lîdznestais palicis uz vietas: nokritis zemç. Tâ vçl ðobaltdien Vçjð dusmu brîþos nes visu ko lîdz: grib ar to iebaidît vareno Dievu debesîs.
14. Lapas Mârtiòð Çrìemç, Rûjienâ, Çvelç. Dievs un Velns, 22, 4.
Velnam, kâ tumsîbas kungam, nepatikuði Dieva gaisa spîdekïi: saule, mçnesis un zvaigznes, tâdçï ka tie izplata gaismu un dzîvîbu, lai cilvçki un visâdi dzîvnieki varçtu dzîvot, koki un visâdi augi augt dzîvniekiem par uzturu. Viòð savâ ïaunumâ un skaudîbâ par to prâtojis, kâ ðos gaismas devçjus varçtu iznîcinât. Pçdîgi viòð nolçmis, vispirms mçìinât iznîcinât zvaigznes, un ja tas izdotos, tad íerties pie mçneða un vispçdîgi pie saules. Viòð naktî pacçlies gaisâ un iesâcis nolasît zvaigznes, domâdams, ka Dievs guï, un tâdçï viòa nedarbu neredzçs. Kâdâ gaisa daïâ Velns jau bijis nolasîjis zvaigznes, kad Dievs atvçris debess logu un paskatîjies uz pasauli. Viòð izbrînîjies, redzçdams, ka viena gaisa daïa pârvçrtusies tumða. Drîz vien viòð ieraudzîjis, ka Velns nolasa zvaigznes. Dievs par to ïoti saskaities un tûliò izsûtîjis Pçrkonu un Zibeni, Velnu sodît par viòa nedarbu. Pçrkons un Zibens iesçduðies gaisa ratos un braukuði pa gaisu ar tik lielisku troksni un rîbieniem, ka viss gaiss trîcçjis un riteòi ðíîluði uguni. Tâdus gûstîtâjus redzot, Velnam neatlicies cits, kâ bçgt no gaisa projâm un raudzît paslçpties savâ miteklî zemes dziïumâ. Bet Velnam nebijis tik liels âtrums, kâ Pçrkonam un Zibenim, kas vienmçr nâkuði viòam tuvâk, tâ ka bijis paredzams, ka tie viòu panâks, iekâms viòð sasniegs ieeju uz savu mitekli. Lai âtrâk varçtu skriet, Velns nometis salasîto zvaigþòu maisu no kamieðiem, bet arî tas nelîdzçjis: Pçrkons un Zibens vienmçr nâkuði tuvâk. Tâdçï Velnam vairs neatlicis cits, kâ vçl no îsti augstâ gaisa iemesties kâdâ ezerâ. Pçrkons un Zibens arî tûliò bijuði klât un sâkuði ezeru pçrt, tâ ka ûdens strûklas izðâvuðâs gaisâ. Bet Velnu ezera dibenâ viòi nevarçjuði sasniegt, tâdçï ka ezers nebijis sekls. Tomçr Velns diezgan sâpîgi sajutis Pçrkona un Zibeòa pâtagas cirtienus, kâ dçï viòð dziïumâ lûdzis Pçrkonu un Zibeni, lai mitçjas ezeru pçrt: viòð vairs nekad neieðot nolasît zvaigznes. Redzçdami, ka ezerâ nav iespçjams Velnu nosist, Pçrkons un Zibens arî mitçjuðies pçrt ezeru, nosolîdâmies Velnu par viòa nedarbu pienâcîgi sodît citâ reizç, kad to sastapðot pieiejamâkâ vietâ. Viòi aizbraukuði atpakaï uz debesim. Dievs tajâ gaisa daïâ, kur Velns bija nolasîjis zvaigznes, izkaisîjis jaunas zvaigznes. No tâs reizes Velns vairs nekad neiedroðinâjoties aizskart gaismas spîdekïus un no Pçrkona un Zibeòa viòð ïoti baidoties un katru reizi, Pçrkonam ceïoties iebçgot ezera vai atvara dibenâ.
15. R Borkovskis Sakstagala pag. Teikas par Dievu, 13, 16.
Agrâk, kad cilvçku vçl nebija uz zemes, Velns gribçjis paradîzç tikt pie Dieva un paskatîties, kas tur notiek. Visus spçkus saòçmis, Velns sâka lîst. Lîda, lîda un sâka Dievu lâdçt, kam tik augstu sataisîjis viòð sev paradîzi. Dievs sadusmojâs un nogrûda Velnu zemç. Lûk tas ceïð iraid, kur Velns krita. Sarkanâ krâsa ir asinis, kuºas viòð braukdams no bailçm izlçja, zilâ — viòa zilumi no sasiðanâs u.t.t.
16. A. Aizpurve no 80 g. v. teicçjas Jaunlatgales Tilþas pag. Teikas par Dievu, 14, 18.
"Sensenos laikos, kad Dievs vçl nesen bijis zemi radîjis, par sauli valdnieks bijis Dievs, bet lietus valdnieks atkal Velns. Viòi visu savu darbu darîjuði pamîtâ: kad Dievs devis spoþu sauli, tad Velns klusçjis; bet kad Dievs klusçjis, tad Velns satinies tumðos mâkoòu palagos un sûtîjis zemei lietu. Bet Velns drîz palicis savâ amatâ pârgalvnieks: sûtîjis lielas lietus gâzes un milzîgus viesuïus, tâ ka vienâ labâ reizç virs zemes izcçluðies milzîgi ûdensplûdi un ar lielu auku Velns nopostîjis visu dzîvu radîbu. Tas Dievam nepaticis. Viòð gribçjis Velnam nedarbus aizliegt darît. Bet ko tu, Dieviò, Velns ir dzirdçt tâdas lietas negribçjis, un kâ spîtnieks vçl vairâk darîjis postu. Dievam neko darît. Redzçjis, ka citâdi nevarçs, un uz Velna lietu nemaz neskatîjies, bet tik sûtîjis uz zemi stiprus saules starus. Bet Velns vçl nekâ un dara tik savu. Pçdîgi Dievs devis tik gaiðus saules starus, ka Velnam apþilbuðas acis, un saules stari spieduðies cauri visiem lietus mâkoòiem un radîjuði uz mâkoòiem atspîdumu — vaºavîksni. Velns tûlît atstâjis savu amatu. Tik daþreiz, lielam negaisam uznâkot, tas ietinoties melnâ mâkonî un skrienot pa zemi. Vçl ðobaltdien vecie ïaudis vaºavîksni sauc par strîdus zîmi, un viesulim skrienot pa lauku, teic, ka tas esot pats nelabais."
17. V. Piìene Katvaru pag. Teikas par Dievu, 16, 22.
"Dievs ar Velnu saderçjuði radît lielus ezerus. Dievs teicis: ""Lai top ezers ðai lîdzenumâ!"" Un arî bijis viss lîdzenums pârklâjies ar ezeru. Velns sadusmojies, gribçjis to saraustît — skrçjis, pieíçries vienâ malâ, otrâ. Dievs palicis pikts un aiztriecis Velnu. No tâ Katvaru ezeram daudz atzares raduðâs."
18. O. Èeièinîks Lîvânos.
"Tas bija sen senos laikos, kad Dievs radîja visu pasauli, un stâjâs arî pie mûsu zemes radîðanas. Viòð sâka strâdât gar Daugavmalu, taisîdams un lîdzinâdams zemi. Netâlu no Preiïiem Dievam strâdâjot pieiet Velns un prasa: ""Dievs, tu radîtâjs, piejem mani palîgâ."""
"Dievs piejem arî ðo un sûta, lai sâk no krievu robeþas, bet piesaka, lai labi izstrâdâtu. Labi! Dievs palika darbodamies pie Varkavas, bet Velns nosvîdis strâdâja pa Ludzas apriòíi, tika jau cauri Bukmuiþai, Andrupienei un uz Dagdas robeþas satikâs ar Dievu. Dievs apskatîja Velna darbu: vai! kâ ðis pievçlis kalnus un pieracis ezerus. Dievs negrib piejemt darbu, liek nolîdzinât tik lîdzenu, kâ viòa taisîjums gar Daugavmalu. Velns nav ar mieru pârstrâdât par jaunu, bet Dievs neatïaun tâdu kalnu atstât. Neko darît! Darbu nepiejem, jâpârstrâdâ vien ir, bet Velns sadomâja viltu: ""Dievs Tçvs, atïaun manam darbam palikt nepârstrâdâtam, no kâ mums abiem bûs labums; pa tavu zemi un ceïiem ïaudis braukâs snauzdami, ne tev ne man labuma nebûs, bet pa manu ceïu tad bûs citâdi: kalnâ kâpdami un lejâ laizdamies pasacîs viens: ""Vai Dieviò! kâ te izbraukuði!"", bet otrs: ""Lai viòu Velns, tâdu kalnu!"" Tâ es domâju: Dievs bûs ar mieru atstât nepârstrâdâtu darbu."""
Dievs, brîtiòu padomâjis, arî piejçmis Velna darbu par labu.
19. Fr. Puíudârzs Garlenç. LP, VII, II, 54, 1, 5a.
Senos vecos laikos velns bija nodomâjis debesis sadragât. Izsûtîjis savus kalpus pa pasauli, lai labi lielu akmeni pârnesot. Kalpi pârnâk: esot atraduði gan aplam lielu akmeni, bet nejaudâjuði cilât. Sûtîjis vçl otru pulku kalpu palîgâ. Pârnesuði akmeni, lielu lielu. Velns grâbis milzeni, sviedis pret debesim. Akmens rûkdams aizgâjis pa gaisu, bet par íibeli aizíçries aiz zemes malas, palicis stâvam un sâcis spîdçt: gadîjusies saule no viòa.
Piezîme. Citi atkal (turpat Garlenç) stâsta, ka Dievs izgrûdis Velnu no debesim. Tas skrçjis uz elli, nometis tupeli — tupele palikusi zemes malâ spîdam par sauli. L. P.
20. V. Fiïðs no J. Laganovska Bikavas pag.
Tad, kad Dîvs radîja pasauli, jis iztaisîja lelu zalta bumbu, kuºu nûsaucja par mçnesi un kurai vajadzçja apgaismuot pasauli tymsuos naktîs, lai ceïaveiram nabyutu tyk gryuti atrast ceïu. Radîtuojs pastatçja zalta bumbu taisni vydâ dabasu un apkuort pastatçja zvaigznes. Cylvâkam tys beja par lelu prîcu, bet Valnam palyka dusmes, jo viòð navarçja darît slyktûs dorbus, par tû ka ïaudis varçja tyuleò jûs pazeit un aizbçgt nu valnim. Valni sasaucja sapulci un nûsprîdja, ka vajag iztaisît lelas trepes, pajemt pindzeli un ar malnu dagutu nûsmçrçt vysu mçnesi. Kai sadûmuoja, tai izdarîja. Dabuoja spaiòi, garu pindzeli, sataisîja pi rogonas malnu dagutu un trepes un aizguoja meþâ, kur mçness beja tyvuok pi zemes. Meþâ pastatîja trepes un vîns valns jau suoka lçkt pa trepem augðâ, bet pats lelajs Valns stuovçja un vçºâs, kai tys nûsmçrçs zalta mçnesi. Valns kai kuopja, tai pasleidçja un nûkrita. Daguts izalçja taiðòi lelajam Valnam uz golvas, kurð stuovçja zemç, un tys palyka tik malns, ka ni par kû navarçja izmozguot. Sasadusmuoja vysi valni, un atskrçja uz meþu. Vîns valns izkuopja pa trepem leidz zalta bumbei un suoka jau smçrçt. Bet lai jis struoduoja kai struoduodams, navarçja i puses izsmçrçt. Te ûtrais valns pîskrçja un suoka turpynuot dorbu. Radîtuojs îraudzçja, ka puse tymsa palyka uz mçneða, sasadusmuoja uz valnu un iztaisija tai, ka valns palyka stuovçt taiðòi vydâ zalta bumbai, un rûkuos turût pindzeli ar daguta spaiòi. Tai pa ðai dînai var redzçt cylvâku, kurs stuov uz mçneða un itkai grib smçrçt. Bet mçness suoka speidçt jau na tik gaiði, kai pyrmû reizi un laikam nikod tai naspeidçs. Valni nu tuo laika staigoj vysi malni.

== Kâ akmeòi cçluðies.
1. P. Ðmits Raunâ.
"Kad Dievs gribçjis pasauli radît, tad sûtîjis Velnu, lai tas no ûdens dziïuma uznestu dûnas. Velns arî tâs uznesis un atdevis Dievam, bet pats paslçpis vienu daïu dûòu mutç, lai pats arî varçtu tâpat darît kâ Dievs. Kad nu Dievs sacîjis: ""Lai top!"" tad dûòas sâkuðas plçsties plaðumâ un izauguðas par pasauli. Bet nu sâkuðas augt arî tâs dûòas, ko Velns mutç paslçpis. Velns gan turçjis muti cieti, bet kad vairs nevarçjis izturçt, tad spïâvis laukâ. Ðîs dûòas Velna mutç stipri sacietçjuðas un no tâm nu cçluðies akmeòi zemes virsû."
2. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Kad Dievs radîjis zemi, Velns staigâjis iepakaïð un brînçjies. Arî Velnam iepaticies ko radît. Tas paòçmis zemi un ar to piebâzis pilnu muti. Zeme sâkusi Velnam mutç briest un Velns nevarçjis savâdi, kâ bijusi tâ jâizspïauj. No izspïautâs zemes raduðies kalni. Velns sâcis lielâkos zemju cimbuïus ar kâjâm drupinât un spiest. No sadrupuðiem cimbuïiem raduðies akmeòi.
 
3. Piesûtîjums J. Lautenbacham 1878. gadâ.
Kad pasauli radot, viens eòìelis pret Dievu sacçlies, tad Dievs viòu no debesim nometis uz zemi, bet tikko no rokâm bijis izmetis, tad vçl iedomâjies, ka vaidzçjis to labâki pavisam nosist, un tâdçï laidis akrimus no pakaïas, lai varçtu tâdâ vîzç Velnu trâpît un nogalinât, bet neesot izdevies, un tâ tad akrimi no tâ laika virs zemes raduðies.
"4. K. Blau's Çrgïos, uzr. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 45, 43. LP, VII, II, 59, 1, 2a."
"Vecos laikos akmeòi auguði un bijuði tik mîksti, kâ pûpçþi; bet tad viòiem vçl nebijis vârda. Reiz ïaudis cçluði lielu namu, vâkdami priekð tam akmeòus klât. Starp mûrniekiem viens bijis pçdîgais sliòíis. Ðis sliòíis, akmeni celdams, iesaucies: ""Kaut tu izputçtu! tik smags kâ akmens!"" No tâ laika visi akmeòi palikuði smagi — tâdi kâ tagad un arî augt apstâjuðies."
5. J. Bajâris Kliìenieðos un Meòìelieðos. LP, V, 108, 34.
"Vecos laikos akmeòi auguði un bijuði tik viegli, kâ pûpçþi. Bet cilvçki vçl nezinâjuði viòiem vârda. Reiz cçluði baznîcu no akmeòiem. Strâdniekiem bijis ïoti viegli: nesuði un cilâjuði kâ spalvu kuðíus. Bet netîði vienam strâdniekam nesamais izkritis no rokâm; strâdnieks iesaucies: ""Kad tevi! tâ izkrita, kâ akmens."" Un re! tai paðâ acumirklî visi akmeòi palikuði smagi, jo strâdnieks uzminçjis viòiem vârdu."
6. M. Spriòìis, Krapâ. Etn. II, 1892, 64. LP, VII, II, 59, 1, 2b.
Akmeòi senâk auguði. Kad ïaudis cçluði Bâbeles torni, tad tie virsû arvien likuði mazus akmeòus, un kad ðie mazie akmeòi paauguði vajadzîgâ lielumâ, tad strâdnieki krâvuði uz tiem atkal citus mazus akmeòus, kas tâpat auguði. Akmeòi auguði ïoti âtri, un tâ darbs bijis viegls un labi ðíîries. Kad nu Dievam tas darbs nepaticis, tad viòð sajaucis ïauþu valodu un aizliedzis akmeòiem augt.
Piezîme. Cita teika stâsta, ka akmeòi ilgâk neesot auguði, kâ tikai vienu dienu. Cik tad katrs pajaudâjis izaugt, tik liels tas tagad esot. Kausiòu Jânis Jçrkulç. Etn. II, 1892, 16. Ïaudis vçl tagad tic, ka akmeòi pamazâm aug, un domâ, ka cietâ sûna jeb piepe uz lieliem akmeòiem esot viòa jaunais augums. P. Ð.
7. Z. Bule Nirzas pag. Teikas par Dievu, 9, 8.
"Kad Dievs bija iesçjis akmeòus, lika tiem trîs dienas augt. Pçc trijâm dienâm Dievs izgâja uz lauka un sacîja: ""Âmen"". Tad visi akmeòi beidza augt, un lîdz ðai dienai akmeòi palikuði tâdi, kâdi izauga pa trijâm dienâm."
8. Skolnieks P. Dzçrve Lizuma pag. Teikas par Dievu, 9, 9.
Dievs visus akmeòus radîjis mîkstus un pieteicis Velnam, ka lai akmeòus neaiztiekot. Velns, ziòkârîbas dzîts, aizticis akmeòus, un tie visi no tâ laika esot palikuði cieti.
9. Irma Medne Rîgâ. Teikas par Dievu, 10, 10.
Dievs apsviedis visu zemi ar pûpçþiem. Tie bijuði mîksti. Velns staigâjis pa zemes virsu un visus pûpçþus izmîòâjis. Tie palikuði cieti un nosaukti par akmeòiem.
10. K. Rumaks Mçrdzenes pag. Teikas par Dievu, 10, 11.
Vecos laikos Velns sçja ïoti daudz akmeòu. Tad akmeòi ïoti âtri auga. Dievam tas nepatika, ka akmeòi auga, un Velns viòus sçja. Dievs sûtîja uz pasaules ïoti lielu salnu, lai akmeòi vairâk neaug. No tâs salnas akmeòi vairâk neauga. Kuºð akmens bija izaudzis lielâks, tas palika lielâks, kuºð bija mazâks, tas palika mazâks. Tad Velns sadusmojâs uz Dievu un akmeòus vairâk nesçja, un akmeòi tâdi palika uz visiem laikiem.
Piezîme. Folkloras krâtuvei ir vçl piesûtîti divi lîdzîgi varianti no Staïìenes pamatskolas Jelgavas apr. P. Ð.
11. J. Kriíis Startos. Etn. II, 1892, 192. LP, VII, I, 1195.
Velnam bijis pulka akmeòu, kâdçï arî viòð visâdi varçjis izlepoties pilis celdams, kuºu atliekas kâ lieli lçveòi vçl atronami pa Dieva zemîti. Dievam turpretim nebijis neviena akmeòa, tâdçï viòð reiz, Velnam cieði guïot, nozadzis vienu akmeni un to paslçpis zem paegïa. No ðâ viena akmeòa Dievam pavairojies apakð katra paegïa savs akmenis. Tâdçï vçl tagad ïaudis saka: ka bûtu gan labi þagarus cirst, ja tikai Dievs nebûtu zem paegïa savu akmeni paglabâjis.
12. E. Vîlisteris Valkas apr. Karvas pamatskolâ. Teikas par Dievu, 10, 12.
Lapsu kalns atrodas netâlu no Rçzaka pie Klungstiem, blakus Ormaòa kalnam, bet Ïaunais kalns viòam pretim, netâlu no lielceïa. Tai pïavâ, kas atrodas pie Lapsu kalna, audzis koks. Reiz Velns nodomâjis akmeòus audzçt, lai tâ cilvçkiem nodarîtu postu. Viòð pienâcis pie Pidiíu egles, kas vçl tagad redzama lielceïa malâ, nosçdies un domâjis, kâ lai to izdarot. Viòð gâjis uz Ïaunâ kalna pusi un redzçjis, ka tur ir ïoti daudz akmeòu, salasîjis viòus un nesis uz pïavu stâdît, jo pïavâ augusi laba zâle un Velns domâjis, ka arî akmeòi tur labi augðot. Velns nu bijis priecîgs, ka varçðot cilvçkiem atspîtçt, bet domâjis, kamçr tie akmeòi izaugðot par kokiem un nesîðot augïus, paieðot ilgs laiks. Tad Velns piegâjis pie koka un sâcis akmeòus kârt pie zariem. Tâ viòð nesis un kâris, kamçr nepalicis neviens viòam paceïams akmens uz Ïaunâ kalna. Koks audzis un lîdz ar to arî akmeòi. Bet Dievam tas nepaticis. Viòð izrâvis koku ar visâm saknçm, tâ ka visi akmeòi, kas tur bijuði, nobiruði uz Lapsu kalna. Kur tas koks izrauts, tur palicis purvs, un tagad arî ir purvs, ka zâle tur nemaz neaug. Uz Ïaunâ kalna arî vçl tagad nevar atrast neviena mazâka akmeòa, tik kâdi èetri lieli akmeòi tur ir redzami. Bet turpretim Lapsu kalns ir ar akmeòiem kâ nosçts. Katru gadu daudz tiek nolasîti, bet mazâk nemaz nepaliek.
13. Kârlis Bukums Rîgâ. Teikas par Dievu, 11, 13.
Reiz Dievs ielûdzis savu pretinieku, Velnu, pie sevis ciemâ. Velns apìçrbies pa godam, arî pulksteni, akmeni, iebâzis kabatâ. Kad jau pusnakts bijusi klât, bet viesîbas vçl gâjuðas spçkâ, Velns paskatîjies savâ pulkstenî, un gailis dziedâjis, jo pulkstenis jau râdîjis 12. Velns steigdamies to bâzis aiz bikðu skrots, bet nobâzis gaºâm, un tas nokritis Mujçnu pagastâ, Vîtulçnu pïavâ, kur tas vçl pçdçjos gados, varbût arî tagad, ir redzams.

== Dievs ar Velnu taisa ceïus.
1. A. L. P. Dþûkstç. LP, VII, I, 1191, 1.
Dievs sûtîjis reiz Velnu uz jûrmalu pçc baltâm smiltim. No baltâm smiltim Dievs gribçjis baltus ceïus zemes virsû taisît. Labi. Velns jûrmalâ pagrâbis vienu sauju baltu smilðu Dievam, otru patlaban taisîjies grâbt sev, lai arî tâdus paðus baltus ceïus taisîtu kâ Dievam. Te ierûcies pçrkons — Velns prom, ko mâk, neattapdams vairs otru sauju paíert. Skrçjis, skrçjis — beðâ negribçjis palikt — iegrâbis turpat purva zemes un uztaisîjis no tâm sev ceïus. Velna ceïi nu bijuði melni, kâ jau no purva zemçm, bet Dievs ceïi balti jo balti: jo Dievs tos taisîjis no tâs jûºas smilðu saujas, ko velns, no pçrkona bçgdams, bija nometis zemç.
2. J. Sîmenovs, Dolç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, 1191, 2.
"Pirmos ceïus Dievs itin visus bij taisîjis taisnus, lîdzenus. Bet pçc tam Velns visu to lietu samaitâja: viòð ierunâja Dievam ceïus kalnainus padarît. ""Tad,"" tâ ïaunais sacîja, ""ceïa braucçji, ceïâ bûdami, pieminçs arî mûs: braukdami kalnâ viòi lûgsies Dievu, lai palîdz vezumu kalnâ uzvilkt, un, no kalna braukdami, teiks: lai velns parauj! — zirgi nevar vezumu noturçt."""

== Velna un Dieva govis.
1. Pçrsietis Pçrses apg. 1880. g. Balsî nr. 55. LP, VII, I, 1160, 11, 1.
"Reiz sirmâ senatnç Dievs ar Velnu dzîvojuði zemes virsû kâ bagâti saimnieki. Bet kâ ðo baltu dienu gadas: kas vienam ir, tâ otram nava, tâ arî tolaik bijis ar ðiem. Velnam piederçjuðas daudz melnas, tolas govis, neðíeltiem nagiem, bet Dievam tâs nebijuðas, kaut viòam citas mantas vçl vairâk bijis, nekâ Velnam. Dievs, redzçdams, ka Velnam ar govim labi uz rokas gâja, gribçja arî sev tâs iegâdât. Viòð derinâja tâs no Velna pirkt, bet ðis ne par ko nepârdeva. Tâdçï Dievs nodomâja viòas ar viltu iegût. Kamçr viòð prâtoja, kâ tas labâki bûtu, tamçr jau saviem labâkiem namdaºiem uzdeva deviòas lielas kûtis un brangu laidaru uzcirst. Velns viòu apmeklçja un vaicâja, kam tâdas çkas ceïot. Dievs atteica: ""Kad bûs kûtis, bûs lopi!"""
"Velnam par ganu meitu bija dzilna. Viòa ganîja govis lielâ pïavâ; meþa malâ. Govis çda labi, un tâ varçja bez bçdâm cauru dienu mierîgi lielâs egles galotnç gulçt. Dievs Velnam par spîti gribçja ðai raizes darît Viòð iemantoja — kas zin no kurienes — odus un dundurus, kas govim neïautu mierîgi çst. Ðie nerâtòi sâkumâ tieðâm padarîja dzilnai un govim daudz raiþu. Raudâdama dzilna sûdzçjâs Velnam par sava dienesta sûrumu. Viòð visus tos sagûstîja, sabâza lielâ âdas maisâ un pakâra upmalâ, vienâ apsç. Dzilna nu varçja atkal dzîvot pa vecam. Reiz bija ïoti karsta vasaras diena. Govis çda mierîgi pïavâ un ganu meita atkal gulçja ierastâ vietâ. Te apses tuvumâ izrâpâs vçzis no upes. Redzçdams, ka neviena tuvumâ nav, tas steigðus uzkâpa apsç un izpildîja, Dieva uzdevumu, pârknieba maisu. Uz reizi izsalkuðie spârnaiòi devâs ar joni ârâ un sâka atkal briesmîgi govis mocît. Nabadzîtes, nevarçdamas nekur tverties, sabçga Dieva laidarâ. Dievs to tâ bija jau domâjis un tâdçï nostâdîjis pie laidara vârtiem gan namdaºus, gan krâsotâjus. Pirmie pârðíela govim nagus, pietaisîja ragus; pçdçjie atkal pârkrâsoja govis gan par baltâm, sarkanâm, gan par raibu raibâm."
"Velns, pamanîjis odus un dundurus atkal skraidam, tûliò noprata, ka nekas labs nebûs noticis, tâdçï devâs maisu apraudzît. Vçzis, kâ pa laikam kâpçjs nekâds liels nava, Velnam pienâkot, patlaban no apses novçlâs un bailçs, nepaspçdams ne apgriezties, tâpat atðgârnus devâs upç. Nabadziòð vçl ðodien tâ râpjas, laikam no Velna bîdamies. Velns, vai uguni spïaudams, gâja uz pïavu govis apraudzît; bet nevienas tur vairs nebija. Tikai dzilna, nekâ ïauna nedomâdama, vçl jo projâm saldi dusçja. Velns, dusmu pâròemts, satvçra lielu nûju un spçra tai pa galvu, ka sarkans apvçrtâs, jo asinis sâka plûst. Snaudule iztraucçta, sâka raudâdama pazuduðâs govis aicinât: ""Tprr, tprr, tprr!"""
Tâ nabadzîte vçl ðo baltu dienu aicina, bet nevienas tâdas, kâdas pazaudçjusi, nav dabûjusi. Lîdz ðim, aiz lielâm rûpçm, viòai nav atlicies laika ne asinis pakausî izmazgât, tas sarkans vçl ðodien. 
"Velns drîzi nâca uz domâm, ka zuduðâs govis bûðot Dieva jaunajâs kûtîs. Tâdçï viòð apvilka savus gaºos, melnos svârkus ar lielâm pogâm un aizgâja pie Dieva. Bet kad ðis sâka beigâs Dievu par zagli lamât, tad Dievs grâba tam aiz apkakles un izsvieda no sava pagalma, kliegdams: ""Ðe tev, zaglis! Ðe tev, zaglis!"" Velnam bija jâiet mâjâs. Velns gan vçl kâdas reizes ar Dievu par ðo lietu izíildojâs, bet viss bija velti, tam trûka pierâdîjuma. No tâ laika velns esot palicis bez govim. Dievam ar govim vis tâ negâjis pa rokai, kâ agrâk Velnam, tâdçï viòð vçlâk govis ïaudim izdâvâjis."
2. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.
"Vecos laikos Dievs ar Vellu tikai divi paði dzîvâði pasaulç. Vellam bîðas govis, kuºâm dzilna bîsi par ganu. Visas Vella govis bîðas mellas, polçtas (bez ragiem) un ar neðíeltim nagim, kâ zirgim. Dievam govu nebîð un viòð gribçð no Vella pirkt, be Vells nevienas nepârdevis. Kad nu Vells nedevis ar labu, tad Dievs nodomâð dabût ar gudrîbu. Viòð sâcis taisît lielu kûti ar leidaru. Velns atnâcis un prasîð brînçdamies: ""Kam tev kûts vaiga? Tev jau nav govu!"" Dievs atbildçð: ""Kad bûs kûts, tad bûs arî lopi."""
Vienâ karstâ dienâ Dievs saradîð dundurus, mûsas, odus un citâdus kniðïus un laidis tos Vella govim virsû. Govis gan jau sâkuðas bizot, bet dzilna jau laikâ pamanîsi un pastâstîsi par to nelaimi Vellam. Vells nu saíçris visus kniðïus, sabâzis tos âdas maisâ, pakâris apsç pie upes un aizgâð projâm. Dievs licis vçþam, lei pârkniebot maisu puðu un izlaiþot kniðïus laukâ. Vçzis arî tâ izdarîð un visi dunduri un mûsas izskrçði laukâ un sâkuði akar kost Vella govis. Govis sâkuðas bizot un dzilna vairs nevarçsi viòu savaldît. Beidzot Vella govis bizodamas saskrçðas Dieva leidarâ.
"Uz kûts sliekðòa Dievs salicis izkaptis, kur Vella govis pârðíçluðas nagus. Govim galvâs Dievs sadzinis vadþus, no kurim izcçluðies ragi. Paðas govis Dievs izraibojis visâdâ spalvâ: raibas, brûnas, sarkanas un baltas. Pa pçdâm Vells dzinies govim pakaï, panâcis pie Dieva leidara un kliedzis: ""Atdod manas govis!"" Dievs atbildçð: ""Nâc paskaties un òem, ja tâs ir tavas!"" Velns savu govu vair nav pazinis un aizgâð projâm, galvu nodûris. No dusmâm viòð sasitis dzilnai asinainu galvu, ka tâ nav varçsi govu noganît. No tâ laika vçl tagad ir dzilnai sarkans pakausis, un viòa skraida pa meþim, govis saukdama."
3. Skolnieks A. Mazjânis no 70 g. v. P. Mazjânes Jaunrones pag. Teikas par Dievu, 24, 32.
"Agrâkos laikos Velnam bijuðas govis, bet Dievam nav bijis govju. Velnam par govju ganu bijusi dzilna. Dievs sen jau ilgojies pçc govim, bet nekad nav bijusi izdevîba tikt pie govim. Bijis siena laiks un Velna govis sâkuðas bizot. Dievs salicis izkaptis ðíûòa durvju priekðâ. Bizojot Velna govis, meklçdamas patvçrumu no karstuma, sabizoja Dieva ðíûnî. Skrienot pâri izkaptim, velna govis pârðíçla nagus. Velna govis bija ar nepârðíeltiem nagiem. Velns redzçdams, ka govju nav, prasîja dzilnai, kur palikuðas govis. Dzilna teica, ka bizojot visas govis sabizojuðas Dieva ðíûnî. Par govju pazaudçðanu Velns sadusmojies, iesita ar âmuru dzilnai pa pakausi. Dzilnai vçl ðodien ir pakausî melnums, kur Velns ar âmuru sitis. Dzilna arî vçl ðodien iet govis meklçdama un saukdama: ""Tru, tru, tru, till."""
Velns nonâcis pie Dieva un prasîjis, vai neesot redzçjis viòa govju. Dievs atbildçjis, ka neesot vis redzçjis. Velns arî piegâjis pie govim, bet neatzinis par savâm, jo govim bijuði pârðíelti nagi. Velns bijis ïoti noskumis par govju zaudçðanu, bet Dievs atkal bijis ïoti laimîgs, ka ticis pie govim.
Piezîme. Grâmatâ ir atzîmçti vçl 22 varianti no daþâdiem apgabaliem. P. Ð.
4. H. Skujiòa no 55 g. v. K. Cîrules Smiltenç.
"Agrâk Vellam vie vienam paðam bîð govis un Dievam nebîð neviena lopa. Toreiz Vella lopus ganîsi dzilna. Bet Dievs gûdrçð, kâ tikt pie lopim un pçdîgi izgûdrçð ar. Viòè nu sâcis taisît leidaru un ka leidars bîð gatavs, ta dzilnai uzstellçð varçn cietu miegu; lopim akal uzstellçð dundurus un ðie sâkuði bizot pçc negudrim un nu sabizoði Dieva leidarâ. Nu Dievs izpervçð govis daþu nedaþâdîgas, jo Vellam mellas govis vie bîð. Ta Dievs saðíçlis govim nagus un salicis ragus pierç, jo Vellam visas govis bîð polçtas un ar neðíeltim nagim."
"Ka Vellc nâcis un redzçð, ka ðim tik viena vie govs vairs palikusi, ta traki pârskaities uz dzilnas, ka ðî apgûlusies, un íçris ðo cie aiz rîkles un gribçð noþòaugt. Bet dzilnai palaimçjies izíepuroties no Vella nagim un ðî citâdîgi izgâsi pavisam sveikâ cauri, tik vîle vie ap kaklu palikusi, kur ðo Vellc sakrepîð. Un tâ vîle vç tagad esot dzilnai ap kaklu un ðî ar vç skraidot Vella govis meklçdama un tâ vie kliedzot: ""Ptu! Ptu! Ptu!"" No tâ laika nu Dievam bîð dau govu un Vellam akal pavisam maz. Tâs polçtâs govis, kas vç tagad esot, tâs esot vç no tâm paðâm Vella govim."
Piezîme. Div lîdzîgas teikas ir uzrakstîjusi skolotâja A. Biza Vijciemâ un vienu Brunavâ. Vçl tâdu teiku ir uzrakstîjusi A. Jçce Zaubes pagastâ. P. Ð.
5. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.
"Agrâki Vellam bîð pulka govu, tâdas vie brengas un skaistas un visâm Vella govim bîð apaïi nagi. Toreiz dzilna bîsi pie Vella par govu ganu. Dievam akal toreiz nebîð necik govu, tâdas vie karnas un ðim akal visas govis bîð ar ðíçrçtim nagim. Dievs reiz nodomâð, ka jâdabûjot Vella govis savos nagos. Viòè nu uzlicis dzilnai cietu miegu, uzstellçð Vella govim lielu dunduru baru un Vella govis sâkuðas bizot un sabizoð Dieva leidarâ. Nu Dievs tûlî visâm Vella govim saðíçlis nagus un iztaisîð ðâs tâdas paðas, kâ savas govis. Ka nâcis Vellc akal apskatît savus lopus, ta redzçð, ka govu vais nav un dzilna guï, kâ sapuvusi. Nu Vellc pârskaities, grâbis dzilnu aiz gargas un prasîð, kurt' ðî lopus likusi. Dzilna nezinâsi ne krustîties. Vellc nu vç vairâk noskaities un gribçð vai dzilnu nomuðît, bet dzilnai palaimçjies izsprukt no Vella nagim. Ðî nu aizskrçsi lopus meklçt un meklçjot un kliedzot vçl ðo baltu dienu tâpat, kâ toreiz: ""Ptu! ptu! ptu!"""
6. Rempu Anna Vîkstenes pag. Jkr. II, II, 1. LP, VII, I, 1162, 11 , I, 2.
"Vecos laikos, kad Dievs ar Velnu ðad un tad satikuðies, Velns — kâ jau tas arvienu viòa ieraða — gribçjis izlielîties ar savu gudrîbu un mantu. Pa meþu staigâdams, Dieviòð kâdu dienu saticis atkal Velnu, kas it lepni aicinâjis Dievu nâkt aplûkot ðâ brango lopu pulku, kas turpat norâ çduði. Bijuðas arî brangas gotiòas, bet visas doles, bez ragiem, bez astçm, apaïiem nagiem un tîri melnas. Aplûkojot lopiòus, Velns teicis lielîdamies: ""Redz, cik man pulka lopu! Es tikpat esmu labâks saimnieks par tevi! "" Dievs pasmînçjis un domâjis: ""Pag, pag, lielîba, gan es tevi pamâcîðu!"" Drîzi pçc tam Dievs sâcis taisît lielu laidari. Velns, to redzçdams, vaicâjis: ""Ko tad tu tik lielâ laidarî liksi? Tev jau nav nevienas govs."" — ""Kad bûs laidaris, tad bûs lopi!"" Dievs atbildçjis. Laidari uztaisîjis, Dievs uzlaidis lielu pulku dunduru Velna lopiem un cietu miegu viòa ganu meitai dzilnai, tâ kâ lopi visi sabizojuði Dieva laidarî. Dievs mudîgi òçmies govis pataisît visâdâ spalvâ, gan brûnas, gan sarkanas, bet visvairâk raibas; melnajâm ielicis baltu zîmi pierç, tâ kâ pat tagad nevienas govs neatradîs, kam nebûtu balta zîme klât; tad vçl iesitis lielâkai daïai ragus, piesçjis niedru astes un pârðíçlis visâm nagus. Velna ganu meita skrçjusi pa malu malâm zuduðos lopus meklçdama; beidzot arî atskrçjusi pie laidaºa un, to pilnu redzçdama, aizlaidusies savam kungam sûdzçt. Ðis arî kâ viesulis atskrçjis atprasît savus lopus; bet kâ izbrînîjies, nevienas neatrazdams no savâm govim. Ðòâkdams tas aizdrâzies prom un nelaimîgai dzilnai pasitis cauru galvu un to padzinis. Dzilna, nabadzîte, lîdz ðai baltai dienai nçsâ sarkanu pakausi un skrien pa meþu vçl arvienu saukdama: ""Tprrû, tprrû, tprrrû!"" bet nevarçdama sasaukt, saka: ""Apçd v-i-lks!"""
"Piezîme. Gluþi tâpat Velçnâ, Valkas apr., J. Balodis uzr. Brîvzemnieka kr. L. P. Tâdu paðu teiku vçl uzrakstîjuði J. Cinovskis Snçpelç, J. Grauds-Graudçvics Piebalgâ, J. A. Jansons Nogalç, J. Ikrçvica Virbos un Zichmane Virbos. Pçdçjâ vçl piemin, ka Velna govis bijuðas ""bez ausim"" un Dievs tâm pielicis ""dçlîtes par ausim"". P. Ð."
 
7. K. Tarzieris Druvienâ, Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 11, 3.
Vecos laikos, kad Dievs ar Velnu labi kâ bija iesâkuði saimniekot, tad Velnam bija padevies labu tiesu bagâtâkam palikt par Dievu. Tas, zinâms, cçlâs no tam, ka Dievs bija brînumu devîgs, gandrîz izðíçrdîgs.
"Reiz Dievam iegadîjâs Velnu apsçrst. Velns viòu pacienâja kâ kungs, râdîdams savu bagâtîbu. Par daudz lietâm Dievam bija arî ko pabrînîties. Tâ, piemçram, velna strâdnieki çda baltu maizi, strçba baltu putru. Dieviòð gudroja, gudroja, no kâ gan putra esot balta. Beidzot izdibinâja, ka Velnam ir taèu lopi, kas putrai pienu dod. Mâjâ iedams, Dieviòð pa ceïu prâtoja, prâtoja ieteikdams: ""Tas tîri traki! Velna darbinieki çd daudz labâku çdienu, nekâ es."""
"Bet mâjâ Dieviòð saraudzîja ðâdus tâdus dubïus, sajauca no tiem daþdaþâdas krâsas, pagatavoja no paegïiem laba pulka vadþu un tad taisîjâs atkal aiziet. Te nezin kâ atminçsies: ""Pag, kur lai vadþus nolieku? Sadzîðu tepat kûts sienmalâ."" No tâ laika lopu pajumtes dçvç par kûtîm. To padarîjis, viòð atvçra durvis lîdz galam, nolika uz sliekðòa vçl izkaptis un tad devâs projâm. Dievs tad sasauca milzumu odu un muðu kopâ, sabçra tiem karstas smiltis pa muti iekðâ un sabiedinâja tos par dunduriem un spindzelçm. Tâdus tad viòð palaida Velna ganîbâs vaïâ. Dunduri un spindzeles par Dieva uzlikto sodu tagad atriebâs Velna lopiem, uzbrukdami tiem kâ paði nelabie, dzeldami, kozdami briesmîgi. Lopi trakumâ sâka tâ bizot, ka gani, dzilna ar dzeni, tâlu palika pakaï. Trîs telçni tikai palika Velna daïâ, visi pârçjie sabizoja Dieva pïavâ. Nu Dievs tos aði, aði, ietrieca savâ pagalmâ, savâ kûtî. Lopi, pâr kûts slieksmi skriedami, pârðíçla uz izkaptim nagus un tâ pârvçrtâs pavisam citâdâ izskatâ. Bet kad vçl iesita Dievs gaºos vadþus tiem pierç par ragiem, tad tikai no tâ vien kaut cik vçl varçja tos par Velna lopiem zîmçt, ka viscaur bija melni. Tomçr ir ðo klizmu Dievs novçrsa: viòð notraipîja ar savu mçrci vienu lopu baltâ spalvâ, otru sarkanâ, kâ nekâ. Tad, pagatavojis saites, stabus, siles, padarîjis visu, kâ nâkas, iegâja istabâ. Velna gans dzenis tamçr aiz bailçm bija aizbçdzis. Tikai dzilna ar atlikuðiem trim telçniem vakarâ pârradâs Velna pagalmâ. Velns briesmîgi apskaitâs un dusmâs tâ sadauzîja dzilnu, ka tâ viscaur asinim notraipîta, aizmuka uz meþu. No tâ laika dzilna ir sarkani plankumaina, itkâ asinim notraipîta, vçl ðodien skraida pa krûmiem, aizsmakuðâ balsî lopus kopâ saukdama: ""Tprrû, tprrû, tprrû tiïïi!"" Kauèu Velns visur, it visur savus lopus izmeklçjâs, bet nekur atrast. Viòð, zinâms, ir Dievu pârmeklçja un Dievam jau arî lopu bija vai cik; bet tâdâ izskatâ, kâ Velnam tie bijuði, te ne jausmas."
8. Zin. Kom. kr. LP, VI, 450, 113, VII.
"Paðâ iesâkumâ Dievam nebijis nekas, Velnam piederçjis viss; bet Dievs ar gudrîbu Velnam visu atòçmis."
Tâ Dievs redzçjis, ka Velnam ar mâjas lopiem labi gâjis. Viòð sâcis gudrot tos Velnam atòemt. Bet tas nebijis tik viegli, jo Velnam vienmçr divi gani sargâjuði lopus. Beidzot Dievs uzcçlis kûti, uzlicis uz sliekðòa asu izkapti un tad palaidis lielu pulku dunduru Velna lopos. Lopi sâkuði bizot un, patvçruma meklçdami, iebizojuði Dieva kûtî. Bet par slieksni skriedami, tie uzminuði nagus uz izkapti un pârðíçluði uz divâm daïâm. Velns, bez lopiem palicis, dikti sadusmojies un aicinâjis savus ganus, dzeni un dzilnu, lai atbild. Un kad tie nevarçjuði nekâ atbildçt, tad dusmâs sitis dzeòam pa pakaïu un dzilnai pa galvu, ka tûliò asinis tecçjuðas. Un vçl tagad dzeòam un dzilnai tais vietâs sarkanumi.
"Pçc tâ labâ sitiena Velns vçl piekodinâjis saviem ganiem, lai meklçjot lopus, kamçr atrodot. Tâdçï dzilna ar dzeni vçl tagad meklç Velna lopus: dzilna skriedama vienmçr sauc: ""Pru, pru, pru!"" un tiklîdz uzmetusies uz koka, tad ilgi skatâs, vai lopi nâk, vai nenâk. Un kad nu nejût ðos nâkam, tad rîda ar suni: ""Pî! pî ! "" Bet dzenis, nabadziòð, atkal nopûlas kokos kûtis kaldams lai zuduðie lopi tais ietu iekðâ Daudzreiz pçc tam tiklab Velns, kâ arî abi gani, lopus gan esot redzçjuði; bet tos viòi neturot par saviem, ðiem lopiem esot ðíçrçti (ðíelti) nagi un viòu lopiem esot bijuði neðíçrçti."
9. Âronu Matîss Bçrzaunç un Vistiòð Zutenç. LP, V, 104, 28, I.
"(Velnam bijuði lopi un dzilna salîgusi pie Velna par ganu. Dievs gribçjis dabût Velna lopus savâ rokâ un taisîjis kûtis.) Te piepeði Velns elsdams pûzdams klât: ""Ko, tu celsi kûtis? Ko liksi tur iekðâ? Tev jau nav govu?"""
"Â! kas tev daïas; kad bûs vajadzîgs, gan man bûs!"
Otrâ dienâ Dievs iedzen slieksnî izkaptis, pârnes èakârnus labu daïu, saplçð liepu lûku labu pulku, sataisa no ðâdâm zemçm, tâdâm zemçm raibu mçrci un tad dienas karstumâ palaiþ dundurus, muðas, spindzeles vaïâm. Tie aiziet kâ trakais mâkonis un sâk Velna lopus bizinât. Velnam bijuðas govis viscaur melnas, ar apaïiem nagiem, bez astçm, bez ragiem. Dzilna, melnais putns, un dzenis, raibais putns, gana, gana Velna lopus — nevar vairs valdît. Skries Velnam teikt. Bet par to laiku visi Velna lopi iebizojuði Dieva kûtîs un, pâr slieksni skriedami, visi pârðíçluði uz izkaptim nagus. Dievs âtri, âtri iedzinis èakârnus govim par ragiem pierç, piesçjis no lûkiem astes un aptraipîjis ar mçrci muguras raibas jo raibas. Nebija ilgi, te Velns klât sapîcis, ðeitan viòa lopi esot iebçguði.
"Kâdi tad tavi lopi izskatîjâs? — ""Tâdi un tâdi, lai atdodot."" — ""Nu, ja tâdus vari atrast, òem vesels!"" Velns izloþòâ visas pakaktes, neesot tâdi, tiem visiem esot puïíi pierç, pîckas pakaïâ un nagi pârpïauti."
Nu, ko es teicu! Diezin kâdâ pasaulç tavi lopi aizbizojuði. 
"Bet Velns nemaz vairs neklausîjies: dusmîgs aizskrçjis pie dzilnas un dzeòa, pagrâbis sprungulu un drâzis abiem pa galvu, bïaudams: ""Kas tâ par ganîðanu?"" Dzenis, sarkanu galvu dabûjis, aizlaidies bez ardievâm; bet dzilna, nabadzîte, neattapusi galvai ne asinis noslaucît, lobusi lopus meklçt, brçkdama: ""Tprrr! tprrr! tprrr! tprrr!"" Tâ viòa vçl ðodien meklçjot un galva, kâ toreiz pârcirsta, vçl ðodien sarkana, nenozîmîga."
"Piezîme. (Kad Dievs uzlaidis Velna lopiem dundurus un muðas, tad lopi iebizojuði Dieva kûtî). Kûtî bez govim vçl ieskrçjuðas Velna kazas un avis. (Dieva kûtî nonâcis), Velns esot glaudîjis kazu, teikdams: ""Tâ taèu tîri kâ mana kaziòa, tikai pârðíelti nagi."" Tâdçï kazai vçl ðodien vaigi melni, kur Velns glaudîjis. — Pçc Lielupja Vecpiebalgâ. — L. P."
 
10. Jaunzemju Kârlis Bilstiòos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1164, 11, 4.
"Senâk govis piederçjuðas Velnam. Viòas visas bijuðas tolas un neðíeltiem nagiem. Dzilna bijusi par ganu. Bet vienreiz gadîjies, ka visas govis sagâjuðas uz Dieviòa ganîbâm. Dieviòð gotiòas sadzinis savâ kûtî un, lai Velns tâs nepazîtu, iedzinis pierç tapas un slieksnî ielicis izkapti, lai pârðíeltu nagus. Velns, govis neatrazdams, òçmis dzilnai galvu tik stipri sadauzît, ka tâ vçl ðo baltdien ir sarkana. Piedauzîjis labi, sûtîjis govis meklçt. Dzilna meklçjusi, saukdama: ""Tprrû, tprrû!"" Vçl tagad tâ sauc."

11. J. Íriíis Startos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1164, 11, 5.
"Senâk Velnam vien bijuðas govis; tâs paðas itin visas bijuðas melnâ spalvâ. Melnâ dzilna govis ganîjusi. Dievam turpretim nebijis nevienas govs. Dievs izdomâjies visâdi, kâ pie govim tikt; beidzot ieðâvies labs padoms prâtâ: sâcis laidarus celt. Velns atjozis pie laidara cçlâja, ieteikdamies: ""Ekur, vîra prâts! Ceï kûtis, lopa neviena!"" Dievs atbildçjis: ""Gan jau lopi bûs, kad çku nobeigðu."" Tiklîdz çka bijusi gatava, tad Dievs jaukâ pusdienas saulîtç, kad Velna govis mîkstâ zâlîtç mierîgi ganîjuðâs, uzsûtîjis Velna ganu meitai, melnai dzilnai, saldu miegu: tâ uz cinîða tupçdama, iesnaudusies. Govim atkal uzlaidis dunduru baru, govis visas sabizojuðas Dieva laidarâ. Nu Dieviòð, gudrinieks, òçmis govis nokrâsot gan baltas, sarkanas, gan raibu raibâs, atstâdams tikai kâdas vien vçl melnas. Dzilna atmodusies, meklçjusi, meklçjusi govis, bet nepazinusi tâs vairs. No tâ laika visas sarkanâs, baltâs, raibâs govis ir Dievam; melno govu ir maz un tâs paðas pieder Velnam."
"Kad dzilna aizgâjusi pie sava kunga izstâstît likstu, tad Velns viòai sitis reiz pa galvu un aizdzinis lûkot govu. No ðâ sitiena viòai tikusi tâ sarkanâ sekste. Vçl tagad viòa meklçjot govis, saukdama: ""Tprrû, tprrû, cui!"""
12. J. Kriíis Startos. Etn. IV, 1894. g. LP, VII, I, 1166, 11, 10.
"Melnâ dzilna ganîjusi govis upmalâ, bet muðas govim arvien koduðas tâ ka tâs sâkuðas bizot. Gane gâjusi pie Velna par to þçloties. Velns noskaities par muðâm, salasîjis tâs visas vienâ kulîtç un pakâris to upmalâ alksnîtî. Nu bijis kâdu laiku govim miers no muðâm; bet necik ilgi, kad jau atkal muðas sâkuðas pa ganâmu pulku dziedât. Velns gâjis lûkot, kas to muðu kuli atpestîjis vaïâ. Viòð atradis vçzi, ka tas bçdzis no muðu kules atsprâkliski prom. Vçzis bijis piemanîjies klât un atpestîjis kulei galu vaïâ. Velns vçzi par to nolâdçjis, ka tam jârâpojas aègârni. Bet no tâ laika pasprukuðâs muðas arvien siltâs dienâs palienot govim apakð astes, tâ ka tâm vçl tagad jâbizojot. Un Velna ganu meita, melnâ dzilna, vçl tagad meklçjot govis pa laukiem skriedama: ""Tprû, tprû, tprû — cui!"""
13. Aulis Jumurdâ. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 1166, 11, 8.
"Vells daudzreiz lielîjâs ar saviem lopiem. Bija arî viòam lopu ïoti daudz, visi melni, neðíeltiem nagiem un polçti. Dievam nebija neviena paða lopa, bet kûtis viòð tomçr cçla. Vells par to brînîjâs: ""Kur tev kûtis derçs, tev jau nav lopu?"" Dievs atteicis: ""Jâèu bûs!"" Kad kûtis bijuðas gatavas, tad vienâ karstâ dienâ Dievs saradîja lielu pulku kukaiòu, dunduru, muðu un kniðïu. Ðie nu visi krita Vella lopiem virsû un mocîja tos bez gala. Vells tad pataisîja lielu âdas maisu, ieslodzîja tur visus dundurus, kniðïus, uzkarinâja upmalâ kokâ un aiziet savu ceïu. Bet vçzis atknieba ar savâm spîlçm maisu vaïâ un izlaida visus lopu bizinâtâjus no cietuma. Tie izsalkumâ tagad koda lopus vçl jo niknâki. Lopi, nevarçdami nekur glâbties, devâs taisni Dieva kûtî iekðâ. Bet Dievs, liels gudrinieks, bija nolicis pie kûts sliekðòa izkaptis un citus asus rîkus, lai lopi, kûtî iekðâ skriedami, uz asumiem pârðíeltu nagus. Kad visi bija kûtî sabizojuði, Dievs âtri aiztaisîja durvis, iesita ar cirvi polçtiem lopiem vadþus pierç, noraiboja lopiem sânus, gan sarkaniem, gan baltiem plankumiem un nu gaidîja, lai nâk Vells, ja patîk. Atnâk Vells, dzird aiz durvim lopus maujam: tie esot viòa lopi, lai laiþot iekðâ Dievs negribçja, negribçja laist, bet apdomâja: laidîs gan. Vells ieiet kûtî, labi redz, labi noprot, kas noticis, bet pierâdît nevar un aiziet lamâdamies."
Piezîme. Tâdas paðas teikas ir vçl uzrakstîjuðas Elza Gaile Trikâtâ, skolniece M. Valta Nîcâ un Jçk. Gross Kalnciemâ. P. Ð.
 
14. Íevieðu Andrejs Koknesç. Brîvz. kr. LP, VII, I, 1166, 11, 9.
"Dievs, kûtis celdams, Vellam atbildçjis: ""Te (kûtî) muðas un dundurus sakrâðu!"" Kad nu kûtis uzcçlis, tad Dievs licis saviem puiðiem ar liekðíeriem muðas un dundurus Vella lopu barâ iebçrt. Lopi tûdaï iebizojuði Dieva kûtîs. Nu Dievs òçmis cirvi, pârðíçlis lopiem nagus, un egles zarus atkal sadzinis pierç par ragiem. (Beigas tâpat kâ citos variantos.)"
15. G. Polis no 65 g. v. K. Salnâjas Ilûkstes apr. Teikas par Dievu, 24, 31.
Kad pasaulç ir bijis viss kârtîbâ, tad Dievs redzçjis, ka nav vçl kustoòu, bet Velns pamanîjis Dieva domas un taisîjis govis, bet visas melnas. Dievs pret velnu izgudrojis tâ: uztaisîjis kûtis un palaidis daudz muðu un dunduru vaïâ, bet uz kûts sliekðòa Dievs uzsçjis izkapti. Velna govis, muðu un dunduru mocîtas, ir skrçjuðas Dieva kûtî un visas pârgriezuðas nagus uz izkapts. Kad govis saskrçjuðas kûtî, tad Dievs tâs nomâlçjis citâs krâsâs, gan raibas, gan brûnas. Kad govis izlaistas no kûts ârâ, tad Velns tâs vairs nav pazinis.
16. J. Rana Lubânâ 1887. g. Balsî Nr. 34. LP, VII, I, 1165, 11, 6.
"Citkârt laikos Velnam bijuði savi lopi un Dievam savi. Velnam bijuði tolaini, apaïiem nagiem, Dievam ragaini, ðíeltiem nagiem. Velns savus lopus uzticçjis dzilnai ganît. Bet dzilna, Velna lopus ganîdama, kâdâ nebaltâ dienâ bijusi iesnaudusi. Kamçr dzilna gulçjusi, pa to starpu Dievs sadzinis lopus savâ kûtî. Dzilna pamodusies, izmeklçjusi visas malu malas — nekur lopus atrast. Griezusies pie sava kunga Velna bçdas izstâstît. Velns nu arî gâjis meklçt; bet visas alksnas, purvus velti izbradâjis, beidzot nâcis uz domâm, ka laikam Dievs lopus bûðot sadzinis savâ kûtî. Devies tâdçï taisni uz turieni. Bet Dievs — lai Velns savu lopu nepazîtu — palicis izkapti zem kûts sliekðòa un pârðíçlis lopiem, kûtî dzenot, nagus; vçl arî vadþus iesitis pierç par ragiem. Atnâk nu Velns Dieva kûti izmeklçt — nevienas tolaines atrast. Tad Velns noíçris dzilnu, norâvis tai no pakauða âdu un aizsûtîjis nabadzîti ar visu sarkano pakausi lopu meklçt, piekodinâdams, lai bez lopiem atpakaï negrieþas. Tâdçï dzilnai vçl ðo baltdien esot sarkans pakausis un tâ nemitçdamâs meklç Velna lopu, gan saukdama, gan stuidîdama."
17. V. Bçrziòð Annçnieðos Vidzemç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1165, 11, 7.
"Sen, senos laikos Velnam bijis mazs pulciòð melnu govju un par ganu bijusi dzilna. Dievs nodomâjis arî sev tâdus pienîgus lopus iegâdât. Norâjis pie Velna, lai pârdodot. Velns nepârdevis. Par to Dievs palicis dusmîgs un apòçmies kûti celt, lai sabizinâtu Velna lopus tur iekðâ. Kûti ceïot pienâk Velns: ""Ko tu te taisi?"" — ""Kûti!"" — ""Kur tad tev govis?"" — ""Kad bûs kûts, radîsies govis!"" Velns neko. Tiklîdz kûts bijusi gatava, Dievs labi karstâ dienâ nolicis kûts paslieksnî izkapti, iegâdâjies daþâdas krâsas, uzsûtîjis Velna govim lielu baru dunduru, dzilnai saldu miegu un sabizinâjis visus lopus savâ kûtî. Govis, kûtî skriedamas, pârgriezuðas uz izkapts nagus. Dievs visas piesçjis valgos un nokrâsojis raibu raibas. Atnâk Velns ar dzilnu: tâs esot viòa govis tur kûtî. Dievs atsacîjis: ""Ja jums tâdas bijuðas, tad òemat!"" Velns aplûko govis — no ìîmja gan bûtu tâ kâ viòa lopi, bet tie neesot ne îsti melni, ne arî neðíeltiem nagiem. Velns bçdîgs aizgâjis, bet dzilnu aiztriecis lopus meklçt pa kaklu, pa galvu. Vçl ðo baltdien dzilna lelina lopus: ""Trpr, tpr!"""
18. V. Fiïðs no J. Viðkera Kaunatu pag.
"Vînu reizi dzeivuoja uz ðuos zemis Valns un Dîvs. Valns struoduoja zemi, turçja lûpus, un tai pat Dîvs ar struoduoja un turçja lûpus. Pi Valna dzeivuoja gons, kurijis dzonuoja lûpus. Valna lûpi beja gûvis, bet na taidas, kai Dîva gûvis, ar taidom kuojom kai pi zyrga. Vînu reizi gons naredzçja, kai Valna gûvis îleida Dîva rudzûs. Dîvs jûs sagiva un puortaisçja par taidim, kai juo gûvis. Sazatvçra gons, ka nav gûvu, suoka jis meklçt, bet nikai navarçja atrast. Atskrçja Valns — verâs: nav lûpu — suoka sist gonu un vaicuot, kur jis lyka jûs. Gons rauduoja, bet nikai navarçja pasceit, kur propula gûvis. Valns labi pasyta savu gonu un padzyna jû uz alni struoduot pi korstu kotlu, kur vuorej çst dçï vysys alnis; a pats nûguoja pavaicuot nu Dîvu, kur juo gûvis. Dîvs pascçja Valnam ît pazavârtus: ""Atrassi sovys gûvis, vari pajimt."" Valns îguoja Dîva klâvâ — verâs: nav juo gûvu: vysi puortaiseity, jis jûs navar pazeist. Jis nûguoja pi Dîva un prosa, kai jam tagan dzeivuot. Dîvs jam atbildçja: ""Struoduot zemi un sjât labeibu!"" Valns soka, ka jam nav sâklu, ar kû apsçt zemi. Dîvs jam îdevja auzus. Valns pajâmja tûs auzus, skrîn uz sovu sâtu un runoj, kab jam naaizmierst, kai saukt sâklus, jis vys runoj: ""auzys — auzys"". Pa ceïi ar Valnu sazatopa Dîva engeïs un vaicoj, kû jis nas. Valns jam atbilda, ka jis nas auzus, jam îdevja pats Dîvs. Engeïem tyka þâl auzus, ka Valnam taidus lobus sâklus Dîvs îdevja. Engeïs dreiþuok nûskrçja pi Dîva un vaicoj, par kû Dîvs Valnam îdevja dçï sâklu lobus auzus; bet Dîvs atbildçja, ka jis nazynuoja, kû lai îdût. Engeïs soka uz Dîvu, ka jis atòims nu Valna auzus, a îdûs jam usnis sâklus. ""Nu kai gribi, tai dori!"" pascçja Dîvs. Engeïs dreiþuok nûskrçja dadzeit Valnu. Taiðòi pi poðys sâtys engeïs dadzyna Valnu un runoj, ka Dîvs jam puormeja sâklus nu auzu uz usnis. Valns pajâmja usnis un pasçja, usnis izauga lobys, un Valns navarçja jûs nupïaut. Valnu sagiva vîns zemnîks un pasadynuoja maisâ un aizsçja ar lelu viervi, kur Valns puorsçdçja kaidus treis godi, a juo usnis tai pîauga, ka jûs pa vysu pasauli tagan gan ir, jûs ïauds par Valna usnim sauc."
"19. J. Voitkâns Rçzeknes Birzgaïos, R. Tabines kr. Ðî pasaka tulkota arî poïu valodâ 1891. g. Krakavâ. ""Lotysze Inflant Polskich — z gmini Vielonskiej, powiatu Rzeþyckiego. """
"Kad îsastuoja pasauls, Valnam beja divpadsmit gûvu, bet Dîvam nabeja nivîna lûpiòa. Valna gûvs beja sovaidas: vysas malnas kai ûgle, bez rogu un ar vînu kuojas pâdu kai zyrgs. Tuos ganîja dzylna. Kot Dîvam nabeja lûpu, tûmâr viòð suoka taisît klâvu. Atskrçja Valns un prosa: ""Kum, kû tu dori?"""
"Taisu klâvu; varbyut man arî byus lûpiòi, atteicja Dîvs."
Pçc tam Dîvs syutîja sovus kolpus, lai tî, ganei naradzût, pîsînValna gûvim pa divi vâzos uz pîres. Tuos vâzas palyka por rogim. Tad vçl pîsacîja tuos gûvs nûkruosuot sorkonos, boltos, dyukonos, raibos un sadzeit jaunajâ klâvâ. Uz klâva slîkðòa Dîvs izlyka izkopti ar asmini uz augðu tai, ka kuºa gûvs guoja puori, tei puorgrîzja pâdu. Nu tuo jai tyka divi nogi.
"Valna gone beja aizmyguse un nikuo nazynuoja. Atskrçja Valns — skotuos: nav gûvu. Prosa gonei, kur gûvis. Tei izleiduse nu kûka dûbuma, kur gulçja, soka: ""Nyupat te beja."" Dzylna gon sauc: ""Tpru, tpru!"" bet gûvu nav."
"Skrîn Valns uz Dîvu un prosa, vai nav redzçjis ðuo lûpu. Dîvs vad jû uz klâvu un soka: ""Skotîs, vai tuos tovas."""
"Valns napazyna sovu gûvu, aizadusmuoja, paíçºa osu akmini un puorcierta dzylnai golvu. Nu tuo laika dzylnai golva sorkona kai ar asni aplîta un viòa vînumâr sauc: ""Tpru, tpru!"" bet gûvu naatrûn."
20. No J. Lautenbacha krâjuma.
Velns esot radîjis lopus, bet visus ar neðíeltiem nagiem. Turpretim Dievs uzbûvçjis kûti, attaisîjis kûts durvis vaïâ, salicis iekðpusç pie durvim izkaptis uz muguras, tad aizgâjis ar vienu maisu spâru uz ganîbu un palaidis starp Velna lopiem vaïâ. Licis arî karstai saulei spîdçt. Lopi, no spâriem un saules bçgdami, ieskrçjuði Dieva kûtî un uz izkaptim pârðíçluði nagus. Neilgi pçc tam Velns ar atskrçjis un paìçrçjis, lai Dievs viòa lopus izdodot: bet Dievs atbildçjis, ka ðâ lopiem tak esot apaïi nagi un viòa (t. i. Dieva) lopiem esot ðíelti un tâdçï nevarot nekâ dot. To dzirdçdams, sâcis Velns raudât un raudâdams aizgâjis uz Dieva kûti, tos lopiòus vçl aplûkot. Kûtî pie durvim atradis vienu kazu, ðai esot vilcis ar asarainiem pirkstiem pâri pâr purnu un tâdçï ðâs kazas pçcnâkamiem esot strîpaina purna.
Tanî vietâ, kur Dievs esot kûtij baïíus cirtis, Velns to èakârnus esot izlauzis, lai meþs vairs neaugtu un Dievam skâde bûtu. Bet Dievs esot tos paðus saòçmis un saviem lopiem par piemiòas zîmi uz pieres licis. Èakârnu esot trûcis, un tâdçï citi lopi ir ar ragiem un citiem nav, bet nagi turpretim visiem ðíelti, tik zirgam nç, tâdçï ka Dievs viòu jau agrâki bija no Velna noandelçjis.
21. G. Pols no 89 g. v. Mades Puðíes Beïavas pag.
Dievs esot taisîjis kûti, bet Velns lopus, visus melnus. Kad Dievs bijis kûti uztaisîjis, tad uzsçjis uz durvju sliekðòa izkapti un palaidis daudz dunduru Velna govim virsû, lai tâs bçg viòa kûtî. Govis, kâpjot uz durvju sliekðòa, pârgriezuðas nagus puðu. Bez tam, lai Velns nepazîtu savas govis, Dievs nomâlçjis tâs gan brûnas un baltas, gan arî raibas un citâs daþâdâs krâsâs. Kad viss bijis kârtîbâ, tad Dievs licis vçzim aiznest visus dundurus uz upi noslîcinât, bet vçzis gribçjis redzçt, kas tai maisâ ir. Te nejauði pasprucis viens dundurs no maisa. Vçzis tam dzinies pakaï, kamçr to arî noíçris, bet tamçr visi citi no maisa izbçguði. Dievs par tâdu vçþa rîcîbu labi sadusmojies un noteicis viòam iet atpakaï un ar akmens deíi segties.
22. V. Kundziòa no Dârtas Zvaigznes Neretâ.
"Dievs un Velns dzîvojuði kaimiòos. Abiem bijuðas skaistas mâjas un arî lauki. Bet Dievam nebijis lopu. Tas gâjis nakti Velna laidarâ un atvedis visas Velna govis sev. Velnam bijuðas visas toles, neðíeltiem nagiem. Dievs pielicis tâm ragus, pârðíçlis ragus. No rîta Velns brînîjies — laidars tukðs! Gâjis pie Dieva: ""Tu manus lopus esi aizvedis!"" — ""Nu, skaties: vai tie tavi?"" Dievs teicis un vedis Velnu savâ laidarâ. Velns purinâjis galvu: ""Nç, man bija toles ar neðíeltiem nagiem. Tâs nav manas, tâ viòð noteicis un gâjis bçdîgs mâjup."
"Stâsta arî, ka Dievs Velnam lopus noblçdîjis ðâdâ kârtâ. Velna gans, dzilna, ganos aizmigusi. Lopi sagâjuði Dieva tîrumâ. Dievs tos noíîlâjis, pârvedis mâjâ, sadzinis kûtî un visâm tolçm pielicis ragus, kâ arî pârðíçlis nagus. Velna govis visas bijuðas pelçkas. Dievs tâm pieðíîris daþâdu spalvu. Vçlâk Velns nâcis savus lopus meklçt, bet Dieva kûtî redzçjis tikai raibaïas, lauíes, brûnalas. Tâ viòð nav varçjis savas govis vairs pazît un palicis bez lopiem. Un dzilna arî vçl ðo baltdien staigâ apkârt un izbijusies sauc pazuduðos lopus: ""Tprû, tprû!"" jo arî viòa vairs savu ganâmo pulku nepazîst."
23. G. Borozinska Barkavâ.
"Dzilna ganîjusi Velnam 5 melnas toles. Reiz Dievs dzilnu ganos iemidzinâjis, sadzinis Velna govis savâ kûtî un pârðíçlis tâm nagus (Velna govim nagi bijuði tâdi kâ zirgam), un sâcis krâsot un dzît pierç kociòus. Dievs nepaguvis vçl visu govju nokrâsot, ne arî visâm kociòus pierç iedzît, ka jau Velns bijis klât. Velns prasîjis Dievam, vai tas neesot redzçjis viòa govju. Dievs atbildçjis, ka ne, un ievedis velnu kûtî. Velns apskatîjis govis, bet neatzinis nevienas par savu. Tâs govis, kuºâm Dievs nepaguvis lîdz Velna atnâkðanai iedzît pierç kociòus, ir vçl ðodien toles, bet iedzîtie kociòi pârvçrtuðies par ragiem. Velns bijis bezgala pârskaities uz dzilnu un padzinis to prom. Dzilna vçl ðodien skrien un sauc velna govis: ""Tprû, tprû, tprû pîcs (piecas) ! """
24. L. Lejasmeijere Bauskas apr. Bornsmindes pag.
"Dievs un Velns dzîvojuði kaimiòos; Dievs lielajâ, Velns mazajâ muiþâ. Dievam bijis viens vienîgs zaíîts, ar ko laukus apstrâdât, bet Velnam vesels bars zirgu. Velns tomçr ar saviem daudz zirgiem nav varçjis tikdaudz uzart, kâ Dievs ar zaíîti. Velns nodomâjis Dieva zaíi nozagt. Vienâ pçcpusdienâ, kad Dievs gulçjis, Velns piezadzies zaíim un gribçjis aiz ausim saíert, zaíis to pamanîjis un iebçdzis meþâ. Velns cerçjis vçl noíert un devies pakaï; bet nenoíçris vis, tikai pârskrçjies vien. Pa to paðu laiku, kamçr Velns íçris zaíi, Dievs aizgâjis uz Velna muiþu un atdzinis Velna zirgus savâ muiþâ. Pârðíçlis zirgiem nagus, pielicis ragus, asti pâri pusei salîmçjis vienâ gabalâ un arî visu citu pârvçrtis, tâ radîdams govis."
"Drîz atskrçjis Velns un prasîjis, vai ðeit neesot atnâkuði ðâ zirgi, ðim esot pazuduði. Dievs teicis, ka neesot; ja neticot, lai apskatoties. Velns gâjis skatîties, bet nekâ nav atradis. Beidzot nonâkuði pie Dieva govim. Dievs prasîjis, vai ðie neesot viòa zirgi. Velns teicis: ""Maniem zirgiem nebija ðíeltu nagu, nebija ragu, arî astes — un vçl daudz kas cits ðiem ir savâdâks, kâ maniem zirgiem."" Velns gâjis meklçt citur."
Drîz pârnâcis atpakaï pie Dieva arî zaíis, un nu Dievam bijis viss, ko vien labs zemnieks var vçlçties.
25. Grenðevicu Otîlija Koknesç.
Agrâk govis piederçjuðas Velnam. Viòas bijuðas neðíeltiem nagiem, bez ragu, ar vienâda resnuma strupâm astçm. Dievs govis Velnam nozadzis un, lai tas viòas vairs nepazîtu, pârgrozîjis govim izskatu: pârðíçlis nagus un par ragiem vadþus iedzinis galvâ. Velns nav tomçr tik muïíis, ka nenopratis, kas par lietu, bet pierâdît, ka Dievs viòam govis nozadzis, viòð taèu nevar. — Reiz kâdâ karstâ dienâ Dieva govis bizo: sabizo Velna laidarâ. Velns, pçc Dieva parauga, tûdaï òems viòas pamatîgi pârtaisît. Bet nevar — nav tâda padoma. Steigâ paíçris ecçðu un sâcis ar to govim astes skrâpçt. No tâ laika govim astes spurainas.
26. J. Avotiòð Krustpilî.
"Netâlu no mâcîtâja ganîbâm, bija arî viena bagâta tirgotâja ganîbas, un abiem bija meþâ jâgana. Mâcîtâjam bija ganu meita pupatîte, bet tirgotâjam dzilna. Dzilna, sava kunga pierunâta, bieþi vien mâcîtâja ganei pa govij nozagusi, par ko arvien pupate dabûjusi râjienus un pçdîgi pat draudçts ar cietumu. Reiz pupatîte izdzinusi lopus, apsçdusies uz cinîða un sâkusi gauþi raudât. Pienâcis viens vîriòð un prasa, kâpçc tâ raudot. Ganîte vaïsirdîgi izstâstîjusi savas bçdas. Tad vîriòð apvaicâjies, cik govu jau nozagts. Ganu meita izteic visu, bet viòð teic, lai viòa arî kâdu reiz tirgotâja govis zogot. Gane atbild: ""Viòam nav tâdas govis kâ manas."""
"Vîriòð prasa: ""Kâdas tad tâs govis bija?"""
"Gane saka: ""Manas govis ir ar ragiem un pârplçstiem nagiem, bet dzilnai ar apaïiem nagiem un bez ragiem. Un viòas govim ir daudz vairâk pupu kâ mançjâm."""
"Tad nu vîriòð atkal prasa: ""Vai tu bûsi ar mieru mainît manus raibos svârkus pret saviem baltajiem, tad es tev palîdzçðu, tâ kâ tev nekad nevienu govi nezags."""
Gane ir arî mierâ, un vîriòð iestâsta, lai tik par nakti nevienam neko nestâsta, bet rîtâ agri, lai laiþot savas govis tirgotâja govim tuvumâ.
"Otrâ dienâ pupatîte ierodas ar savâm govim, un gana tirgotâja pulkam tuvumâ. Tâ kâ vçl vîriòð nenâk, viòa sâk jau domât, vai tik nav piekrâpta. Te ne daudz priekð mâjâs dzîðanas ierodas arî vecais vîriòð un saka, lai ejot pçc tirgotâja govim un lai dzenot visas ðurpu. Pupatîte teic, ka viòai esot bailes, jo dzilna viòu sasitîðot. Tad vîriòð teica, ka dzilna stipri guïot. Pupatîte nu arî paklausa un atdzen visas govis, tik viena negribçjusi nâkt, un tâ bijusi visa pulka vadone, saukta par Ilzi. Tagad vîriòð òemas pie darba, sadzen atdzîtâm govim drîz ragus, pârðíeï nagus un tas iet âtri. Bet ganu meita arvien domâ par pupiem, stâv, skrien un runâ: pupu, pupu, pu. Tad vîriòð iet arî pie pupiem, sâk spaidît un ar delnu ,dzît no krûtîm uz pakaïkâjâm, kamçr visu pienu sadzen starp pakaïkâjâm tesmenî. Tos tukðos galiòus no priekðpupiem nogrieþ ar nazi. Tikai atstâj vienu resnu vîli, ko mçs saucam par piena âderi. Tad saka ganei, lai nu pârmainot svârkus un lai âtri dzenot govis mâjâ, jo dzilna varot uzmosties. Pupatîte vçl nebija govis mâjâs iedzinusi, kad tirgotâja gane dzilna jau sâkusi pa meþu skraidît un saukt: ""Tprû, tprû, kur Ilze?"" Un tâ viòa dara lîdz ðodienai. Bet pupatîte savos raibos svârkos arvien piemin lielâs raizes par pupiem un saka: pupupu."
Piezîme. Ðe Dieva un Velna vietâ jau ir ieviesies mâcîtâjs un tirgotâjs. P. Ð.
27. B. Riekstiòð Cesvainç. Teikas par Dievu, 23, 30.
Agrâk Dievam bijuðas govis, bet Velnam nebijis. Dievs reiz sadzinis aplokâ, lai çd govis, bet te sanâkuði kniðïi, dunduri, odi un daudzi kukaiòi un sâkuði kost. Govis nevarçjuðas panest un sâkuðas bijot. Dievs par to sadusmojies un visus dundurus un odus sabâþ maisâ un pakaº apsç. Dievs nu domâ, nu bûs miers. Velns nu atkal prâto, kâ varçtu dabût Dieva govis, ka viòas sabizinâtu viòa labîbâ, un tad viòð viòas noíîlâtu, un kâdu daïu paturçtu sev. Tâm, kuºas paturçtu sev, tâm iedzîtu ragus pierç un pârðíeltu nagus. Bet kâ pie tâ lai tiek? Pats nedrîkst kâpt pie kukaiòu maisa, kas karâjas apsç. Tad Velns sarunâ vçzi, vai ðis nevarot uzrâpties, ko? Kâpçc nevarot? Nu tad lai ðis uzkâpjot un pârkniebjot maisu puðu. Vçzis arî to izdara. Lîdz ko maiss puðu, tad visi lopi sabizo Velna labîbâ. Velns nu apíîlâ un sadzen savâ stallî. Staïïa priekðâ noliek izkaptis. Kuºa govs nu iet pâri, tâ pârðíeï nagus. Un pats atkal iedzen govim ragus pierç.
Dievs, redzçdams, ka visi kukaiòi nu ir vaïâ, iet skatîties, kas tos palaidis, un no tâlienes jau ierauga, ka vçzis jau paðlaik râpjas zemç. Vçzis laidis pakaïu papriekðu. To Dievs redzçdams, nolâdçja vçzi, kad kâdreiz ðo traucçðot, lai tad tikai atpakaï vien varot skriet. Un no tâs reizes vçzis vçl ðo baltdien, ja kâds pabaida, skrien atpakaï. Dievs, nolâdçjis vçzi, gâjis pie Velna pçc govim, bet Velns nav vairâk devis, kâ tikai pusi atpakaï. Dieva govis esot ar neðíeltiem nagiem un bez ragiem, bet Velna govim tapu vietâ izauguði ragi, un uz izkapts pârðíeltie nagi tâpat vçl ðo baltdien pârðíelti.
Piezîme. Ðeit gan Dieva un Velna lomas bûs pârmainîtas. P. Ð.

== Kniðïi maisâ.
1. Skâbais Çdolç. Etn IV, 1894. LP, VII, I, 1167, 11, I, 13.
"Starks bijis Dievam par rokas puisi. Dievs bijis vienreiz saíçris visus mûdþus, iebâzis maisâ un devis starkam, lai tos nes uz dîíi slîcinât. Maisu uz dîíi nesot, starks dzirdçjis, ka tur kas èîkst un èçkst. Maisu pie dîía nonesis, starks aiz lielas ziòkârîbas nevarçja nociesties nepaskatîjies, kas maisâ atrodas. Tikdrîz, kâ viòð maisu attaisîja, izlîda no tâ visi tur ieslodzîtie mûdþi, kâ vardes, èûskas un citi. Starks aizgâjis ar tukðu maisu pie Dieva atpakaï. Izdzirdis starka nedarbu, Dievs teicis: ""Tâdçï ka tu esi bijis tik ziòkârîgs, ðe tev ðie sarkanie zâbaki un ej nu salasît visus palaistos mûdþus!"" No tâ laika starkam gaºas, sarkanas kâjas un viòð lasa vardes, èûskas, kuºas tam nekâ nekaitç."
Piezîme. Sal. iepriekðçjo nodaïu par Dievu. P. Ð.
2. K. Blau's Çrgïos, Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 1167, 11, I, 11.
"Reiz Velns bija salasîjis visus dundurus, odus, muðas, kas viòa lopus bija mocîjuði, sabâzis tos maisâ un atdevis vçzim, lai nestu uz upi noslîcinât, bet lai pielûkojot, ka maiss neatraisîtos, citâdi nelâgi bûðot. Labi! Vçzis paòçma maisu un aizgâja. Nu ðis velk, velk maisu un domâ: ""Kas tur varçtu maisâ bût?"" Viòð nolika maisu zemç, atraisîja galu un blînçja, kas tur iekðâ. Bet tikko mazliet maisam galu attaisîja — viens ods laukâ. Vçzis izbijâs un dzinâs tam pakaï; bet pa to laiku visi mûdþi izlîda no maisa un aizlaidâs. Nu vçzis projâm pie Velna, stâstîdams savu klizmu. Velns saskaitâs, paíçra vçzi un iemeta ûdenî, kur tas vçl tagad dzîvo."
3. Niedre Vec-Sçrenç. LP, V, 179, 69.
"Starks jeb svçtelis esot cçlies no cilvçka. Tas noticis tâ: Viòos sirmos laikos Velns bija aplaidis pasauli ar nâvîgiem, kaitîgiem kniðïiem, odiem, mûdþiem. Dievs gribçjis cilvçkus atpestît no tâdiem râpuïiem: salasîjis visus odus, dundurus, spindzeles, aklos, muðas, vardes, odzes lielâ maisâ, aizsçjis galu un iedevis vienam vîram, lai iet upç noslîcinât; bet lai neskatoties, kas tur iekðâ. Tomçr, vîrs tev klausîs: vçl nav apmçrcçjis maisu ne labi, jau atknibina drusku sienamo un glûn, kas tur taèu varçtu iekðâ bût. Bet tai paðâ acumirklî odi, kniðïi, mûdþi izspruka laukâ. Nu íer, nu mocâs, bet kur tu saíersi vairs? Un Dievs par tâdu nepaklausîbu notraipîja vîram ar darvu kâjas melnas lîdz gurniem un palaida par starku pasaulç, lai nu salasa mûdþus, vardes, dundurus, ko pats tîðâ prâtâ palaidis. Tâdçï starks vçl ðodien naigi vien pûlâs vardes un odzes lasîdams; ja kâdreiz bûs beidzis lasît, tad palikðot atkal par cilvçku."

== Dievam aitas, Velnam cûkas.

1. E. Metuzâle Siguldâ.
Dievam bija aitas, Velnam cûkas. Dievs cçrp savas aitas, un Velns arî grib savas cûkas cirpt. Dievs no savâm aitâm dabûja daudz vilnas, bet Velns no savâm cûkâm tikai pâri saru. Velns saskaiðas, aizsvieþ dzirkles un iegrûþ cûku dubïos. Velns nepaguva cûkai muguru nocirpt, tâdçï viòai vçl muguras pusç ir sari. Pçc tam Dievs no vilnas izauþ sev drçbes, bet Velns ar saviem sariem nekâ nevar padarît. Viòð paòem sarus un piesprauþ sev pie kâjâm, tâdçï arî Velnam vçl tagad sarainas kâjas.
Piezîme. Ðâda teika tiek daudzinâta arî starp pasakâm. Sal. XI. sçjuma 7. numuru. P. Ð.
2. Elza Vçvere Ïaudonâ. J. A. Jansona kr.
Reiz Velns iet gar Dieva kûtim — redz: Dievs cçrp aitas. Tâda skaista vilna! Velnam aitu nav bijis, tomçr vilnas gribas. Viòð domâ: paga! Aiziet mâjâ un cirps cûkas. Tâs viòam bijuðas. Toreiz cûkâm bijusi arî lielâka spalva: netik reta kâ tagad. Bet cûka cçrpot neguï vis tik mierîgi kâ aita: brçc un spârdâs. Ar lielâm mokâm un dusmodamies Velns tomçr cûku nocçrp. Bet nu skatâs — nekâ: liela brçka — maza vilna. No tâ laika cûka tâda kâ izplûkâta esot — ar retu spalvu.
3. A. Miglava Rîgâ. Teikas par Dievu, 59, 73.
"Agrâk Dievs audzinâjis avis, un Velns cûkas. Reiz Dieviòð cirpis savas aitas un atgadîjies arî Velns, kas prasîjis, ko viòð darot. Dievs atbildçja, ka cçrpot aitas un vilnu izlietoðot drçbju auðanai. Velns, pârgâjis mâjâs, cirpa arî savus lopus, cûkas, bet nekâ nevarçja nocirpt. Beidzot viòð cûkas iegrûdis muklâjâ un uzkliedzis: ""Liela brçka, maza vilna!"" Tâdçï no tâ laika cûkai maz saru uz muguras."
4. Elza Gaile Trikâtâ.
"Dievam piederçjuðas aitas, Velnam cûkas. Reiz Velns noskatâs, ka Dievs aitas cçrp, un saka pie sevis: ""Pag, tas man ar jâizprovç."" Paòçmis dzirkles un sâcis cirpt, kur griezis, tur visa âda ârâ. No tâ laika cûkai ar vairs laba vilna neaug."


== Dieva kalts un Velna izkapts.

1. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.
"Dievs griezis savim lopim zâli tikai ar kaltu, bet Velns pïâvis ar izkapti. Ar izkapti pïauðana labi veikusies, kâdçï Velns maz pûlçjies un gulçð pa rîtim ïoti ilgi. Reiz no rîta mazâ gaismînâ Dievs paòçmis no Vella izkapti un nopïâvis pa rasas laiku lielu gabalu no savas pïavas. Vells atnâk un brînâs: ""Kâ tu tik daudz nopïâvi?"" Dievs atbild: ""Ar kaltu pa rasu var vairâk nopïaut k'ar izkapti."" — ""Tad mîsim! Dod tu man kaltu, es tev doðu izkapti!"" — ""Labi, mîsim ar'!"" Tâ nu izmijuði, bet Vells ar kaltu nekâ nevarçð nopïaut. "
2. Pçrsietis Pçrses apg. Balsî 1880.g. LP, VII, I, 1169, 11, II, 1.
"Labs laiks bija pagâjis. Dievs ar Velnu bija atkal salabuði. Velns govis bija piemirsis un citus lopus tai vietâ iemantojis. Dievs pûlçjâs ar savâm viltîgi iegûtâm govim. Vasarâ ganîja savus lopus zâlç, bet ziemai vajadzçja siena iegâdât. Diezgan laika, diezgan darba vajadzçja, kamçr to sagâdâja. Velnam gâja drusku labâk, jo tam bija izskapts, bet Dievam tikai kalts par pïaujamo ieroci. Velns rîtiem labi ilgi gulçja, dienu tikai nolaiskoja, vakaros laiku atkal gâja gulçt; Dievs turpretim èakli strâdâja, tomçr Velnam nevarçja lîdzi tikt, jo tas paspçja to ar vienu paðu vilcienu, ko ðis neskaitâmiem kalieniem. Kâdu rîtu — saule bija jau lielâ gabalâ — Dievs èakli strâdâdams bieþi vien sviedrus noslaucîja, bet padarîjis gan nekâ daudz nebija. Velns atkal pa to laiku meþmalâ itin mierîgs dusçja. Te Dievam ieðâvâs prâtâ Velna pïaujamo rîku uzmeklçt un ar to pamçìinât. Velns bija nometis izkapti netâlu no sevis zâlç. Dievs to paòçma un sâka tâpat rîkoties, kâ Velnu bija redzçjis darbojamies. Prieks bija redzçt, kâ izkapts zâli òçma, mazâ brîdî nopïâva tâdu gabalu, ko ar kaltu nebûtu varçjis par veselu mçnesi. Viòð nopïautu vçl vairâk, ja tikai izkapti nebîtos pabrucinât un Velnu no miega modinât. Tomçr izskapts arî neasa òçma zâli daudz labâk, nekâ kalts. Beidzot Dievs pamanîja, ka Velns sâks þâvâties un grozîties, tâdçï nolika izkapti vecâ vietâ, un pats devâs prom atsçsties uz ciòa. Velns, atmodies, izðïaucîjâs, izþâvâjas, iespieda rokas sânos, sâka svilpot, apkârt skatîties. Te par lielu brînumu, viòð ierauga, ka pa guïamo laiku Dievs vai pus pïavu gar viòa robeþu nopïâvis un pats nu mierîgi sçd, jo viòð bija domâjis to atrast mokâmies zâli kaïam, kâ agrâk. Ko nu? Ies pie Dieva apvaicâties, ar ko tik daudz nopïâvis. ""Ar ðo rîku!"" Dievs teica, gluþi izrobotu kaltu râdîdams. ""Bet kâpçc tad tev citâm reizçm neveicâs?"" — ""Tad pïâvu ar ðito!"" Dievs atbildçja, asâku kaltu râdîdams. Kalts Velnam ïoti patika, jo viòam sen ðíita izkapti lielu, smagu esam. Viòð Dievam labi pielika un samija ar rîkiem. Dievs nu pïâva kâ pa smieklu, bet laiskajam Velnam vajadzçja miegam atteikt, ja gribçja ko padarît. Drîzumâ lûkoja Velns no Dieva rîkus atmît atkal; bet kas mîts, tam bija palikt mîtam. Ðî izkapts Dievam beidzot pazudusi. Pçc ilgiem gadiem ïaudis to atraduði un pçc tâs taisîjuði arî savas izkaptis."

3. Upciemu Milda Skaidrîte Annçnieðos Vidz. Zin. Kom. kr. LP, VI, 450, 113, VIII.

Sen senos laikos Dievam un tâpat arî Velnam, katram bijuði savi tîrumi, ganîbas, pïavas.
"Velns bijis iegâdâjis sevim izkapti, ko siena pïaut; bet Dievs kalis sienu ar kaltu. Velns rîtiem pa rasu vien pïâvis un kad rasa noþuvusi, tad gâjis gulçt. Dievs kalis visu dienu un nekur tâlu neticis. Te Dievam ienâcis labs padoms prâtâ: klusâm, kamçr Velns gulçjis, paòçmis viòa izkapti, nopïâvis vçl lielâku gabalu, nekâ Velnam bijis nopïauts, un atkal atlicis izkapti vietâ. Velns uzcçlies brînîdamies, kâ tikai Dievs ar kaltu tik lielu lauku nokalis. Un nu Velnam iepaticies pïaujamos rîkus mît. Labi, Dievs paòçmis izkapti un Velns kaltu. Nu Dievam vedies ïoti labi, bet Velnam negâjis nekurp. Velns sadusmojies, ka tik neganti pievîlies, un sâcis ïoti âtri kalt, bet jo âtrâk kalis, jo vairâk pïavu izbakstîjis un tâ, re, ciòi pïavâs cçluðies."

4. J. Kaþoka Lubânâ.
"Dievs ar Velnu gâjuði sienu pïaut. Velnam bijusi izkapts, bet Dievs kalis ar kaltiòu. Velns pïâvis, pïâvis, nokusis — nolicies gulçt. Dievs paòçmis Velna izkapti un nopïâvis labi lielu gabalu. Velns pietrûcies un redzçjis, ka Dievs lielu gabalu priekðâ, un tûlît gribçjis mît ar Dievu darba rîkus. Dievs bijis ar mieru un Velns paòçmis Dieva kaltiòu. Dievs paòçmis Velna izkapti; nopïâvis savu daïu âtri jo âtri, un aizgâjis pie cilvçkiem. No tâ laika visi cilvçki pïauj sienu ar izkaptim."

5. J. Bçrtulis Blomes pag. Riòìa mâjâ. Teikas par Dievu, 36, 46.

Reiz siena laikâ Velns pïâvis savâ pïavâ sienu, Dievs savâ. Velnam bijusi izkapts, Dievam kaltiòð. Velns uzaicinâjis Dievu, lai nâk ar ðo pïauties, kuºð vairâk nopïaus. Dievs bijis ar mieru.
Lîdz pusdienai Velns pïâvis kâ traks, bet Dievam ar kaltiòu negâjis nekâ. Velns apgûlies dienasvidu. Dievs uzsûtîjis Velnam stipru miegu, paòçmis Velna izkapti un pïâvis, cik var. Pçc dienasvidus aiznesis izkapti Velnam atpakaï.
Velns cçlies, sâcis atkal pïaut. Dievs ar kaltiòu jau râvies pïaudams. Vakarâ Velns gâjis skatîties, cik Dievs ir nopïâvis, redzçjis, ka Dievam jau pïava nopïauta. Velns derîbas pazaudçjis. Nu sâcis ar Dievu diòìçties, lai ðis mij savu kaltiòu ar ðâ izkapti. Dievs papriekð negribçjis, bet kad Velns tâ uzspiedies, izmijis arî. Velns nu gâjis ar kaltiòu pïaut sienu. Bet nu tik redzçjis, ka ir pieðmaukts.

Piezîme. Folkloras krâtuvei ir piesûtîtas vçl astoòas lîdzîgas teikas no daþâdiem apgabaliem. P. Ð.

6. Rempu Anna Vîkstenç. Jkr. II. II, 2. LP, VII, I, 1170, 11, II, 2.

"Vienreiz Velns atradis Dievu savâm govim sienu pïaunam. Dievam vis nebijusi izkapts, bet tikai tâds kaltiòð. Velns brînîjies, ko ar tâdu varot sapïaut. Dievs teicis: ""Tik daudz, cik vajaga!"" Velns aizdrâzis uz savu mitekli un atnesis izkapti. Bijusi arî paðu laiku pusdiena un karsta saule spiedusi, tâpçc nolikuðies abi divi çnâ dienvidu gulçt. Dievs negulçjis vis, bet nogaidîjis tikai, kamçr Velns sâk krâkt, tad paòçmis izkapti un nopïâvis lielu gabalu pïavas. Pa tam Velns arî jau sâcis staipîties. Nu Dievs paíçris mudîgi kaltiòu un sâcis to asinât. Velns vaicâjis: ""Vai tu tikdaudz jau nopïâvi?"" — ""Kâ redzi!"" Dievs atbildçjis. Nu Velns it nadzîgi uzmâcies Dievam, lai mijot kaltiòu pret ðâ izkapti, ko Dievs smiedamies arî darîjis. (Gluþi tâpat Koknesç Íevieðu Andrejs uzr., Brîvzemnieka kr.)"
7. K. Tarzieris Druvienâ. Brîvz. kr. LP, VII, I, 1170, 11, II, 3.

"Dieva saimniece reiz, kreimu kriedama, par lopiem nopriecâdamâs neviïot atminçjusies: ""Bet kâ izmitinâsim ziemu savus lopus?"" Apvaicâjusies Dievam, tas lai nezinâjis. Tad par laimi gadîjies viens cilvçks, tas iestâstîjis, ka Velns nogodot zâli un saþâvçjot to. Dievs nu tûdaï atjçdzies, kâ Velns ðo zâli lopiem vâcis. Tagad arî Dievs posies sienu savâkt tâpat kâ Velns. Bet Velnam bijusi izkapts, Dievam tikai tâds kaltiòð. Dievs vedinâjis Velnu mîties; bet Velns, pazîdams Dievu par labu gudrinieku, nemainîjis vis un atteicis: ""Redzçsim, redzçsim, kâ tev darbi veiksies!"" Tad Dievs jau tai vakarâ iepriekð cçlis savus strâdniekus augðâ, paòçmis slepeni Velna izkaptis un pïâvis cauru nakti pa mçnesnîcu. Otrâ dienâ Velna strâdnieki lîdz aizaidam iesteiguði pusi to ar savâm izkaptim, ko Dieva strâdnieki lielîjuðies ar kaltiem pastrâdâjuði. Tagad Velns bija mijçjs. Bet nu Velnam ar kaltiem darbs nemaz vairs nesekmçjies. Briesmîgi Velns lâdçjies, ìunçdams Dievu, vai no pasaules ârâ, bet darît nekâ nevarçjis."

8. M. Ernestsone no sava tçva Nîcâ.
"Senâk Dievs un Vells kopâ esot pïâvuði sienu. Dievs kalis ar kaltu, bet Vellam bijusi izkapts. Rîta cçlienâ Dievs paguvis tikai nelielu gabaliòu nopïaut, kamçr Vells vai puspasauli nopïâvis. Dievs redz, ka Vellam pïauðana labâki veicas, un grib iegût viòa izkapti. Viòð uzsûta Vellam dziïu miegu. Kamçr Vells gul, Dievs paòem Vella izkapti un nopïauj otrtik. Vells uzcçlies brînâs: ""Kâ tu tik daudz nopïâvi?"" Dievs atbild: ""Ar rasu man pïauðana neiet, bet kad rasa zûd, tad iet."" Vells domâ: ""Kâds labums man no rîta pïaut un kâjas slapinât, kad to vçlâk vçl labâki var izdarît?"" Viòð uzaicina Dievu mîties ar pïaujamiem rîkiem. Bet Dievs par to negrib no sâkuma ne dzirdçt. Beidzot viòð tomçr saka: ""Ja tu pieliec, tad mainîðu!"" Vells jautâ: ""Cik gribi?"" — ""Veselu pûru naudas!"" Dievs atbild. Pçc lielas tirgoðanâs viòi beidzot tomçr samij. Un tâ Dievs tika pie izkapts."

9. Zaïokalnu Jânis no M. Kârkliòas Râmuïu Jaun-Íçðos. Zin. Kom. LP, VII, I, 1171, 11, II, 4. 
Reiz Dievs un Velns gâjuði labîbu pïaut. Norunâjuði pïauties. Dievs pïâvis ar sirpi, velns ar izkapti. Sapïâvuði lîdz pusdienai un gâjuði dienasvidu gulçt. Velns bijis nopïâvis daudz vairâk nekâ Dievs, bet cik îsti katram nopïauts, to Velns, dienasvidû iedams, nemaz labi neapskatîjies. Kamçr Velns gulçjis, Dievs paòçmis Velna izkapti un nopïâvis daudz lielâku gabalu, nekâ Velnam un tad tikai licies gulçt. Kad abi pamoduðies, Velns apskatîjies: Dievs tik lielu gabalu ar sirpi vien nopïâvis! Tûliò vedinâjis rîkus mainît. Labi! Dievs paòçmis izkapti, Velns sirpi. Nu Velns pïâvis, ko jaudâjis, sviedri lâsçm kâ ûdens tecçjuði, bet Dievs atpûsdamies, gluþi mierîgi grozîjies pa pïavu un tomçr nopïâvis vairâk par Velnu. Pçdîgi Velns teicis, ka ðim vairs nemaz neesot spçka, jâmetot miers pïauties.
10. P. P. Vîtoliòð Lubejâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1171, 11, II, 5.
"Dieviòð gribçja sienu pïaut, bet cita rîka nebija, kâ tikai kalts. To gan zinâja, ka Velnam ir izkapts, bet vai tas tev to ies atdot? Cits neatlika, bija jâlieto gudrîba. Un tiklîdz tad nu Velnu sastapa, tûliò pirmais vârds: ""Vai neiesi sienu pïaut?"" Velns gâjçjs gatavs. Uz pïavu ejot, bija jâiet caur meþu. Ejot Velns sâka plâtîties ar savu stiprumu, to vien likdams manît, ka Dievs tik stiprs neesot. Dievs atteica: ""Labi, to tûliò redzçsim, kuºð stiprâkais: pïausim ogles!"" Velns mierâ. Sâka pïaut: Dievs ar kaltu, Velns ar izkapti. Dievam ogle drîzi nogâzâs brakðíçdama, bet Velns tikai pusdarbâ, izkapts par plânu cietu ogli krimst. Tad Dievs iesmçjâs: ""Nu, diezin, kuºð gan nu bijâm stiprâks?"" Velns atsaka: ""No tam vçl nevaram nojaust stiprumu, ja ar labâku rîku otram priekðâ aiziet."" — ""Labi! Mîsim tad! Ðe tev tas labais rîks, mans kalts, dod man savu nelâgo izkapti!"" Velns itin priecîgs atdeva izkapti, paòemdams kaltu. Dievs teica: ""Bet ðoreiz iesim sienu pïaut!"" — ""Labi!"" Velns labprât mierâ, jo cerçja ðoreiz visâdâ ziòâ Dievu pârspçt. Pïavâ nonâkuði, pïâva vaïâ, Dievs ar izkapti pa priekðu, Velns ar kaltu iepakaïð. Kur Dievs pïâva, tur ik uz cirtiena vâle, bet kur Velns, tur zâle tâpat kâ bijusi. Gan izpûlçjâs vienâdi, otrâdi, bet kuºai zâlei ar kaltu deva, tâ stâvus bijusi, stâvus palika; beidzot lûkoja sitçniski ar kaltu, bet kâ nekâ, tâ nekâ."
Bet þagata, to noskatîdamâs, lçca no viena zara uz otru, izsmiedama Velnu bez visa gala. Velns, nevarçdams dusmu savaldît, laida þagatai ar kaltu. Kalts trâpîjâs taisni þagatai pakaïâ, zobi uz âru, spals uz iekðpusi. To þagata lielmute, dabûjusi.

11. B. Riekstiòð Cesvaines pag. Teikas par Dievu, 35, 45. 
Senos laikos Dievs ar Velnu taisîjuði pïaujamos. Dievs iztaisîjis kaltu, Velns izkapti. Nu Velns saderçjis ar Dievu, ka ðis ar savu izkapti nopïauðot vairâk kâ Dievs ar savu. Pirmo pïauðanu taisîjuði meþâ. Dievs paòçmis savu kaltu un sâcis kalt kokus, bet Velns ar savu izkapti cita nevarçjis, kâ apskrambâjis tikai kokiem mizu. Velns tâ ðoreiz derîbas pazaudçjis, bet viòð teicis, ka Dievam esot bijusi labâka izskapts, tâpçc ðis âtrâk varçjis strâdât. Nu kad jau tâ, tad tâ. Dievs iedevis Velnam kaltu, bet pats paòçmis izkapti.
Nu gâjuði ðoreiz pïavâ pïaut sienu. Dievs ar savu izkapti tâ pïâvis, ka zâle vien pa gaisu griezusies, bet Velns ar savu kaltu tikai bakstîjis pa smiltim. Velns bijis milzîgi saskaities par savu neveiksmi.
Tuvçjâ krûmâ sçdçjusi þagata un smçjusies par Velna íibeli. Velns nez' kâ pagriezies uz krûmiòa pusi, un ieraudzîjis þagatu par sevi smejamies, briesmîgi pârskaities. Viòð paíçris savu kaltu un sviedis þagatai. Kalts þagatu íçris astç un nocirtis tai paðu galiòu, tâpçc vçl tagad þagatâm ir astes it kâ ar nocirstu galu.


12. J. Bakðs Aknîstes pag.
Reiz Dievs ar Velnu pïâvuði sienu. Dievs ar kaltu kalis, bet Velns ar izkapti pïâvis. Grûti gan nâcies Dievam katru zâlîti nokalt, bet strâdîgs bûdams, strâdâ, ka ir ko redzçt.
Velnam, saprotams, ir viegli pïaut, svilpo vien. Bet daþdien sliòíis paliek sliòíis — un tâ nu Velns svieþ izkapti pie malas un aiziet diendusâ. Labi. Bet pa to laiku Dievs paòem Velna izkapti un kamçr Velns guï, nopïauj lielu gabalu. Velns atnâcis brînâs, ka Dievs tik daudz nopïâvis. Redzçdams, ka Dievam tâ labi veikusies pïauðana, Velns gudro ar Dievu taisît maiòu. Dievs, saprotams, ir ar mieru — un nu samaina arî. Dievam izkapts — Velnam kalts. Velns sâk kalt. Kalis, kalis, kâ uz vietas, tâ uz vietas. Briesmîgi sadusmojies, laidis kaltu prom. Bet tai paðâ laikâ, kâ par nelaimi gadîjies, pâr ðiem abiem, laisties þagatai. Un kalts trâpîjis þagatai taisni astç. Tâ ðo baltdien þagatas skraida gaºâm astçm, kuºas nav nekas cits, kâ citkârtçjais Velna kalts.

13. Pabçrzis Lielezerç. Etn. II, 1892. g. LP, VII, I, 1172, 11, II, 6.

Dievs ar Velnu taisîja pïaujamos. Dievam bija kalts, Velnam izkapts. Pïaut gâja meþâ. Dievs nokala vienu koku, Velns tikai mizu apkapâja. Viòð lûdza Dievu mainît daiktus. Pçc tam Dievs sâka pïavu pïaut. Velns arî raudzîja, bet ik kaltu cirta, ik atdûrâs. Þagata sçdçja meþmalâ un sâka par Velnu smieties. Velns apskaitâs un svieda þagatai ar kaltu. Kalts íçra un iedûrâs þagatai par asti. No tâs reizes þagatai gaºâ, smagâ aste.

14. Ziemeïu Jânis Jaun-Brenguïu Ozolniekos. Br. kr. LP, VII, I, 1172, 11, II, 7.
"Kâdu dienu Dievs ar Velnu satikâs purâ. Viòi sâka strîdîties, kuºð vairâk varot padarît. Dievs sacîja: ""Es varu vairâk!"" Velns: ""Es!"" Tâ abi tiepâs. Tad Dievs sacîja: ""Tas neko nelîdz, ka strîdas, vajaga arî pamçìinât."" Dievam ienâca labs padoms prâtâ, viòð sacîja uz Velnu: ""Pârdalîsim ðo pïavu uz pusçm un raudzîsim katrs lîdz vakaram savu pusi nopïaut, izkaltçt, kaudzç samest!"" Velnam ðis padoms labi patika. Nu abi taisîjâs pïaut, bet nevienam nebija izkapts. Abi gâja izkaptis lûkot. Dievs aizgâja uz kalçju jaunu kalt, Velns uz kaimiòa ðíûni zagt. Noiet pie kalçja, Dievs saka: lai nokaïot lielu dûci, tas bûðot labs pïaujamais rîks. Nokaï — sâks abi purâ pïaut. Velnam ar izkapti gâja, kâ zviukð vien, bet Dievam nekâ nevedâs, dûèa gals dûrâs zemç. Dievs redzçja, ka ðim bûðot jâpaliek par apakðnieku, uzsûtîja Velnam cietu miegu un Velns apgulâs krûmos. Dievs paòçma Velna izkapti, nopïâva savu pusi, izkaltçja, sameta kaudzç. Velns novakarâ pamodâs, un redzçdams, ko Dievs padarîjis, izbijâs tâ, ka tûlît stâvu ieðâvâs zemç. (Gluþi tâpat Jumurdâ A. L. P. kr.)"

15. E. Krastiòð Varenbrokâ, Folkloras kr. 
Reizi Dievs ar Velnu dzîvojuði kopâ, lauki viòiem bijuði izdalîti pa ðòorçm. Pienâk siena laiks, vajaga iet pïaut sienu, bet protams viòiem katram savs gabals, kopâ nevar iet. Velns aiziet ar izkapti, Dievs ar kaltu. Nu Velns lîdz brokastei pïaun dûðîgi un ir jau lielu gabalu nopïâvis. Dievs sçd uz akmeòa un smçíç pîpîti.
"Nu velns aiziet brokastî, izkapti iedûris turpat pïavâ. Pa to laiku Dievs paòem Velna izkapti un nopïaun otrtik lielu gabalu un ieduº tâpat izkapti, kâ Velns bija iedûris. Velns izgulçjies atnâk pïaut, viòð skatâs, ka Dievs otrtik lielu gabalu nopïâvis. Viòð prasa Dievam: ""Vai tu ar to savu kaltiòu tik daudz nopïâvi? Es nebûtu domâjis, ka otrtik ar tâdu kaltiòu var nopïaut. Vai dzi, Dieviò, kaimiò, mainîsim ar ieroèiem!"" Dievs saka: ""Ko, kaimiò, ar tevi darît? Varam jau mît."" "
"Tâ Dievs savas pïavas nopïâva, Velnam palika nepïauta. Velns saka, dagâjis pie Dieva: ""Tu mani piekrâpi, — iesim kauties. Bet ar kâdiem ieroèiem? Taisîsim duºamos ðíçpus."" Nu Velns izkaï dzelzs duºamo, Dievs paòem divzaru koka sakumiòus. Velns saka: ""Vai tûliò sâksim badîties?"" Dievs saka: ""Iesim uz robeþu."" Un robeþa protams bija ar þogu aiztaisîta, vienâ pusç Velns, otrâ Dievs. Kâ nu atvelkas viens otram durt, tâ Velns ieskatâs, ka Dieva ðíçpam divi gali. Tâ viòð uz Dieva saka: ""Par ko tev divi gali?"" Dievs saka: ""Tu man dursi, man bûs viens caurums, es tev durðu, tev bûs divi."" Tad Velns saka: ""Vai, dzi, kaimiò, mainîsim ar duºamiem. Dievs pârmaina. "
Nu sâk badîties caur þogu. Velnam katrreiz þogâ iemetas, Dievs òçmis Velnu labi sabadîjis.
Piezîme. Sal. Ârnes 1090. un 1083. numuru. P. Ð.

16. No J. Lautenbacha krâjuma.
"Velns izstaisîjis izkapti, lai varçtu visu zâli nopïaut un Dieva zirgam neko neatstât; bet Dievs uztaisîjis kaltu un sâcis ar to pïaut. Velns redzçdams, ka Dievs arî sâk pïaut, saòçmis visus spçkus un pïâvis, ko maz vien varçjis. Lîdz pusdienai krietni nopïâvies, un redzçdams, ka Dievam nemaz nesokas, licies krietni uz guïu un siena smarþa to arî padaïai apdullinâjusi, un tâdçï gulçjis jo cieti. Kad bijis atmodies un redzçjis, ka Dievs ar pïauðanu priekðâ, tad vaicâjis, kâ ðis varçjis tik daudz nopïaut. Tad Dievs atbildçjis, ka tikmçr ar kaltu nesokoties pïaut, kamçr rasa zâlç; bet tikko rasa nozudusi, varot ar kaltu daudz âtrâki pïaut nekâ ar izkapti, turpretim ar izkapti esot otrâdi. Bet kas tad gribot pa rasu bradât, labâki jau esot pa sausumu. Kamçr Velns gulçjis, tikmçr Dievs ar Velna izkapti pïâvis un tâdçï Velnam priekðâ ticis. Kalta un izkapts labumus zinât dabûjis, Velns sâcis ar Dievu atkal andelçties un pçdîgi izmijuði. Kad nu gâjuði pïaut, Velnam ar pïauðanu nemaz neesot veicies, bet pïavu tik izbakstîjis vien. No tâ laika visâs pïavâs ir ciòi, kur Velns pïâvis, bet kur Dievs pïâvis, tur ir lîdzens."

17. Pçteris Dzçrve Lizumâ. Teikas par Dievu, 34, 43. 
Dievam un Velnam bijuðas lielas pïavas. Dievam bijis kaltiòð, bet Velnam bijusi izkapts. Dievam bijusi jâpïauj zâle. Dievs paòçmis Velna izkapti un nopïâvis savu zâli. Velns brînîjies: kâ Dievs ar kaltiòu varçjis nopïaut zâli. Velns paòçmis Dieva kaltiòu un sviedis pa zâli. Kaltiòð iedûries kokâ. Toreiz koki bijuði bez zariem. Tâ no tâ laika kokiem zari raduðies.

18. Liepsalu Jçkabs Grîvâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1173, 11, II, 8.
"Vecos laikos cilvçki griezuði zâli ar kaltiòu; izkapts tad vçl nebijusi nevienam paðam; tikai Velnam gan bijusi branga izkapts jau no laika gala. Reiz arî Dieviòð aizgâjis uz savu pïavu ar kaltiòu zâli griezt. Te pienâcis Velns pie tâ, vaicâdams: ""Ko tu ðe dari?"" Dieviòð atbildçjis: ""Sienu pïauju!"" Velns, redzçdams, ka Dieviòam maz vedies pïaut, uzvedinâjis to pïauties. Labi! viòð mierâ un nostâdîjis Velnu par priekðpïâvçju, piekodinâdams, ka atpakaï paskatîties neesot brîv, jâpïaujot arvienu uz priekðu. Velns arî sâcis ar savu lielo izkapti sirdîgi vien griezt, vâlas veldamâs vçluðâs. Dieviòð atkal ar savu kaltu arvienu tikai piedûris Velnam pie kâjâm un tikpat, kâ nemaz nepïâvis. Tâ sapïâvuði, kamçr pïava gandrîz jau bijusi nopïauta. Te uz reizi Velns bijis tâ piekusis, ka pakritis gar zemi, sacîdams: ""Es gan gribçju tevi ðoreiz uzvarçt, bet man neizdevâs. Nu es zinu, ka tâds vçl nav ðinî pasaulç dzimis, kas tevi pârspçtu."" Velns turpat arî tad aizmidzis, tâ runâdams, jo bijis par daudz nokusis. Kamçr Velns gulçjis, Dieviòð paòçmis Velna izkapti un aizgâjis. No tâ laika izkapts tikusi visiem pïâvçjiem."

19. Liepsalu Jçkabs Koknesç. Etn. IV. 1894. LP, VII, I, 1173, 11, II, 9.
"Reiz kâds Kokneses darbinieks svçtdienas vakarâ iztaisîjis labi asu izkapti un tad sacîjis uz citiem darbiniekiem: ""Es gan nu varu rîtâ iet kaut ar paðu velnu pïauties!"" Kad rîtâ vîrs aizgâjis uz Alanu (muiþas pïavu), tad arî Velns bijis tur jau priekðâ un gaidîjis tikai pïauties. Darbinieks arî nemaz nebijies, bet sacîjis uz Velnu: ""Pïaun, Sâtan, papriekðu! Ko tu te gaidi, kumð (kopð) tu esi jau atnâcis."" Velns arî sâcis dûðîgi griezt, ka akmeòi vien griezuðies. Darbinieks vçl uzkliedzis Velnam, ka pïaujot atpakaï nav ne katram brîv skatîties. Velns arî bijis ar to mierâ. Vîrs gâjis pa Velna nopïâvumu lieliem soïiem tam pakaï un griezis tikai Velnam kâjâs. Velns, nevarçdams vairs izbçgt, gribçjis izkapti brucinât, bet vîrs kliedzis: ""Pïauj tikai! Man vçl diezgan asa."" Velns pïâvis, pïâvis, kamçr nevarçjis vairs ciest, tad licies projâm bïaudams vien pa Meþa muiþas grâvi. Vîrs nu bijis tik lielîgs, ka esot nopïâvis Velnu ar visâm kâjâm."
Piezîme. Ðî teika, kâ arî sekoðâs, pieder arî pie pasakâm, Ârne 1090. P. Ð.

20. V. Ozoliòð no Juºa Ozoliòa Vestienâ. LP, VI, 452, 113, XII.
"Juris Ozoliòð iesâcis tâ: ""Muns brâlçns — ek tu jau pazini — Lejas Kuilîts, kas bij par tiesas priekðsçdçtâju — kad nomirs, tad Vellam ar Pçteri izcçlies sîvs strîdiòð: katrs domâj, ka dvçsele viòam piederot. Aktis tikuðas pârmeklçtas — Pçteris turçjies, ka viòam: jo esot atraitnes pabalstîjis un bâriòiem taisnu tiesu devs; Vells atkal tiepies, ka viòam: jo kukuïus òçmis, licies ar cigâriem krietni pacienît un lab dzçrâja godu esot izpelnîjies. Strîda nekâdi nevarçjuði nobeigt un tâ strîdoties gâjuði pa mûsu lielo pïavu — ek, tur pie ta ðíûòa, kur tas putras spainis stâvçjs, ek, tu jau zini! — tur bijði mûsçjie, sienu pïâvuði; izkapt's bijðas turpat pakârtas. Te abi apòçmuðies strîdu izðíirt: iet pïauties; kuºð vinnçs, tam dvçsele. Paòçmuði izkapt's un ta tik vaïâ. Vells jau bijis priekðâ — te Pçteris ieraudzîjs akmintiòu, paíçrs — norâvs gar izkaptes zobiem strings, strings! un gerrâm gan! Vells gan saucis Pçteri, Pçteri, paskandini to izkapti, bet Pçteris vairs nelicies ne dzirdot. Tâ tad Pçteris vinnçjs."

21. Skolniece A. Kondrâte Lenèu pag.
Dievam ar Velnu bijuði rudzu lauki blakus. Kâdu dienu Velns pïâvis rudzus ar sirpi. Dievs savus rudzus griezis ar kaltiòu. Velns Dievu zobojis un teicis, ka Dievs savu lauku visu mûþu nevarçðot nopïaut. Dienas vidû Velns gulçjis. Dievs pa to laiku pajçmis Velna sirpi un âtri vien nopïâvis savu lauku. Velns ïoti brînçjies par to, bet nekâ nav varçjis saprast, kâ Dievs to izdarîjis.
Kad labîba bijusi nopïauta, Dievs to aizvedis uz riju kaltçt un pçc tam izkûlis. Velns prasîjis, kâ Dievs labîbu varçjis izkaltçt. Dievs atteicis, ka viòð labîbu sabeºot lielâs krâsnîs, un tur tâ labi izþûstot. Velns arî rudzus tûliò izkûlis ar spriguïiem un sabçris to rijas krâsnî. Pçc kâdâm dienâm Velns vilcis rudzus laukâ. Visa labîba bijusi gluþi melna. No tâ laika daþreiz starp baltiem Dieva graudiem ieaug arî Velna melnie graudi. Ðos melnos graudus visbieþâk sastop rudzos.

22. J. Sîmenovs Dolç. LP, V, 340, 146.
"Reiz darbinieku pulkâ gadîjies pavârdzis vîriòð, nevarçjis citiem lîdz papïaut. Zinâms, nespçks te jau nu gan bijis; bet lielâko tiesu nelâga izkapts arî bijusi vainîga. Tomçr vagâram, kas tam gar izkaptim par daïu? Ja nevar papïaut, sadod. Un tâ tas nu gâja vienu dienu, otru dienu, treðo dienu vagârs skaidri ârprâtâ, dusmâs, vârgulîti íircinâdams, nedos vis viòam brandvîna lâsi, kâ citiem strâdniekiem, bet uzspiedîs stopu brâgas izdzert, gan tad papïauðot. Vârgulîtis gan lûdzâs, gan lûdzâs pie ceïiem krizdams — nelîdz: beidzot nedienâ ies pie muiþkunga þçloties. Tas gan atlaiþ vienu pusstopu, bet otra puse jâdzeºot, vagâra sodu nevarot pavisam atmest. Neko darît, izmoca to pusstopu brâgas. Bet nu vagârs par to, ka gâjis pie muiþkunga sûdzçt, uzmâcas no jauna: viòa aizkavçtais darbs esot iesteidzams diensvidû. Ko darîsi — jâiet. Bet diensvidû vârgulîtis parunâ otram pïâvçjam labâku izkapti un pïauj sagriezies. Tomçr ar ðo izkapti pavisam citâdi vedas. Vârgulîtis puspriekâ iesakâs: ""Re, cita lieta ar ðo daiktu; tagad manis dçï ar paðu Velnu apòemos pïauties!"" To teicis, Velns klât: lai arî nâkot pïauties, tad redzçðot gan!"
"Kas tur ko redzçt? vârgulîtis atcçrt. ""Pïauj pa priekðu! Bet to tev piesaku: neglûni atpakaï, citâdi nocirtîðu kaklu, mana izkapts briesmîgi smaïi òem."""
"Velns pïauj arî; bet vârgulîtis, Velna vâlâ iekâpis, vicina pa Velna nopïâvumu tâpat tukðâ izkapti, uzsaukdams: ""Griez, circeni, ka nenocçrtu tev papçþus!"" Velns domâ: ""Vai traks! Ar to nevajadzçja vis ielaisties, kas to zinâja; tam jau apgabaïus vien sekas."" Un Velns bailçs òçmâs arî, ka bija ko redzçt: akmeòus, kas vâlâ gadîjâs, pârðíçla kâ râceòus, kokus, baïíu resnumâ, ko izkapts kacçja, nospalçja kâ burkânus, jâsaka briesmas, vairâk nekâ. Beidzot, kad par daudz apkusa, sâka atmuguriski pussieku zelta iesolît, lai vârgulîtis atlaiþoties. Bet vârgulîtis tîðâm atcçrt: ""Vai griezîsi, ko èinksti! Kas, Velns, tas par Velnu, tik âtri piekusdams? Kâ tad es, brâgu dzçris, neòaudu."" Bet Velns lûdzas un lûdzas: doðot veselu sieku zelta, lai atlaiþoties."
Nu, lai tad arî notiek! Bet neskaties atpakaï: mana izkapts vçl iegâjusies, ka nenocçrtu galvai kâdu skrubuli.
Ne, ne! Velns itin priecîgs un tûliò atsvelp tâdus mazus puiðeïus. Tie atskrien sadeguði: ko gribot?
Atnesiet sieku zelta tam stipriniekam, kas man te aiz muguras!
"Labi! Viens paòçmiens, puiðeïi ar zeltu klât. Vârgulîtis saòem zeltu un atlaiþ Velnu. Projâm iedams, Velns itin baltu nospïauj, pukodamies: ""Bija man to zinât — nebûtu ne iesâcis!"""
"Pçc diensvidus pats kungs, zinât dabûjis vârgulîða varas darbus, nosaka vagâram: ""No Dieva puses! to vârguli tu vairs neaizkaitini! Cik pastrâdâ, pastrâdâ — neteic ne vârda! Tu redzi, ja viòð dusmâs saòemas, izpïaus vai mûs visus no muiþas ârâ."""


== Dieva zaíis (dzenis) un Velna zirgs.
1. No J. Lautenbacha krâjuma, 1878. g.
"Kad Velns bijis kâdas dienas uz zemes dzîvojis un sâcis zemi art, zirgu priekð arkla jûgdams, tad Dievs, to manît dabûjis, arî esot zemç nonâcis, izlicies Velnam labs draugs un sâcis ar zaíi zemi apstrâdât, bet gauþi lçnâm gâjis uz priekðu. Turpretî braukðanâ Velns ar zirgu nav ticis Dievam ne tuvu. Reiz vienu dienu karstâ laikâ Velns esot bijis cieti iegulies. Dievs, to manîdams, paòçmis slepeni Velna zirgu un aizaris Velnam lielu gabalu priekðâ, t. i. vairâk nekâ Velns. Launaga laikâ Velns pamodies, atradis Dievu çdam un jautâjis, kâpçc ðis tik maktîgi çdot? Dievs atbildçjis: ""Esmu divi reiz tik lielu gabalu pa ðo mazo laiciòu uzaris, nekâ tu pa visu dienu, jo zaíis karstâ laikâ ïoti labi iet."" Velns, to redzçdams, uzaicinâjis Dievu, lai ar viòa zirgu mijot, jo viòam esot maz barîbas un vajagot ður tur âtri izbraukt, un zaíis to varot labi izdarît. Dievs bijis ar to mierâ un izmijuði. Kad nu vakarâ abus lopiòus laiduði ganîbâ, tad Dievs uz Velnu teicis: ""Sapin viòam kâjas un uzsauc: Kic kâ redz!"" Bet tikko Velns dabûjis ""kic"" izteikt, jau zaíis bijis meþâ aizlçcis. Un no tâ laika zaíis vairs nevar skriet, bet tikai lekt. Dievs turpretî zirgu sapinis un uzsaucis ""tprru"", zirgs palicis çdot un pçc Dievs dâvinâjis zirgu savam vietniekam, t. i. cilvçkam."
2. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.
"Dievs aris zemi ar zaíi, bet Vells ar zirgu. Vellam veikusies arðana labi un viòð nevarçð vien izgulçties. Dievs strâdâð dienâm un naktim un tikai maz ko padarîð. Reiz naktî Dievs paòçmis Vella zirgu un noaris sev lielu tîrumu. Vells atnâk un prasa brînçdamies: ""Kâ tu varçji tik daudz noart?"" Dievs atbild: ""Vai tu vçl nezini, ka zaíis skrien âtrâk par zirgu?"" ""Nu tad mîsim!"" ""Mîsim, ja gribi!"" Kad nu izmijuði, Vells vairs nemaz nemâcçð art. No dusmâm viòð sapinis zaíam kâjas un atstâð to zâlç, lei çd. Bet zaíis ar visim pinaklim ieskrçð meþâ. No tâ laika nu zaíam palikuðas sapîtas kâjas."
3. K. Blau's Çrgïos, Brîvz . kr. LP, VII, I, 1174, 17, III, 1.
"Reiz Velns lauku ara ar zirgu, bet Dievs iejûdza arklâ zaíi un arî tai paðâ laukâ ara. Kad nu abi arâji diensvidû aizgâja, tad izrâdîjâs, ka Velns bija uzaris lielum-lielo zemes gabalu, bet Dievs tikai tâdu stûrîti. Paçda azaidu un abi likâs gulçt. Bet tikko Velns bija aizmidzis, Dievs paòçma Velna zirgu, iejûdza savâ arklâ un uzara divreiz vairâk, nekâ Velns bija uzaris. Diensvidus beigâs Dievs nojûdza Velna zirgu un palaida ganîbâs. Pamoþas Velns un brînâs, brînâs — nevar izbrînîties, kâ Dievs, ar zaíi ardams, tik lielu gabalu uzaris. Dievs saka: ""Nâc ðurp! Mainîsim zirgus."" Velns pârdomâ: ""Tad tomçr var gan ar Dieva zirgu, zaíi, vairâk paart, nekâ ar îstu zirgu? Vçl piedevâm arî tas labums, ka zaíis mazçdâjs."" Un tieðâm Velns òçmâs savu zirgu izmainît ar zaíi. Bet darbs tagad Velnam nepavisam vairs neveicâs. Beidzot viòð apnika, jûdza zaíi nost, sapina tam kâjas un laida ganîties. Palaida ganîbâs, zaíis ar visâm sapîtâm kâjâm prom uz meþu. No tâ laika zaíim kâjas sapîtas, viòð tikai lçèiòus lec. Bet Dievs savu zirgu pârveda mâjâ un tâ ka nekâda vajadzîba nebija zirgam nagus ðíelt, ragus pierç dzît, tad pameta arî viòu tâdu paðu, kâ no Velna bija ieauvis."
Piezîme. Gluþi tâpat Koknesç Íevieðu Andrejs uzr., Br. kr. Tikai te vçl minçts, ka no tâs reizes Dievs ar Velnu nâvîgâ ienaidâ sagâjuði. L. P.
4. Âronu Matîss Bçrzaunç. Etn. 1891, 70. LP, VII, I, 1175, 11, III, 3.
Zaíis bijis Velna zirgs. Velns to ievedis pïavâ un sapinis. Zaíim gan izdevies no ðâ dienesta izbçgt, bet kâjas palikuðas vienmçr kâ sapîtas. Tâdçï zaíis vçl ðo baltu dienu tâ lecot kâ sapîts zirgs.
5. K. Bukums Mujânu pag. Teikas par Dievu, 28, 35.
Velnam bijuði melni zirgi, bet Dievam nav zirgi bijuði. Viòð sarunâjis ar Velnu mît ar zirgiem. Velns domâjis, ka viòam arî ir zirgi, apsolîjies mît. Dievs paòçmis ðvakâ pavadâ zaíi, un Velns, redzçdams gan, ka tiek piekrâpts, turçjis vârdu un iedevis Dievam zirgu ar stipru pavadu. Kâ Velns òçmis zaíi, tas pârrâvis pavadu un ieskrçjis auzâs, un Velns skrçjis nopakaïis. Vçl tagad Velns íeºot zaíi pa auzâm un zaíi tiekot saukti par Velna zirgiem. Dievs esot zaíam sapinis kâjas, tâdçï tas vçl tagad lecot.
6. Lielupis Piebalgâ. LP, V, 105, piez.
"Dievs esot aris ar kaltu un jûdzis zaíi priekðâ, bet Velns aris ar arkli un aizjûdzis zirgu. (Kamçr Velns gulçjis, tikmçr Dievs paòçmis Velna zirgu un arkli un aparis lielu gabalu. Nu Velns gribçjis mainîties.) Beidzot samîjuði kaltu uz arkli un zaíi uz zirgu. Velns sapinis zaíi, bet zaíis nevarçjis paiet. Velns prasîjis Dievam, ko lai nu iesâkot. Dievs atbildçjis: ""Saki tâ: ""Turp ar to redzçjumu!"" tad zaíis ies."" Bet lîdz ko Velns tâ izsaucis, zaíis ielçcis krûmos un pazudis. Tâ tas vçl ðodien lecot kâ sapîts."
Piezîme. Dandenis uzrakstîjis ðâdu variantu. Dievs uzsûtîjis Velnam cietu miegu, un kamçr Velns izgulçjies, Dievs ar viòa zirgu uzaris visu lauku. Nu Velns vedinâjies tûdaï zirgu ar zaíi mît. (Izmijuði ar'), bet nu Velnam nebijis ko jât: zaíis iebçdzis krûmos. Tâdçï Velns jâjis ar dzeni, bet dzenis nevarçjis to panest. Tad Velns dusmâs pârsitis dzenim galvu. L. P.
7. A. Budze ar J. Bitaku no P. Lîèa Litenes Oðmalâ. LP, VII, I, 1175, 11, III, 2.
"Velnam bija zirgi, Dievam nebija. Dievs ara ar dzeni, bet apart nekâ nevarçja. Nu viòð naktî paòçma klusâm Velna zirgu, apara lielâku gabalu, nekâ Velns pa dienu bija varçjis uzart, un pçc darba nolika zirgu turpat, kur bija paòçmis. Ausa rîts, Dievs jûdz atkal savu dzeni arklâ un grozâs pa uzarumu, itkâ steigðus to nule pat ardams. Pienâk Velns: ""Kâ tu vari pa tik îsu cçlienu ar dzeni vairâk apart, nekâ es ar spçkotu zirgu?"" ""Kâ varu? To jau tu pats redzi: dzenis tas vilcçjs!"" Velns tûliò: lai mijot raibo dzeni pret zirgu! Jâ, jâ. Samija. Nu ara Velns ar nejçgas dzeni apnikdams, nekâ nesekmçjâs vîram: bet Dievam ar zirgu vareni vedâs. Vçlâk Dievs, cilvçkus mîlçdams, atdeva iemîto zirgu cilvçkiem."
8. T. Mâlnieks no 68 g. v. E. Mâlnieces Tilþas pag. Teikas par Dievu, 27, 34.
Agrâk Dievam piederçjis dzenis, bet Velnam zirgs. Abi aruði. Velnam veicies ïoti labi, bet Dievam ar dzeni nekâ. Reiz, Velnam guïot, Dievs paòçmis tâ zirgu un aparis lielu gabalu. Velnam rîtâ brînums, kâ Dievs varçjis tik lielu gabalu ar savu zirgu apart, un viòð prasîjies mainît ar zirgiem. Dievs bijis ar mieru un tâ Velnu piemânîjis.
"9. R. Tabine Viïânos. Iespiesta arî poïu tulkojumâ 1891. g. Krakavâ. ""Lotysze Inflant Polskich — z gmini Vielonskiej, powiatu Rzeþyckiego."" "
Senejûs laikûs Dîvs un Valns staiguoja pa zemi un vîns ûtru saucja par kumu. Katram bejis teirums un Valns sovu aris ar zyrgu, bet Dîvs ar dzeni. Valns par dînu daudzi izaris, bet Dîvs ïûti moz.
"Nakti Dîvs jçmis Valna zyrgu un izaris sovu gobolu, tai ka uz reita obeju teirumi bejuði vînaidi apstruoduoti. Valns tuo jûka nazynuoja; viòð dûmuoja, ka Dîvs ar dzeni tik daudzi pastruodoj, un sagudruojis taisît ar Dîvu bariðus (pelòu): meit lûpim. Dîvs bejis ar mîru un Valns dûmuoja, ka tok labuok ir baruot mozu dzeni, na lelu zyrgu."
Labi! Sacîts darîts. Valns aizjûdzja dzeni orklâ un nyu redz, ka dzens naspçj orkla vilkt. Aizzadusmuojis sasyta dzeni, tai ka tys vyss raibs palyka nu sitînim un vçï puorðíçïa jam golvu, tai ka asnis lçjuos. Nu tuo laika vysi dzeòi palyka raibi un sorkonom golvom.
10. J. Upîtis Gatartas pag. Teikas par Dievu, 27, 33.
Velnam zirga nebijis, sagudrojis ar zaíi art. Dievs aris ar zirgu. Velns aizjûdzis zaíi arklâ. Bet cik nu zaíam puiðam tâ spçka? Nokusis âtri, neuzaris necik sava tîruma. Velns sapinis zaíi meþa malâ, lai paçd un atpûðas. Palaidòi zaíi sabiedçjuði, ietrenkuði meþâ, un Velnam nebijis zaía ko art, bet visi zaía pçcnâcçji nevar iet nevienu soli vçl tagad, bet vçl tâpat, kâ Velns toreiz sapinis, lec ar sapîtâm kâjâm.
Kad nu zaía vairs nebijis, Velns sagudrojis jât ar dzeni. Tas bûðot pa gaisu te vienâ vietâ, te otrâ. Un dzenis vçl raibs putns! Ðis bûðot lepns kungs! Bet nu dzenis nevarçjis Velna necik tâlu panest. Velns saskaities, saòçmis dzeòam pie kakla, sitis uz akmens. Dzenim asinis vien pa pakaïu iznâkuðas. No tâ laika ir visiem dzeòiem ar asinim sarkanas pakaïas.
11. E. Kârkliòa no 67 g. v. A. Zuèikas Jaunlatgales Liepnas pag. Teikas par Dievu, 28, 36.
Reiz Velns ar Dievu nolçmuði kopâ strâdât, arî dzîvot. Abiem bijuði zirgi: Dievam bijis balts zirgs, Velnam melns. Nolçmuði, ka katram savu nakti jâgana zirgi. Vienâ naktî, kad krît Velnam iet ganît, viòð saka, ka ðis nu gan neganîðot. Ðim esot melns zirgs, un tas jau ielîdîðot kaut kur krûmos un zagïi ir neredzçðot, bet Dieva balto nu gan aizvedîðot. Dievs aiziet ganos. Otrâ rîtâ stâsta Velnam, ka esot gan balts zirgs labs: nemaz nevajagot iet skatîties — pa gabalu redzot, bet melnais jâiet un jâmeklç. Velns pârdomâ, ka laikam gan labâks baltais zirgs un prasa Dievam, ka vajagot mît. Dievs arî ar mieru, samij arî. Nu Dievs neiet vairs nemaz pieguïâ, Velnam bijis jâiet katru nakti sava baltâ zirga ganît.
12. J. Rubenis Çrgïos.
Velns gribçjis dabût pusi no visas zemes, bet Dievs tam tik vien novçlçjis, cik zirgs izviïâ. Tâpçc nu Velns skubina zirgus viïâties, un zirgi arî, Velnam klausîdami, cîðas viïâties visur arumos, seviðíi sçjumos.

== Dievs ar Velnu dala raþu.
1. Alma Jçce no 95 g. v. A. Riekstiòa Zaubes pag.
"Reiz dzîvoja tikai Dievs un Velns ðai pasaulç. Dievs, pavasarim sâkoties, iejûdza zirgu arklâ un gâja tîrumus art. Uzaris tîrumus, viòð iesçjis graudus. Velns, krûmos govis ganîdams, visu noskatîjâs un domâ: ""Ko gan Dievs par jokiem dara? Nâkðu katru dienu ðe krûmos noskatîties, kas te gan iznâks."""
"Dieva labîba auga acim redzot. Zem karstiem saules stariem tâ nogatavojâs. Rudenî Dievs nâca labîbu pïaut. Tâ pïaujot pienâk Velns un prasa, ko ðis te darot. ""Tâ un tâ, pavasarî sçju un tagad pïauju labîbu, sagâdâju ziemai sev maizîti."""
"Nâkoðâ pavasarî Velnam apnîk govis ganît un viòð iet pie Dieva strâdât uz pusçm. Velns saka uz Dievu: ""Ðogad sçsim labîbu, es òemðu to sçjuma daïu, kas aug virszemes, un tu òem to, kas aug zemes apakðpusç. Labi, Dievs mazliet padomâ un iestâda tupeòus. Rudenî Velns novâc savu raþu, lakstus, un Dievs savu, tupeòus. Ziemâ Velns çd lakstus spïaudams, bet Dievs tupeòus svilpodams."
"Nâkoðâ pavasarî Velns saka uz Dievu: ""Es ðogad òemðu sçjuma apakðas un tu òem augðas. Labi, Dievs mazliet padomâ un iesçj kvieðus. Rudenî noòem katrs savu raþu. Ziemâ Dievs çd plâceòus katru dienu, vçderu turçdams, bet Velns lielâs dusmâs grauþ rugâjus."
Piezîme. Sal. XI. sçjuma 6. numura pasakas. P. Ð.
2. A. Biða no E. Ruðíeres Brunavâ.
Dievs aris lauku, Velns gâjis gaºâm un prasîjis, ko tur sçðot. Dievs atbildçjis, ka sçðot rudzus. Velns teicis, lai sçjot uz pusçm. Dievs bijis ar to mierâ. Dievs prasîjis Velnam, ko viòð gribot: virsu vai apakðu. Velns teicis, ka apakðu. Dievs iesçjis rudzus. Rudzi bijuði drîz vien gatavi, un Dievs tos nopïâvis, pats saòçmis graudus, bet Velnam tikuði tikai salmi.
Otrâ gadâ Dievs aris atkal lauku. Velns prasîjis, ko nu sçðot. Dievs atbildçjis, ka sçðot bietes. Velns gribçjis, lai sçjot atkal uz pusçm. Dievs bijis ar mieru. Viòð prasîjis Velnam, ko tas gribot: virsu vai apakðu. Velns ðoreiz gribçjis virsu. Bietes nogatavojuðâs, un Dievs tâs noòçmis. Dievs paòçmis saknes, velnam tikuðas lapas.
3. Jçk. Gross Kalnciemâ.
"Reiz Dievs un Velns nolçmuði kopîgi apstrâdât tîrumu un arî raþâ kopîgi dalîties. Labi. Pirmo gadu nolemj tâ: Dievs òems apakðas, Velns augðas. Ðie nu iesçj kâïus un nu gaidîs uz raþu. Novâcot raþu, Dievam iznâk paði kâïi, bet Velnam laksti. Velns dusmîgs, bet vârds jâtur. Ðis paòem lakstus, bet aiziedams nosaka: ""Lai nu ðogad kâ bij, tâ bij, bet nâkoðgad es òemðu apakðas, tu augðas."""
Labi. Nâkoðgad iesçj rudzus. Pienâk raþas novâcamais laiks. Dievs nu paòem vârpas, bet Velns salmus. Sadusmots par tâdu iznâkumu, Velns aizmûk, ka smiltis vien nokûp. No tâs reizes Velns neielaiþas nekâdos lîgumos ar Dievu.
Piezîme. Tâdu paðu teiku ir uzrakstîjis arî skolnieks M. Kaufelts Nîcâ. P. Ð.
4. (A 1083). D. Ozoliòð Jaun-Rozç. LP, V, 24, V.
"Kuodâ reizâ Dîvs ar Vallu bej apsâjuði rudzu teirumu. Prîkð pïauðanas tî otkal sonuoca rudzus izðíirt. Dîs Vallam deva prîkðrûku. Nu Valls atguodâjâs ruociòu (râceòus) un dûmâja nu òamt tûs, kas apakð zemes, lai Dîs vuorpas òamtu. Dîs vuorpas nûgrîzis, tûs izkuola, ar rûku dziernavam samala un izcepa. Valls, ari savus solmus sakruojs, dûmâja: ""Nu itoraiz (ðoreiz) gon Dîvu vinnâjs!"" Bet, kad solmus çda, neimaz navarçja sakûst. Nu bej nabagam otkal uz Dîvu skaudîba; tuopçc îdûmâja ar Dîvu ît spâkûtîs: uzaicinâja uz durðanûs. Valls nûkala sev lîlu garu dûramo un dûmâja: ""Es gan nu Dîvu nûdurðu!"" Bet Dîs nûguoja bçrstiòâ un tur nûgrîza staklâtu bârza zoru. Valls nûlika, ko vajagût caur sâtu dûrtîs. Dîs bej ar mîru. Bet Valls îraudzîdams, ka Dîva dûramais ira divîjâm storâm — dûmâja: ""Tis loikam bous doudz lobâks."" Todçï soceija: ""Meisam!"" Lobi! Izmeja. Nu Valls grouda staklainû sâtâ; bet stakle îkârâs sâtâ, navarçja nekâ Dîvam îdurt. Bet leidz ko Dîvs grouda savu sâtâ, to tis îdourâs Valla mîsâ un Valls pusdzeivs aizskrâja. Nû tuo loika Valls neikur vairs ar Dîvu kûpâ nastruodâja, bet tik pats uz sovu rûku."
Piezîme. Sal. XI. sçjuma 18. numura pasaku. P. Ð.
5. Sarþantu Kriðs Blîdenç. Jkr. II, II, 5. LP, VII, I, 11, IV. 4.
"Senos laikos Blîdenes Zîïu mâjâs dzîvojis vareni gudrs un izmanîgs saimnieks, Pampis vârdâ, kuºð par savu lielo gudrîbu no ïaudim ticis dçvçts par ""gudro Pampi"". Reiz arî Velns dabûjis dzirdçt par Pampja vareno gudrîbu un tâpçc apòçmies kâdreiz gudro Pampi viòa gudrîbâ pârbaudît. Kad Velns apciemojis Pampi, tad to atradis Jâòu kalnâ kvieðus pïaujam. Kvieði bijuði tik vareni auguði, ka Jâòu kalnâ stutîtçm pietrûcis gandrîz vietas, bijis, tâ sakot, piebâzts. Velns, to redzçdams, domâjis: ""Kad man arî bûtu tâds kvieðu lauks, tad es tieðâm bûtu bagâts kâ Velns! "" Velns Pampi uzrunâjis itin laipni: ""Kaimiò, ðogad tev bagâta pïauja, bûsi bagâts kâ Velns!"" Pampis atbildçjis: ""Jâ, ciemiò, bûs naudas kâ Velnam pelus!"" Velns domâjis: ""Vai nevarçtu kâdâ ziòâ gudro Pampi piekrâpt?"" un tâpçc sacîjis: ""Ja gribi bût bagâts kâ Velns, tad paklausi, ko es tev teikðu. Esmu tavs bagâtâkais kaimiòð, Velns; dzîvoju ðepat Duìa ezerâ, un tâpçc kâ kaimiòi varam dzîvot lîdzîgi un saticîgi. Nâkoðâ pavasarî es tev palîdzçðu Jâòu kalnu apstrâdât un no sçjuma, ko tu tur bûsi sçjis, rudenî dalîsim uz pusçm: Es òemðu virsu, tu apakðu, par to tu dabûsi no manis veselu sieku naudas."" Pampis bijis ar to pilnâ mierâ un tâ salîguði. Kâ rokas naudu Velns iedevis Pampim pilnu cepuri naudas. ""Uz redzçðanos!"" Velns no Pampja atvadîjies. Pampis gâjis priecîgs uz mâjâm. Mâjâs stâstîjis sievai, ka salîguði ar Velnu. Sieva bijusi pikta un teikusi, ka nebûðot labi, ja ar Velnu iesâcis kulties. Bet Pampis atbildçjis: ""Nekas, sieviò! Pampis ir gudrs bijis, gudrs bûs, sieks naudas arî noderçs. Pavasarî Jâòu kalnâ nesçðu vis kvieðus, bet stâdîðu kartupeïus, lai Velns çd lakstus, cik gribçdams!"""
Pavasarî, kad Pampis sâcis art Jâòu kalnu, Velns arî atnâcis un noprasîjis Pampim: vai atminot viòu nolîgumu?
"Kâ nu ne! Pampis atbildçjis, ""ja nâksi palîgâ art un dosi sieku naudas, tad jau gan atminçðu."" Nâkoðâ naktî Velns bijis saaris Jâòu kalnu vienos pelnos, putçjis vien. Kad Pampis sâcis râceòus stâdît, tad Velns atnesis solîto sieku naudas un, redzçdams, ka Pampis râceòus stâda, sacîjis: ""Tas skaita smuko sçklu kâ þîds utis, gan rudenî òemsi sapuvuðus ârâ!"" Pampis par to tikai pasmçjies. Rudenî, òemamâ laikâ, Pampis rausis kartupeïus kâ âbolus, un Velns atkal lasîjis nodzeltçjuðos lukstus, dusmodamies par Pampja gudrîbu. Nâkoðâ pavasarî Velns atkal lîdzis ar Pampi. Velns sacîjis: ""Pampi, es tev doðu divi sieki zelta naudas un palîdzçðu Jâòu kalnu apstrâdât un tu man dosi no sçjuma rudenî apakðu, pats paturçsi virsu."" Pampis bijis pilnâ mierâ un tâ atkal salîguði. Pavasarî agri agri Velns steidzies Jâòu kalnu uzart un Pampis nâcis ar sçtuvi ârâ, sçjis kvieðus. Rudenî kvieðu lauks lîgot lîgojies no kuplajâm kvieðu vârpâm un, kad Pampis steidzies iet kvieðus pïaut, te arî Velns bijis klât. Pampis pïâvis kvieðus un Velns dîrâjis rugâjus, ka putçjis vien. Redzçdams, ka nu no Pampja otru reizi piekrâpts, Velns lâdçjis Pampi, lai atdodot naudu, bet Pampis par to tikai òirgâjies."
6. St. Jaudzema Birþu apr. Domopoles pag.
"Reiz Dîvs ar Valnu sarunuoja sçt labîbu. Dîvs iztaisîja atteicîgu vîtu dçï labîbas îsçðonas un sçja kvîðus. Valns prasîja, kû viòam sçt. Dîvs dûd padûmu, lai îsçj kyukuïus. Valns kyukuli ar divim pierstim sajçmis skrîn uz teiruma golu, klîgdams: ""kyukuïs, kyukuïs"", tuodçï lai naaizmierstu sâklas vuordu. Valns, par leluoku raþu napadûmuodams, îsçj kyukuïus, naizstruoduotâ zemç."
"Kad atguoja rudins, Dîvs nûpïaun kvîðus, Valns kyukuïus. Dîvs âd kvîðu maizi, bet Valns sovus kyukuïus. Draudzîgi pavadçjuði zîmu, runoj otkon, kû sçt. Dîvs îsçj rudzus. Valns lyudzas otkon, lai dûd tam padûmu, kû sçt. Dîvs pavçlej îsçt auzas. Valns auzu divûs pierstûs sajçmis un skrîn uz teiruma golu klîgdams: ""auza, auza!"" Par tû laiku Dîvs îdûmoj, ka auza ir loba sâkla un dûmoj kai byus viòu apturçt, lai nasçj. Skrînût uz teiruma golu, Valnam beja juoskrîn par tyltu. Dîvs eòìeïam pavçlej, lai zam tylta viòð palein un sabaidej Valnu tai, ka jis aizmierstu sâklas vuordu. Enìeïs izdora Dîva pavçli, palein zam tylta un gaida Valna. Kar Valns pîskrîn pi tylta, te namonîts engeïs saíer Valnam aiz astes, Valns puorsabeidis aizmierst sâklas vuordu. Engeïs Valnam pasoka, ka tei sâkla ir usne. Valns sâklas vuordu dabuojis zynuot, skrîn uz teiruma golu klîgdams: ""ûsne, ûsne!"" Nûskrçjis uz teiruma golu, Valns îsçj auzu vîtâ usnes."
Tai leidz ðam laikam, kur mçs radzam labeibu, tei ir Dîva, bet kur sateikam nazuoli — kyukuli, ûsni — tei ir Valna sâta.
7. J. Ramanis Bçrzaunç.
Reiz Dievs sagrâbis Velnu aiz matiem un nosviedis zemç. Velns krizdams sprucis vemt. Tai vietâ, kur Velns apvçmies, izdîdzis pirmais apinis. Tâdçï apinis arî rûgti smeíçjot, jo cçlies no Velna vçmekïa.
Piezîme. Tik mazu teiku nevar îsti savâ nodaïâ atðíirt, kâdçï tâ ir ðeit novietota. P. Ð.

== Velns rada vilkus.
1. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.
"Vellc reiz varçn noskaities uz Dievu un sagûdrçð tâ. Taisîðot tâdus zvçrus, kas saplosot paðu Dievu un Dieva kustoòus. Vellc nu iztaisîð no mâlim vesalu pulku vilku. Visu citu Vellc iztaisîð, bet tik dzîvîbas vie nevarçð vilkim ielikt. Nu ðis akal gûdrçð, kâ varçtu vilkim dzîvîbu ielikt, bet nekas neiznâcis. Nu Vellc pçdîgi nodomâð, pag', ieðot pie Dieva un prasîðot ðim, kâ varot ielikt vilkim dzîvîbu. Vellc aizgâð pie Dieva un Dievs sacîð, lei sakot uz vilkim tâ: ""Vilki, ceïaties un saplçðat vellu!"" ta vilkim bûðot dzîvîba rokâ. Labi. Vellc aizgâð un domâð pats pie sevis, ka tâ vis ðis nesacîs, lei saplçð paðu, bet sacîs, lei saplçð Dievu. Vellc dagâð pie vilkim un sacîð: ""Vilki, ceïaties un saplçðat Dievu!"""
"Bet nevienc vilks nekustçjies. Nu Vellc akal gâð pie Dieva un sacîð, ka vilki nekustoties. Dievs prasîð, vai tik ðis esot ritîgi sacîð, kâ ðis mâcîð. Vellc apgalvoð, ka ðis esot ritîgi sacîð. Bet Dievs neticçð un sacîð, lei ðis ejot vie apakaï un sakot, kâ ðis sacîð un tâ tûlî vilkim bûðot dzîvîba rokâ. Nu Vellc akal aizgâð pie vilkim un sâcis gûdrçt, ko lei dara. Viòam bîð bailes tâ sacît, kâ Dievs mâcîð, sak', ko tur gan var zinât, ka vilki nesaplçð ar paðu! Nu Vellc ielîdis kârklu krûmâ un kliedzis: ""Vilki, ceïaties un saplçðat Vellu!"""
Kâ Vellc tâ nokliedzis, tâ uzreiz vilki palikuði dzîvi un ar joni gâzuðies uz kârklu ceru, kur bîð Vellc ielîdis. Nu pa kârklu ceru gâð òigu òagu, jo vilki krepîði Vellu rokâ. Bet Vellam palaimçjies izsprukt ar vesalu âdu. Bet no tâs paðas reizas Vellc bçgot no vilka vai ugunî.
Piezîme. Tâdu paðu teiku esmu arî Raunâ dzirdçjis. Sal. vçl iepriekðçjâs nodaïas teikas par vilku. P. Ð.
2. Briedis, Piperu Augusts Çrgïu Piperos. LP, VI, 292, 66, 4.
"Dievam bijis smuks sunîtis; tas viòam vienmçr lîdz skraidîjis. Velnam arî iepaticies tas suns un — neko vairâk — iztaisîjis tâdu paðu no mâliem. Nu pûtis dzîvîbu suòam. Pûtis, pûtis — izpûties no rîta lîdz vakaram, bet suns kâ neceïas, tâ neceïas. Ko nu? Gâjis Dievam padoma prasît. Dievs mâcîjis Velnu: lai pieejot savam sunim klât un sakot: ""Celies, vilks, kod Velnu!"" Velns domâjis: ""Par ko es teikðu: kod Velnam! Labâk teikðu: nekod Velnam!"" Un nu uzsaucis savam mâla sunim: ""Celies, vilks, nekod Velnam!"" bet suns neceïas un neceïas. Nu labi redzçjis: tâ galâ netiks, bûs jâsauc: kod Velnu! Labi, droðîbas dçï aiztupies aiz kârklu krûma un saucis arî: ""Celies, vilks, kod Velnu!"" Kâ to izteicis, te no mâla suòa izgadîjies vilks un taisniem soïiem Velnam virsû! Velns aizsprucis pâr kalnu kalniem."
Un tâ vçl ðo baltu dienu Velnam no vilka jâbçgot.
3. Siliòu Hilda Dobelç.
"Dievam bijis balts pinkains sunîtis, Velnam nav bijis suòa. Velns domâjis uztaisît pats sev suni, bet vçl smukâku nekâ Dievam. Domâts — darîts. Slotas kâts par mugurkaulu, degoðas ogles par acim: suns drîz bijis arî gatavs. Bet par nelaimi, tikai nekustçjies. Velns izmçìinâjies gan ðâ, gan tâ, bet nekâ: suns nekust. Gâjis, beidzot, pie Dieva pçc padoma. Dievs nu pamâca Velnu, lai sakot: ""Vilks, puc Velns!"" Tad kïûðot dzîvs. Nu Velnam padoms rokâ. Viòð atnâk pie sava suòa un sauc: ""Vilks, puc Dievs!"" Suns nekust. Velns gan dusmojas, gan râjas, bet nekâ: suns nekust un nekust. Tad pçdîgi tomçr mçìinâjis un èukstot, tâ klusîtiòâm, teicis: ""Vilks, puc Velns!"" Nu suns tûlît bijis augðâ un Velnam lielos. Velns pârbijies un bçdzis tâ, ka dubïu pikas pa gaisu vien gâjuðas. Kur pçdu spçris, tur leja palikusi; kur dubïu pika kritusi, tur radies kalns. Agrâk, priekð tam, kalnu, lûk, nav bijis, jo Dievs bija zemi radîjis lîdzenu un jauku. Velns skrçjis, skrçjis, bet nekur nav varçjis patverties, lîdz iebçdzis tîrelî. Tur vilks pazaudçjis Velna pçdas. Bet Velnu meklçdams, vilks vçl ðo baltu dienu pa tîreli dzîvo. Un kâ piemiòu no tiem laikiem, kad Velns viòu radîja, vilks lîdz ðim laikam vçl ir uzglabâjis tik stîvu muguru, kâ slotas kâtu, un tik spîdoðas acis, kâ ogles."
4. Rîgas Zin. Kom. kr. LP, VI, 292, 4.
"Velnam reiz uznâcis gaºð laiks. Domâjis, dûzojis: darît ðo, darît to; nekâ, dûða tâda kâ savîtusi. Ieraudzîjis suni. Ak tu izputçjis, kas Dievam par smuku roku darbu! Pag, pag! ðis ar provçðot izradît kukaini. Paòçmis sçtiòas mietu, tur bûðot muguras kauls. Aizgâjis uz mâldobi; nebijis viens, divi — ij vilks gatavs. Apskatâs no ârpuses: neko teikt — glîts, kas glîts. Nu òçmies iepûst dzîvîbu. Pûðot, pûðot — nekâ; reiz gan jau tâ kâ asti drusku palocîjis, bet pats kâ stîvs, tâ stîvs. Velnam nekâ ko darît; jâiet pie Dieva. Vai nu tas tik neþçlîgs bûðot, dzîvîbas nedodams. Dievs arî, gudrenieks, nedevis vis tûlît: lai papriekðu ðim izstâstot, kas vilkam bûðot par amatu. Velns teicis: lai ieðot par aitu ganu. Dievs atbildçjis: nu tad jau neesot ij ko runât, labam darbam ðis nekad pretî. Vilks uz pçdâm dabûjis dzîvîbu."
"Velns vçl ieminçjies: bez algas tak viòam nevarot uzspiest kalpot. Dievs atteicis: ko nu beðâ? Kur darbs, tur maize; lai iet tik ganos, saimniecei par to jâdod katrreiz muldas izkasnis, tad viòð ar nograusties nevar. ""Nu labi, labi, lai tad ar tâ paliek."""
"Vilkam trâpîjusies nikna saimniece. Vienu vai divreiz dabûjis izkasnîti, pçc varçjis laizîties, un ganos jâiet, vai turpat noplîsti. Vilks, ne laisks bûdams, gâjis pie Dieva. ""Kas tâ par bûðanu, darbs dienâm un naktim, ganos kad ganos, bet nâc tu mâjâ, tad tev vajaga ûdens nest, trauku mazgât, lopu dzirdît; atskaldi malku! izravç dârzu! un par çðanu, ek, skaidienâ prauli, muldas izkaðòa jau tu neredzçsi."" Dievs teicis: kad saimniece vârdu un solîjuma neturot, lai nomiedzot pa aitai; badu mirt jau ðis nevçlot. Vilkam jo Dieviò! Aizgâjis uz mâju smînçdams vien. Saimniece brînâs: kur ðai gans tik lîksms palicis, ne vairs kungstot, ne stenot, lai gan izkaðòa sen nedabûjis. Paiet viena nedçïa, otra — gans iet kâ purens. Te uz reiz saimniece atduºas: kur ðai tik maz aitu? Brînums un çrms; jâvaicâ esot ganam. Vilks atbild: ðis esot viòas apçdis maizes vietâ. ""Ak tev, Veïa mâte, nudie, tad ir visas aplupîjis; rij tavu rîðanu! Pagaidi, tu neðíîstais, ðî tevi mâcîðot."" Saimniece nu nosolîjusies algas vairs neaizturçt, lai tik aitu vairs neaiztiekot. Otrâ dienâ ðî nokarsç akmeni gandrîz tîri sarkanu. Gans, aitas sadzinis, nogulstas sçtmalî. Saimniece uzkliedz: ko ðis zvalstâs, lai nâkot saòemt savu izkasni. Vilks atnâcis, ausis vien nocilâjuðâs. Lai plçðot muti labi vaïâ, ðai kukulis jau uz lizes. Metusi akmeni rîklç, sâcis èûkstçt vien. ""Ðe tev, sâtan, par aitu rijumu!"" Vilks aiz sâpçm gribçjis vai traks palikt. Akmeni gan tûlît izvçlis, bet mçle un rîkle vîram sarkana lîdz ðobaltdien. Ieskrçjis meþâ, ij nozvçrçjies par ganu vairs neiet, bet aitas ðis plucinâðot uz to beigto; saimniece ratu rumbâ varot tad pûst, kaè ragâ."
5. No J. Lautenbacha krâjuma.
"Velns radîjis vilku, kas lai viòam palîdzçtu Dieva mantu izpostît, bet nevarçjis dzîvîbu iedot, tâdçï ka to par savu pçcnâkamu gribçjis darît. Nu, gâjis pie Dieva, lai Dievs pamâcot, kâ ðim radîjumam dzîvîbu iedot. Dievs teicis, lai sakot uz vilku ðos vârdus: ""Vilks, saíer Velnu un skreij meþâ!"""
"Velns aizgâjis, bet neesot vis teicis: ""Vilks, saíer Velnu"", bet gan: ""Vilks, saíer Dievu u. t. p."" Velns otrreiz tâpat teicis, bet vilks neesot nemaz vçl ne kustçjies. Pçdîgi teicis, tâ kâ Dievs vçlçjies, un tikko dabûjis to izteikt, vilks palicis dzîvs un sâcis tûliò katram radîjumam, ko maz vien var pievinnçt, pakaï dzîties, un ja iespçjams, nokost un aprît. Tas Velnam gauþi paticis, un tâdçï viòð esot vilkam un pats sev pelçku spalvu pieðíîris, lai nevarçtu citi radîjumi viòus tik labi izðíirt, kas par tçviòiem esot, it seviðíi tumsâ ne."
6. V. Piìene Valmierâ. Teikas par Dievu, 51, 62.
"Pçc zemes radîðanas Dievs radîjis visus dzîvniekus. Kad kâds bijis izradîts, iepûtis dvaðu un tas bijis dzîvs. Arî Velns gribçjis radît. Viòð iesitis zemç èetrus mietus, pârlicis kârti, uzvilcis uz tâs maisu, iespraudis skujas asti un pûtis; bet dzîvîbu nav varçjis iepûst. Gâjis pie Dieva prasît padomu. Dievs prasîjis: ""Kâ tu savu dzîvnieku sauksi?"" ""Par vilku,"" Velns atbildçjis. Dievs sacîjis: ""Noej pie sava iztaisîtâ dzîvnieka un saki: ""Vilks, puc Velnu!"" un aizgâjis. Velns nonâcis pie sava vilka un saucis: ""Vilks, puc Dievu, vilks, puc Dievu!"" Bet nekas nav iznâcis. Viòð domâjis: ""Pag', redzçsim, vai tas Dievs tik spçcîgs maz ir."" Velns aizgâjis attâlâkâ krûmâ un tâ klusâm saucis: ""Vilks, puc Velnu! "" Tâ uzreiz vilks sakustçjies un meties Velnam virsû. Laime, ka netâlu bijis atvars, kur Velns varçjis paslçpties, citâdi tas vilks savu radîtâju bûtu nokodis."
Vilkam esot stîvs mugurkauls. Tas atpakaï galvu nevarot atliekt, jo mugurkaula vietâ esot kârts.
Piezîme. Folkloras krâtuvei bijuði piesûtîti no daþâdiem apgabaliem vçl 8 ðâs teikas varianti. P. Ð.
7. E. Krastiòð Varenbrokâ, Folkloras krâtuvç.
"Dievs kad cilvçku radîjis, Velns piegâjis pie Dieva, saka: ""Kas tev par bïçòu cilvçku. Es kad taisîðu cilvçku, tad tik bûs cilvçks."" Viòð òem un iztaisa vilku. Nu viòð pûð viòam dzîvîbu pa vienu ausi, pa otru, pa muti, bet kâ nekust, tâ nekust. Viòð atsauc Dievu un prasa, kas par vainu, ka nepaliek dzîvs. Ak, Dievs saka: ""Paceï asti, pût pakaïâ un pûsdams saki: ""vilciò, rej Velnu!"" A Vçlns pûsdams saka: ""Vilciò, rej Dievu!"" Kâ vilks nekust, tâ nekust. Jau redz Velns, ka nieki bûs, jâsaka, kâ Dievs teica. Pacçla asti, tâ viegli saka: ""Vilciò, rej Velnu! "" Tâ vilks uz reizes apgriezies — Velnam virsû. Velns tikko aizbçdzis, bet pârplçsis kaþoku. Tâ vçl ðo baltu dienu Velns no vilka bîstas."
8. Alma Leimane Skujenç.
"Dievs radîjis suni, sûtîjis to pasaulç un teicis: ""Ej pasaulç, strâdâ cilvçkiem un dari tiem labu!"" Velns ðo Dieva pavçli aiz zediòiem noklausîjies. Kad suns gâjis pasaulç, Velns aizskrçjis tam uz ceïa priekðâ, iesitis trijas reizes pa kreiso ausi un teicis: ""Nes ausis uz augðu, asti starp gurniem, dari cilvçkiem ïaunu un esi viòu ienaidnieks!"" Suns pârvçrties par vilku, aizskrçjis meþâ un dzîvo vçl ðo baltdien tâds, kâdu Velns to radîjis."

== Kâ putni raduðies.
1. Bçrziòu Jânis no 60 g v. K. Jansona Alojas un Rozçnu pag. Teikas par Dievu, 29, 37.
"Agrâkos laikos Dievs ar Velnu dzîvojuði ïoti draudzîgi: vçl Velns nav bijis apgrçkojies. Tâ nu viòi dzîvojuði un dzîvojuði. Bet kâdu dienu Velns briesmîgi saskaities uz Dievu: spïâvis Dievam taisni acîs. Bet Dievs izmanîjies, un spïâviens aizgâjis gaºâm. Velns spïâvis otrreiz. Dievs saskaities par tâdu Velna rîcîbu un teicis: ""Kaut tavi spïaudekïi pârvçrstos par putniem!"" No tâ brîþa Velns putnus vien spïâvis: bijuði lielâki un mazâki, kâ jau Velna spïaudekïu pikas."
2. J. Èakðs Makaðânu pag. Teikas par Dievu, 63, 81.
Kad jau Dievs bija radîjis zemi, zvçrus un kokus, nodomâjis radît vçl putnus. Paòçmis zemes piciòu un iztaisîjis no tâs putnu. Tad paòçmis un ar cisiòu iepûtis tam pa muti savu dvaðu. Putniòð cçlies un aizskrçjis spârnos. Bet Velns noskatîjies, ka Dievs paòçmis zemes piciòu, noslçpies aiz koka, vçries, ko viòð darîðot. Noskatîjies, ka putns aizskrçjis, tûliò piecçlies, nozadzis no Dieva zemes piku un arî taisa putnu. Iztaisîjis: pûð, pûð — nekust. Bet pûzdams bijis izpûtis lielu galvu un acis. Neko darît. Sadomâjis iet pie Dieva, lai tas pamâca.
Dievs, zinâms, arî neatsacîjies, paòçmis un iepûtis savu dvaðu. Putns tûliò cçlies un aizskrçjis spârnos. Bet galva un acis tâpat palikuðas lielas kâ kaíam. Tâpçc tagad vçl apogam liela galva kâ kaíam.
3. Pampïu Jânis Gaºozâ.
Irbes senâk bijuðas Velna vistas. Viòas bijuðas arî lielâkas nekâ tagad: bijuðas labas vistas apmçrâ. Bet tas, ka viòas tik mazas kïuvuðas, noticis tâ. Dieviòð apsçjis mieþus netâlu no Velna mâjâm. Mieþi auguði vareni un drîz bûtu jau gatavi, bet kâdu dienu, gar lauku ejot, Dieviòð ieraudzîjis — tavu postu — mieþus pilnus ar Velna vistâm. Izdzinis un noteicis, lai Velns vairs savu vistu mieþos nelaiþot. Velns atteicis: viòas jau paðas ejot. Otru dienu Dieviòð atradis atkal pilnu lauku vistu. Nu viòð saskaities un nolicis zaíi, ezi un kurmi par sargiem, pavçlçdams Velna vistas, kad tâs nâk mieþos, saíert. Labi: ðie saíeº arî. Atnâk Dieviòð un pavçl visas nobeigt. Nu zaíis, ezis un kurmis nelaimç: kâ nu nobeigsi, kâ to lai izdara? Padoms dârgs. Pçdîgi dabûjuði vçzi: tas nâcis ar savâm ðíçrçm palîgâ. Viòð sâcis vistas griezt. Griezis, kur un kâ gadîjies. Citai apgriezis tikai spârnus: tâs ir mûsu tagadçjâs vistas, kas tâpçc nevar vairs lidot. Citai nogriezis sânus: tâs nu kïuvuðas daudz mazâkas (tâs ir tagadçjâs irbes). Bet citas izbçguðas sveikâ: tâs ir tagadçjâs meþa zosis.

== Dievs un Velns rada daþâdus kustoòus.
1. Lapas Mârtiòð Çrìemç, Rûjienâ, Çvelç. Dievs un Velns, 45, 8.
"Viens vîrs pabeidzis uzart papuvi, atjûdzis zirdziòu un to aizvedis uz aploku, kuºâ to ielaidis un tam ar apauðiem iesizdams uzsaucis: ""Tagad eij pie Velna un pa siena laiku labi sabaºojies, lîdz tu man atkal bûsi vajadzîgs!"""
"Zirgs visu siena laiku pavadîjis aplokâ savâ vietâ, barojies treknâ zâlç un padzçries pie avotiòa, kas atradies turpat aplokâ. Pçc siena laika, kad vîram atkal vajadzçjis zirga papuves kârtoðanai, viòð gâjis uz aploku, to pârvest un atradis savu pajûgu îsti atspirguðu. Bet kad viòð zirgam patlaban maucis apauðus galvâ, trîs vîri pienâkuði viòam klât, sacîdami: ""Neòem tu mûsu zirgu!"" "
Tas nav jûsu, bet mans zirgs, vîrs atbildçjis.
"Tas ir mûsu zirgs un paliks mûsu! sveðie tam draudçdami uzsaukuði. ""Tâdçï neaizskar to, ja negribi lai mçs tevi vçl bargâki atraidam!"""
Bet es ðo zirgu, sienlaikam sâkoties, pats ielaidu ðajâ aplokâ un tâdçï tas ir mans zirgs! vîrs pretojies.
"Tas reiz gan bija tavs zirgs, tas tiesa, un tu viòu arî ielaidi ðe aplokâ, sveðie tam paskaidrojuði; ""bet neaizmirsti, ko tu sacîji, kad zirgu aplokâ ielaizdams, tam nomauci apauðus. Tu toreiz zirgam iesiti ar apauðiem un uzsauci: tagad eij pie Velna! Ar to tu zirgu atdevi citam saimniekam un no tâ mçs viòu ieguvâm par savçju."""
Vîrs atcerçjies, ka tieðâm tâ bija sacîjis, un nemaz to nedomâjis, ka ar ðiem vârdiem varçtu zaudçt savu zirgu. Bet tâdçï, ka viòam zirga bijis vajadzîgs, viòð lûdzis sveðos, lai atdodot viòam viòa zirdziòu. Viòð tagad skaidri nopratis, ka ðie vîri ir paði velni, jo tiem bijuðas zirgu un gaiïu kâjas.
Tavu zirgu atdosim tev tikai tad, kad mums ðovakar vçli savâ klçtiòâ apsoli dot vakariòas, velni sacîjuði.
Doðu, doðu! vîrs atbildçjis.
Labi, tad òem savu zirgu un ðovakar mçs pie tevis klçtiòâ bûsim uz vakariòâm. Bet ja tu mûs labi nepaçdinâsi, tad nevien zaudçsi savu zirgu, bet arî savu dzîvîbu!
"Vîrs, savu zirgu uz mâju vezdams, domâjis: ""Labi jau nu gan nebija, ka velniem apsolîju vakariòas, bet ko man bija darît? Citâdi viòi nebûtu atdevuði manu zirgu. Bet vai tad nu viòi visu manu pârtikas krâjumu noçdîs?"""
Vakarâ, kad visi mâjenieki aizgâjuði gulçt, vîrs savâ klçtiòâ gaidîjis bîstamos viesus. Un tie arî drîz vien atnâkuði. Vîrs tos lûdzis apsçsties pie galdiòa, uz kâ bijis uzlikts liels trauks ar ðíidru putru, otrs tâds pats trauks ar rûguðu pienu, bïodiòa ar sviestu un puskukulis rupjas maizes.
Lûdzu, piesçsties un baudît, ko Dievs man devis, viòð savâdos ciemiòus uzrunâjis.
Mûsu klâtbûtnç tu neizrunâ mûsu ienaidnieka vârdu! viens velns tam bargi uzsaucis.
"Tas, ko tu te uz galda esi salicis, nav çdiens pçc mûsu garðas! otrs velns sacîjis. ""Es gribu mucu gaïas!"""
Man dod toveri miltu! otrs pavçlçjis.
Un man pûru asiòu! pirmais piemetinâjis.
Man nav ne gaïas, nedz asinu, un miltu man vçl tikai drusku atlicies ar kuºiem jâiztiek lîdz ðâgada maizei, vîrs izbijies atbildçjis.
"Kad nevari mums dot tâdas vakariòas, kâdas prasâm, tad sataisies uz mirðanu! velni tam uzsaukuði. ""Mçs tavu dvçseli òemsim lîdz!"""
"Ak, Dievs, palîdzi man! Vîrs nopûzdamies klusu domâjis. Tûliò klçtiòas durvîs parâdîjies kâds vecs vîrs, kam bijuði gaºi un balti mati un tâda pati bârda un ïoti piemîlîga, bet cienîga seja. Tas bijis pats Dievs, kas vîra nopûtu bija dzirdçjis un atnâcis tam palîgâ. Velni, Dievu ieraudzîdami, ïoti izbijuðies un gribçjuði aizmukt. Bet Dievs stâvçjis taisni klçtiòas durvîs un aizðíçrsojis viòiem ceïu. Viòð par katru velnu nosacîjis seviðíu spriedumu. Tam velnam, kas bija pieprasîjis mucu gaïas, Dievs nosacîjis: ""Tu kâroji mucu gaïas, tâdçï topi par kaíi uz visiem laikiem!"""
"Un ðis velns tûliò pârvçrties par kaíi un gar sienu uzmucis uz klçtiòas augðu. Tam velnam, kas bija prasîjis toveri miltu, Dievs nosacîjis: ""Tu gribçji toveri miltu, tâdçï topi par þurku uz visiem laikiem!"""
"Un otrs velns tûliò pârvçrties par þurku un pa klçtiòas grîdas caurumu ielîdies zem klçtiòas. Bet tam velnam, kas no vîra bija prasîjis pûru asinu, Dievs devis ðâdu spriedumu: ""Tu kâroji pûru asinu, tâdçï topi par asins sûcçju blakti uz visiem laikiem!"""
"Un treðais velns tûliò pârvçrties par blakti un ielîdis klçtiòas sienas ðíirbâ. Tad Dievs uzrunâjis vîru: ""Tu mani sauci palîgâ un es tev palîdzçju. Turpmâk nekad vairs nepiemini velna vârdu."""
Sirmais vîrs tûliò pazudis, bet vîrs nometies uz ceïiem un pateicies Dievam par izglâbðanu.
2. J. Plaudis Dzçrbenes pag. Teikas par Dievu, 32, 41.
"Reiz dzîvojis viens nabaga vîrs. Patlaban bijis siena laiks. Vîrs pabeidzis papuvi art, paòçmis savu nodzîto zirdziòu un vedis uz aploku, lai tas tur atpûstos, ka atkal var strâdât. Aplokâ laizdams, vîrs iesitis zirìeïam ar apauðiem (iemauktiem) pa muguru, sacîdams: ""Tagad tu man neesi vajadzîgs. Ej lîdz siena laikam kaut pie velna!"" Aplokâ bijusi liela zâle. Zirgs dzîvojis un uzbaºojies brangs."
"Kâdu dienu vîram ievajagas zirga. Ðis, savus vârdus aizmirsis, paòem apauðus un iet pçc zirga. Kâ ðis nu grib zirgu laukâ vest, tâ trîs vîri priekðâ: ""Kur tu vedîsi mûsu zirgu?"" ""Kâ jûsu?"" bïauj vîrs pretim. ""Pats te viòu ielaidu un arî aizvedîðu!"" tâ vîrs. ""Ielaidi jau gan, tas jau tiesa. Bet ko tu ielaiþot tiki teicis? Vai neatvçlçji velnam? Mçs tie esam."""
"Vîrs sprungâs. Bet darît nu neko nevar. Vîrs sâk lûgties, lai tak neòemot nost zirga. Nu velni arî ar mieru, bet tad vîram jâdod ðovakar, kad visi guï, klçtî vakariòas. Nu vîrs ar mieru ""Cik tad ðie nu daudz apçdîs, "" tâ viòð nodomâ."
"Tâ pienâk vakars. Visi jau aizgâjuði gulçt. Vîrs sçþ viens pats klçtiòâ un gaida velnus. Vîrs uz galda uzlicis kukuli rupjas maizes, bïodu biezpiena un bïodu rûguðpiena. Tâ ap pusnakti velni klât gan. Pirmais apskatâs, un ieraudzîjis çdamo, bïauj: ""Man vajag viena vçrða gaïai!"" ""Man atkal toveºa ar asinim!"" tâ otrs. ""Bet man pûra ar miltiem!"" tâ tas treðais. Bet vîram nav ne miltu, ne gaïas, ne asinu."
Nu tad sataisies uz nâvi! Mçs tevi paðu apçdîsim! tâ kliedz velni. Gan nu vîrs grib krist uz ceïiem un lûdzas, bet ðie tik taisâs çst.
"Te uzreiz atveºas durvis un parâdas vecs vîriòð. Velni nu gan grib ðmaukt lapâs, bet vecais stâv durvîs un saka: ""Jûsu vçlçðanâs piepildîsies: tam velnam, kas prasîja vçrsi gaïai, jâpaliek par kaíi uz laiku laikiem. Tad viòð varçs çst, cik patîk."" Tûliò pirmais velns paliek par melnu kaíi un uzskrien uz klçtsaugðas. ""Tam velnam, kas prasîja miltus, jâpaliek par þurku uz laiku laikiem. Tad viòð varçs miltus çst uz laiku laikiem."" Tûliò velns pârvçrðas par þurku un paskrien zem klçts grîdas. ""Tam velnam, kas vçlçjâs toveri ar asinim, jâpaliek par blakti, kas tad varçs asinis sûkt, cik tîk."" Tûliò treðais velns pârvçrðas par blakti un ielien sienas ðíirbâ. Tâpçc arî blaktis tik nejauki smirdot, ka esot raduðâs no velna."
Klçtiòâ palicis nabaga vîrs un Dievs. Vîrs kritis ceïos no pateicîbas, bet Dievs viòu pacçlis un teicis, lai tikai vairâk nepieminot ðâ ienaidnieka vârdu.
3. E. Jçpe no Annas Ðaltiòas Palsmanes Ûdrupos.
Kâdâ mazâ, vientuïâ bûdiòâ dzîvojis vecs atraitnis, kam vienîgâ manta bijusi klibs un niíîgs zirdziòð. Ar to viòð braucis pelòâ, lai sagâdâtu sev un zirdziòam pârtiku.
"Vienâ vakarâ, kad pârbraucis mâjâ, vîriòð zirgu aizvedis uz tuvçjo pïavu un gribçjis sapît tam kâjas, bet tiklîdz vîriòð noliecies pie zirga kâjâm, zirgs pagriezis pakaïu un spçris. Vîriòð par to saskaities, sitis ar pineklu zirgam pa galvu un kliedzis: ""Ej pie velna! Vai man tevi vajaga lûgties?"""
"Otrâ rîtâ vîriòð gâjis meklçt zirgu. Atradis arî, bet tiklîdz íçries pie pavadas, tâ trîs melni ìçrbuðies kungi klât un neïauj vest. Viens pat uzsaucis: ""Vai tad neatmini, ko vakar pats teici?"" Nu gan vecîtis attapies, cik nelabi vakarâ runâjis, bet ko lai dara, ka izlietu ûdeni nevar sasmelt? Vecîtis no bailçm vai plîsis ieraugot, ka tie ir velni, jo viòiem bijusi viena gaiïa, bet otra zirga kâja. Kad cik necik attapies, vecîtis nometies ceïos un lûdzis, lai tak apþçlojoties par viòu, jo zirdziòð esot viòa vienîgâ manta. Tas lîdzçjis. Velni apsolîjuðies zirgu atdot, ja vecîtis rîtvakar pulkstens divpadsmitos savâ bûdiòâ sataisot krietnas vakariòas. Kaut gan zinâjis, ka viòa nabadzîbâ tas nâkas gºûti, tomçr vîriòð apsolîjies rîkoties cik vien labi varçðot."
"Nakti, kad pulkstens sitis divpadsmit, pie bûdiòas piejâjuði visi trîs velni ar vecîða zirgu un vienkopus uzsaukuði: ""Vai vakariòas gatavas?"" Vîriòð lûdzis viesus uz iekðpusi un licis apsçsties pie galdiòa, uz kuºa kûpçjusi izvârîtu ziròu bïoda. Ieraugot ziròus, velni paraustîjuði tikai nâsis un sâkuði pçc kârtas prasît katrs savus gardumus."
Pirmais prasîjis pûru asiòu, otrs pûru gaïas, bet treðais pûru miltu. Ja visu to nespçjot dot, tad notiesâðot paðu.
"To dzirdot vecîtis pakritis ceïos un lûdzis Dievu, lai glâbjot viòa dzîvîbu. Tûliò arî kaktâ iestâjies mazs vîriòð un teicis: ""Kas prasa asinis, lai top par blakti, kas prasa gaïu, lai top par kaíi, bet kas prasa miltus, lai top par peli."""
Pçc tam velni pârvçrtuðies, kâ Dievs vçlçjis. Pele tûliò palîdusi zem grîdas, blakts ielîdusi sienâ, bet kaíis uzrâpies uz krâsns.
4. Liepsalu Jçkabs Koknesç. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 1194, 2. O. Dähnhardt, Î. 218.
Reiz Dievs un Velns gâjuði gar upes malu pastaigât. Tur viòi atraduði vecu zirga pinekli, ko Dievs paòçmis un gribçjis iemest upç, bet Velns arî pasteidzies, saíçris pineklim aiz otra gala un pârrâvis uz pusçm. Dievs tomçr savu pinekïa pusi iemetis upç, kurð palicis par zuti. Bet Velns savu pusi nometis uz sausumu un no ðâ izcçlusies èûska. Par to vçl tagad mçdz teikt, ka zutis ar èûsku esot tuvu rada.
Piezîme. Tâdu paðu teiku esmu arî Raunâ dzirdçjis. Arî igauòiem ir ðâda teika vairâk variantos. P. Ð.
5. A. Aizsils Lubânâ.
Dievs un Velns gâjuði pa ceïu, atraduði striíi, un to pârrâvuði. Velns savu galu iesviedis purvâ, lai èûskas augot, bet Dievs savu galu upç, lai zuði augot.
6. G. Borozinska Barkavâ.
Dievs ar Velnu spçkodamies râvuði valgu. Valgs pârtrûcis. Dievs savu galu iemetis ezerâ un tad raduðies zuði. Velns savu galu iemetis purvâ, un no tâ raduðâs èûskas.
7. S. Burlacâns Silajâòu pag. Teikas par Dievu, 76, 97.
Vienreiz gâjuði pa ceïam Dievs un Velns. Iedami viòi atraduði striíi. Tad viòi paòçmuði striíîðam viens aiz viena gala, otrs aiz otra un sâkuði vilkties. Velkoties viòiem striíîtis pârtrûcis, un viens gals palicis Dievam, bet otrs Velnam. Tad Dievs savu striíîða galu sviedis atpakaï ûdenî, un tâ raduðâs zivis. Bet Velns savu striíîða galu sviedis uz priekðu krûmos un tâ raduðâs èûskas. Bet tâ kâ Velns savu striía galu svieda uz priekðu, tad èûskas cilvçkam vienâdi koþ priekðâ, bet ne no pakaïas.
Piezîme. Vçl ðâdu teiku ir uzrakstîjuði A. Cimze Sçrmûkðu pag. un Z. Bule Nirzas pag. P. Ð.
8. Çdolç Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 1193, 1.
Velns prasîjis, lai Dievs dotu kâdu gabalu zemes. Dievs, nekâ laba neparedzçdams, liedzies Velnam to dot. Velns teicis, lai Dievs dodot tam, ja ne vairâk, tad tikdaudz, ka ar savu rungu varçtu kur atspiesties. Dievs domâjis, ko tad ar tâdu nieku Velns iesâkðot, un atvçlçjis to. Velns iespiedis ar savu rungu zemç dziïu caurumu, no kuºa sâkuðas lîst ârâ èûskas. Tâ Velns uzlaidis Dieva zemei èûskas.
9. R. Borkovskis Pildas pag. Teikas par Dievu, 77, 99.
"Sensenajos laikos visâdas zivis jau bija, bet nebija tâdas vçdzeles. Velnam palika skumîgi, un viòð sâka taisît zivis tâdas paðas kâ Dievam. Sataisîja no mâla un sâka pûst dzîvîbas garu zivî. Zivs kâ nekust, tâ nekust. Gâja Velns pie Dieva padoma prasît. ""Pasaki, brâl, kâ iepûst zivij dzîvîbas garu."" — ""Pasaki zivij tâ: kaut visu mûþu mani íertu! Nu sâc!"" — ""Labi,"" pasacîja Velns un nogâja pie savas uztaisîtâs zivs un sacîja: ""Kaut visu mûþu tu Dievu íertu! Nu sâc!"" Zivs kâ nekust, tâ nekust. Sadusmojâs Velns un klusu sacîja, lai zivs nedzirdçtu: ""Kaut visu mûþu tu mani íertu! Nu sâc!"" Zivs Velnam pakaï. Velns ûdenî un pazuda."
"Tâpçc vçdzeles vienmçr zem krasta sçþ ""buzâ"" un sargâ, kad Velns pacelsies, lai tam varçtu uzbrukt."
10. J. Lauva Ikðíilç, Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 11 88, 11, 8, 1.
Agrâkos laikos, kad cilvçku vçl nebij pasaulç, Dievs un Velns dzîvoja kâ tuvi kaimiòi. Reiz Dievs aicinâja Velnu pie sevis viesos. Velns arî atnâca un pârgulçja pie Dieva. Gribçdams Velnu patramdît, Dievs palaida blusas. Velns visu nakti nedabûja ne acumirkli aizmigt, jo blusas to neganti koda. No rîta Dievs viòam prasîja, kâ labi pârgulçjis nakti? Velns atbildçja, ka nebijis miera gulçt ne uz durvju krampja. Pçc kâda laika atkal Velns aicinâja Dievu pie sevis viesos. Dievs atnâca un arî palika pie Velna pa nakti. Velns nu, gribçdams Dievam atdarît, palaida odus. Bet Dievs sakûra uguntiòu un odi, no dûmiem sargâdamies, ïâva Dievam gluþi mierîgi pârgulçt. Kad Velns rîtâ prasîja Dievam, kâ pârgulçjis, tad Dievs Velnam par nepatiku atbildçja, ka bijusi mierîga un laba guïa.
11. J. A. Jansons no latgalieða J. Garoziòas.
"Satikuðies Dievs ar Velnu. Velns saka: ""Ja tu gulçsi, nenogulçsi. Es neïauðu."" Dievs atsaka: ""Nogulçðu!"" Nu labi. Kâ Dievs guï, tâ Velns laiþ tam odus virsû. Bet Dievs uztaisa dûmus, odi aizbçg un Dievs guï gluþi mierîgi. Nâkoðu nakti gulçs Velns, lai Dievs to traucç. Dievs uzlaiþ Velnam blusas. Velns nu gan sataisa dûli un dûmus, bet blusas koþ jo niknâki. Velns nevar vis nogulçt un saka uz Dievu: ""Kûm, tu gan vairâk zini, kâ es."""
12. J. Kaþoka Lubânâ.
"Dievs un Velns gâjuði pa ceïu un sastrîdçjuðies. Tâ uzreiz Velns lielîjies: ""Es palaidîðu tâdus kukaiòus, ka tu i uz lâvas netversies!"" Un Velns tûlît palaidis odus. Dievs sakûris dûmus zem lâvas un gulçjis gluþi mierîgi. Bet tad Dievs teicis, ka viòð tâdus kukaiòus palaidîðot, ka tas ne uz vadþa neglâbðoties. Un Dievs palaidis blusas, tâ kâ tagad Velns vairs nekur no blusâm nevarot glâbties."
13. Seces pamatskola no 80 g. v. M. Kalniòas Secç. Teikas par Dievu, 30, 39.
Reiz Dievs ar Velnu sastapuðies un sâkuði strîdçties, kuºð no viòiem stiprâkais. Velns gribçjis parâdît, ka stiprâkais ir viòð. Tâdçï tas aizgâjis, pielasîjis maisu ar odiem un sviedis tos Dievam virsû. Odi sâkuði Dievu kost, bet viòð zinâjis labu lîdzekli: sakûris uguni, un odi visi no dûmiem aizbçguði. Tad gâjis Dievs un pielasîjis maisu ar blusâm un sviedis to Velnam virsû. Blusas sâkuðas Velnu kost, tâ ka tas nezinâjis, ko darît. Velns citu lîdzekli nezinâjis, tâdçï darîjis tâpat, kâ redzçjis Dievu darâm. Viòð sakûris uguni, iestâjies paðos dûmos un domâjis, ka nu jau bûðot miers. Bet nekâ: blusas koduðas vçl stiprâk. Velns, nekâ vairs neatmanîdams, sâcis bçgt, bet bçgot noâvis zâbakus. Velns uzlicis uz kâda liela akmens savu smago kâju, lai saautu. Kâja bijusi tik smaga, ka tanî akmenî palicis dziïð nospiedums Vçl nesen priekð pasaules kaºa varçja redzçt kâdâ lielâ akmenî tuvu pie Salsanèu mâjâm nospiedumu, cilvçka pçdai lîdzîgu, tikai daudz lielâku.
Piezîme. Tâdas paðas teikas vçl piesûtîjuði Folkloras krâtuvei A. Rusiòð no Seces pag. un V. Bojârs no Rçzeknes apr. P. Ð.
14. A. Korsaks no 70 g.v. I. Balodes Nîgrandes pag. Teikas par Dievu, 80, 104.
Agrâk jau cilvçkiem utis un blusas nemaz nebijuðas. Un tad jau arî cilvçki dzîvojuði galîgâ netîrîbâ, ka riebjas taisni skatîties. Dievs arî toreiz staigâjis pa zemes virsu un visu redzçjis, kâdi tie cilvçki ir. Viòð domâjis, ko lai dara, ka viòi tikai strâdâ vien un sevi nemaz neapkopjas. Tâ viòð iedomâjies, ka viòiem vajag uzlaist utis, tad viòi sâks sevi apkopties. Paòçmis utis un nes uzbçrt cilvçkiem. Skatâs, ka Velns arî paòçmis un kaut ko tur nes. Tâ prasîjis Velnam, ko tad viòð tur nes. Velns atkal prasa Dievam, lai viòð pateic pirmais, ko tad viòð tur nes Dievs pateicis, ka viòð nes cilvçkiem uzlaist utis, ka viòi nemaz savu miesu neapkopj. Velns teicis, ka viòð atkal nes uzlaist cilvçkiem blusas, lai viòi savas drçbes arî apkopj.
15. M. Staríis Lielvârdç. LP, V, 105, 28, III.
"Reiz Dievs ar Velnu saíildojuðies. Velns teicis: ""Mani kalpi, odi, ir stiprâki ar taviem kalpiem, blusâm!"""
"Labi, labi, Veln', ko tik daudz íildoties; sûtîðu savas blusas ar tevi kaºot un tu sûtîsi savus odus ar mani kaºot, tad jau redzçsim, kuºa kalpi stiprâki."
"Labi! Velns tûliò pirmais aizskrçjis odiem pakaï. Bet Dievs tamçr sakûris uguni un apsçdies apakð dûmiem. Ne ilgi, Velns atstiepis lielu maisu pilnu ar odiem un palaidis Dievam virsû; tomçr odi negâjuði dûmos, lai pakaº. Dievs pasmçjies un aizgâjis blusâm pakaï. Velns domâjis: ""Zinu gan, es arî nosçdîðos pie uguns."" Labi! Dievs atnesis tâdu paðu maisu, pilnu ar blusâm un izkratîjis Velnam klçpî. Blusas siltumâ koduðas Velnu tik nejauki, ka visa âda nolupusi. Velns nevarçjis vairs paciest un ieskrçjis upç dzesçties."
16. P. Gudïevskis Rudzçtu pag. Teikas par Dievu, 31, 40.
"Senajos laikos Dievs pie Velna un Velns pie Dieva staigâjuði viesos. Tad Velns, gribçdams Dievu nonâvçt, aicinâjis to pie sevis viesos. Dievs arî aiziet pie Velna. Velns Dievu pamielojis ar visâdiem dârgumiem, tad lûdzis Dievu, lai ejot gulçt uz ðâ kambari. Dievs aiziet un atgulstas, bet Velns, domâdams, lai bûtu Dievam nâve, atnes un palaiþ visu maisu savu kukaiòu, peïu, un aiztaisa durvis cieti, lai tâs Dievu norej. Bet Dievs paòçma nomauca savu cimdiòu un palaida. Tas cimdiòð pârvçrtâs par kaíîti, un kaíis visas Velna peles norija un sakrâva gubâ. Rîtâ Velns iet vçrties, vai Dievs gatavs, vai ne. Pataisîjis durvis, sauca: ""Vai gatavs, vai ne?"" Bet Dievs atbildçja, ka dzîvs, un Velns gâja istabâ apskatît viòu tuvâk. Redz, ka viòa visas peles aprîtas un kaíis staigâ apkârt peïu gubai. Dievs, vçl paciemojies kâdu laiciòu, aizgâja projâm, palûgdams Velnu, lai aiziet arî pie viòa. Velns aiziet. Dievs to pabaºo un aizved uz atseviðíu kambari gulçt. Kad Velns aizmieg, Dievs tad atnes veselu maisu blusu un palaiþ kambarî. Velnu kâ òem blusas kodît, ðis, nezinâdams, kur skriet, uzskrien uz vadzîða, bet blusas to koda lîdz dienai."
"Dievs rîtâ tâpat atnâk celt Velnu kâjâs. Pataisa durvis un vaicâ, vai dzîvs, vai ne. Velns atbild: ""Ja drusku ilgâk, tad bûtu beigts, jo mani apòçma tâdi mazi kukainîði, kuºus es nevaru nomiegt, un mani nokodîja visu."" No tâ laika Dievs ar Velnu beidza draudzçties."
Piezîme. Tâdu paðu teiku vçl piesûtîjis Folkloras krâtuvei S. Burlacâns no Maltas pag. P. Ð.

== Velns noslçpj uguni.
1. P. P. Vîtoliòð Lubejâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1179, 11, V, 1.
"Dievam iesâkumâ uguns nebijusi, Velnam bijusi. Dievs prasîjis Velnam kâdu dzirkstelîti, Velns nepielaidies ne uz to pusi ne. Bet kad Velns manîja, ka Dievs visai gribçja uguni dabût, tad gudrinieks noslçpa uguni tâ, ka cits neviens nezinâja, vienîgi pats Velns. Dievs gudroja, gudroja, kur gan bûtu varçjis uguni tâ noslçpt, ka ne pçdas vairs. Bet Velns zobojâs: varot vai tûkstoðiem gadu meklçt, ir tad ðâ nolikuma neuzieðot! Dievs atteica: ""Ja es tikai gribu, tad jau rîtdien man bûs uguns rokâ!"" un aizgâja. Velns no pakaïas noteica, vai nu tik lielîba vien neiznâkot! Bet tomçr, ticîgs nebûdams, ies raudzît, ko gan Dievs darot. Aiziet — Dievs paðu laiku sien slieteni (mâjiòu, kur vasaras laikâ vâra çdienu). Velns brînîdamies vaicâ: ko ðis darîðot ar slieteni, kad ðim neesot uguns? Dievs atteica: ""Kad bûs slietenis — bûs uguns!"" Velns aizgâja nodomâdams: lai nu taisot vien, lai taisot, un noglabâja uguni vçl cietâk."
"Bet ko Dievs darîja? Slieteni saslçjis, pielasîja pulka vecu, sausu pûpçþu, sanesa slietenî krietnu èupu, paòçma divi brangas elkðòu rungas un sâka pûpçþus jozçt, ka putekïi vien pa gaisu griezâs, kas par gabalu gluþi izskatîjâs kâ dûmi. Bet jau priekðlaikus Dievs slepeni bija nosûtîjis cilvçku Velna tuvumâ, lai noklausîtos, ko tad Velns teikðot, kad redzçðot no ðâ namiòa dûmus kûpam. Labi! Kâ nu Velns ieraudzîjis no Dieva slieteòa dûmus kûpam, tâ domâjis, ka nu tieðâm Dievam uguns rokâ un sâk brînîties, vçsmoties: ""Ne, vai tas nav vienreiz gudrinieks! Es tak tâ noglabâju uguni akmenî un tçraudâ, lai neviens pats neuzietu, bet paraugi nu, ir tur viòð ir uzodis!"" Dieva vçstnesis noklausîjâs un aizsteidzâs steidzamo pie Dieva, izstâstîdams galu no gala, ko pie Velna dzirdçjis. Tad Dievs tûliò paíçra akmeni un tçraudu, sasita kopâ un uguns bija rokâ. Kâ jau visas labas lietas, tâ arî uguni Velnam atòçmis, atdeva cilvçkam. Velns tikai nevarçja vien pats uz sevi nosirstîties, ka uguni tik muïíîgi glabâjis; bet neko darît — kas Dievam rokâ, to vairs neatdabûsi. Tâ uguns vçl vienâdi atrodas akmenî un tçraudâ, kâ ar Velna likumu toreiz ielikta."
2. H. Siliòa no Penkules.
"No sâkuma visas lietas piederçjuðas Velnam, Dievam turpretim nekâ nav bijis. Arî uguns Velnam bijusi, Dievam ne. Velns atnâcis reiz pie Dieva ciemâ. Dievs prasîjis, lai parâdot, kâ varot uguni dabût. Velns nesacîjis. Kad nu Velns gâjis mâjâ, Dievs viòam nopakaïis sûtîjis cilvçku, bet pats tikmçr uztaisîjis koka namiòu, sabçris tanî pûpçþus un sâcis kult. Velns, atskatîjies atpakaï un ieraudzîjis, ka Dieva namiòð kûp, iesaucies: ""Viòð taèu manu uguni dabûjis, lai gan to biju paslçpis dzelzî un akmenî!"" Cilvçks to nu dzirdçjis, aizsteidzies pie Dieva un izstâstîjis. Dievs paòçmis dzelzi un vilcis pret akmeni. No akmens izlçkusi uguns dzirkstele. Tâ Dievs dabûjis uguni."
3. B. Riekstiòð Cesvainç. Teikas par Dievu, 19, 25.
"Iesâkumâ Dievam uguns vçl nebijis, tâ bijusi tikai Velnam. Reiz Dievs esot taisîjis pirti. Gaºâm gadîjies iet Velnam. Tas brînîjies, ko gan Dievs darîðot ar pirtiòu, kad viòam neesot uguns. Tâ nu prasîjis Dievam: ""Ko tu darîsi bez uguns ar pirti?"" Dievs atbildçjis Velnam: ""Kad bûs pirts, tad bûs uguns arî."" Velns aizgâjis projâm, bet Dievs licis, lai divi cilvçki iet Velnam no muguras un noklausâs, ko viòð runâs. Pats pa to laiku salasîjis sausus pûpçþus un sâcis tos pa pirti kult, tâ ka putekïi vien griezuðies. Velns atskatîjies atpakaï, un ieraudzîdams pirti kûpam, nodomâjis, ka Dievam jau uguns rokâ. Viòð teicis: ""Nu viòð ir no manis tomçr uguni nozadzis, lai gan es to apslçpu akmenî un dzelzî."" Cilvçki, kas Velnam toreiz sekojuði, ðos vârdus dzirdçjuði un pastâstîjuði Dievam. Dievs nu sapratis, ka Velns noglabâjis uguni. Viòð paòçmis smagu dzelzs nûju un lielu akmeni, tad zvçlis ar lielu spçku smago dzelzs nûju par akmeni, tâ ka dzirksteles vesela guba izskrçjuðas un iekrituðas sausajos pûpçþos, kas aizdeguðies. Tâ Dievs ar gudrîbu dabûjis no Velna uguni."
4. Pabçrzis Liezçrî. Etn. II, 1892, 32. LP, VII, I, 1183, 11, V, 2.
"Dievam iesâkumâ nekâ nebija, bet Velnam piederçja visas lietas. Beigâs Dievs ar gudrîbu Velnam visu atòçma. Ar uguni esot tâ gâjis. Dievs slçjis slieteni. Velns, to redzçdams, prasîjis: ""Kur tu òemsi uguni?"" Dievs atteicis: ""Kad bûs slietenis, tad bûs uguns arî!"" Velns gâjis projâm brînîdamies. Bet Dievs teicis cilvçkam: ""Ej Velnam nopakaïus un noklausies, ko viòð runâ!"" Cilvçks paklausîjis. Tamçr Dievs salasîjis vecus pûpçþus un sâcis viòus kult savâ slietenî, ka dûmi vien kûpçjuði. Velns paskatîjies atpakaï un sâcis Dievu sunît: ""Viòð taèu manu uguni nozadzis, lai gan to biju paslçpis dzelzî un akmenî!"" Cilvçks to atteica Dievam. Tas vilka ar dzelzs stieni pret akmeni un no stiprâs dzirksteles aizdegâs uguns."
5. Graudiòu Pauls Vçrienâ. Etn. IV, 1894, 112. LP, VII, I, 1180, 11, V, 3.
Kad Âdams bijis apgrçkojies un Dievs viòu izdzina no Çdenes dârza, tad ðis, aukstuma un bada mocîts, klejojis ðurp, turp apkârt. Kâdâ dienâ viòam nejauði ienâcis prâtâ uzcelt sev bûdu, lai nebûtu jâcieð no lietus un sniega. Ðim nolûkam viòð izraudzîjis tâdu pakalnîti, uz kuºa bijuði ciòi un akmeòi. Te tas, kâdu cini noraudams, atradis vienu lietu, kas bijusi pçdu gaºa. Viòð to paòçmis un sviedis, nekâ nedomâdams, projâm. Lietai pret akmeni krîtot ieðíîlusies uguns un aizdegusies sûna. Vçlâk Âdams ar minçto lietu uzðíîlis uguni, no kuºas dabûjis patîkamu siltumu. Kâ veci ïaudis stâsta, tad minçtâ lieta esot bijis tçrauda gabaliòð.
6. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.
"Reiz Vells noslçpis uguni un visâ pasaulç nekur vair nebîð uguns. Dievs nu sûtîð visâdus zvçrus pie Vella, lei noskatâs, kur uguns noslçpta, bet neviens nekâ nevarçð izdarît. Bezdelîgai tomçr reiz laimçjies. Vells strâdâð savâ smçdç un bezdelîga tur klusâm ielaidusies pa èukumu. Redzçdama, ka Vells ðíiï uguni, bezdelîga no prieka vair nevarçjusi klusu ciest un izsaukusies: ""Zinu, zinu, tçraudâ un akminâ, tçraudâ un akminâ!"" Vells nu gribçð saíert bezdelîgu ar karstâm stangâm, izrâvis viòai astes spalvas un nodedzinâjis pakakli, bet bezdelîga tomçr aizbçgusi un izstâstîsi Dievam, kur uguns atrodas. Dievs tad nu akar iedevis uguni cilvçkim, bet bezdelîgai no tâ laika palikusi sarkana pakakle un ðíçrçta aste."
7. V. Piìene Valmierâ. Teikas par Dievu, 17, 23.
"Dievam bija uguns izdzisusi. Dievs sûtîjis bezdelîgu pçc uguns uz elli pie Velna. Bezdelîga arî aizgâja, bet zvirbulis, lielais uguns sargs, uguni nedod. Bezdelîga noslçpusies, un lîdz ko zvirbulis apgriezies sâòus, paíçrusi uguns pagali un devusies prom. Zvirbulis ðai pakaï, ieíçries astç un izrâvis lielu robu. No tâ laika arî bezdelîgai robs astç. Lielâ steigâ un vçjâ tâ arî apsvilinâjusi pakakli, kas vçl arvienu ir brûna kâ apsvilusi. Bet zvirbulis skrçjis tai nopakaïis lîdz debess vârtiem, saukdams: ""Èivî, èivî, atdod manu uguni."" Tâ arî tas vçl tagad uzsaucot, kad ieraugot bezdelîgu laiþamies."
8. Potrimps Saleniekos. Jkr. II, II, 4. LP, VII, I, 1181, 11, Vb, 1.
"Sen senos laikos Dievam reiz ievajadzçjies uguns, bet viòam tâs nebijis. Turpretim Velnam, Dieva kaimiòam, bijis uguns, kâ ""Velnam pelus"". Te Dieviòam ieðâvies prâtâ Velnam nozagt kâdu drusciòu uguns, bet tâ kâ viòam paðam tas nebijis iespçjams, tad viòð savâ vietâ sûtîja bezdelîgu. Kâ domâts, tâ darîts. Bezdelîga, Velnam neredzot, pielien un noskatâs, kâ ðis uguni dabû. Visu redzçdama, tâ iekliedzas: ""Akmens, tçrauds — uguns diezgan!"" un tûliò pa kaklu, pa galvu metas projâm. Velns paredzçjis, ka bezdelîgai nu ir zinâms, gribçja to nosist, tâdçï svieda tai ar degoðu malkas pagali pakaï, bet par laimi tikai pagales viens gals tai aizòçma asti un otrs gals viegli aizsitâs pret pakakli. Vçl ðo baltdien var redzçt, ka tâ ir plika patiesîba. Apskati bezdelîgu, tûliò redzçsi, ka tai astç ir robs un pakakle sarkani apgruzdusi."
9. V. Ozoliòð Mangaïos. LP, VII, I, 1181, 11, Vb, 2.
Iesâkumâ cilvçkiem uguns nebijis nemaz. Velnam gan bijusi vai cik uguns, bet zvirbulis tam par lielo sulaini, kur tu no tâ dabûsi? Sûtîjuði beidzot bezdelîgu, þiglo, naigo, pçc uguns.
"Aizskries bezdelîga, tâ uguni dabû un tâ projâm, ko mâk. Zvirbulis aizelsies — bezdelîgai pakaï. Dzinies, dzinies — kur tu, íçms, þiglo bezdelîgu panâksi. Paðu astes galiòu tikai satvçris, robu izrâvis, bet nesamo uguni nedabûjis atòemt. Âtri mâjâ skrienot, uguns drusku pavairâk vçjojusies un nosvilinâjusi bezdelîgai pakakli, tâ ka vçl ðodien pakakle sarkana. No tâ laika bezdelîga ar zvirbuli nevar salîgt. Bijis, kur bijis, zvirbulis uzprasa bezdelîgai: ""Udþ, udþ?"" (uguns). Ðî atkal pamçda, riòíî vien skriedama un zvirbuli kaitinâdama: ""Saki skaidri, saki skaidri! Nevar skaidri izteikt!"""
10. Rkr. III, 109. lp. LP, VII, I, 1182, 11, Vb, 3.
"Pçc grçku plûdiem trûcis cilvçkiem uguns, tâdçï ka tas no plûdiem visâs vietâs bijis izdzisis. Tad bezdelîga to no Velna íçía esot zagusi un cilvçkiem nesusi. Pie ðâ darba Velns bezdelîgu ieraudzîjis un gribçjis noíert; bet kad tas nav izdevies, tad saucis citus Velnus palîgâ un pats nostâjies ar degoðu pagali íçía durvîs. Bezdelîga tak neesot palaidusi uguns pagales, bet ar visu pagali ðâvusies taisni Velnam pâri pâr galvu, pa durvîm laukâ. Bet Velns tai turçjis degoðu pagali priekðâ un nosvilinâjis bezdelîgai pakakli. Tâ tad bezdelîgai vçl tagad brûna pakakle par zîmi, cik daudz Velns viòai nosvilinâjis."
11. Jansonu Pâvuls, LP, VII, I, 1182, 11, Vb, 4.
Cilvçkiem sâkumâ nebija uguns. Tad bezdelîga apþçlojâs par viòiem un skrçja ellç pçc uguns. Velns, redzçdams, ka bezdelîga òem uguni, sita bezdelîgai ar pâtagu, un pârsita tai asti. No tâ laika bezdelîgai pârðíelta aste un pasaulç ir uguns.
12. A. Lerchis-Puðkaitis Dzirciemâ. LP, VII, I, 1182, 11, Vb, 5.
Vecos laikos nozagusi bezdelîga Velnam uguni. Velns grâbis bezdelîgai aiz astes, bet spalvas notrûkuðas, bezdelîga izrâvusies un pârnesusi cilvçkiem uguni.
13. B. Riekstiòð Cesvainç. Teikas par Dievu, 17, 24.
Kâpçc bezdelîgai astç robs un krûtaþâ sarkanas spalvas, senos laikos veci cilvçki izskaidrojuði tâ. Reiz Dievs ar kalçju sastrîdçjuðies. Nu Dievs gribçjis kalçjam atriebties, bet nekâ nevarçjis. Viòam vajadzçjis dabût vienu dzirksteli no kalçja smçdes, un tad tâ lieta bijusi cauri, tad viòð varçjis tûlît atriebties. Dievs pçc uguns dzirksteles sûtîjis pie kalçja visvisâdus zvçrus, lai tie aiziet un nozog. Zvçri gâjuði viens pçc otra, bet neviens nebijis tik manîgs. Kalçjs bijis tik veicîgs un izmanîgs, ka viòð ar savu veiklîbu un izmanîbu visus noíçris un dûðîgi pârmâcîjis un palaidis vaïâ. Dievs nu noskatîjies, ka bezdelîga esot ïoti manîgs putns. Dievs viòu aizsaucis pie sevis un viòai izstâstîjis visu, kas viòam par nelaimi ar kalçju esot, un vai ðî nevarçtu nozagt vienu dzirksteli uguns no smçdes. Bezdelîga nodomâjusi un teikusi, lûkoðot. Viòa aizskrçjusi uz smçdi un ïoti veicîgi noíçrusi vienu dzirksteli un ar visu skrçjusi no smçdes laukâ. Kalçjs manîjis un ar lielâm luðkâm vai stangâm saíçris bezdelîgai pie astes spalvâm un turçjis cieti, bet bezdelîga, kâ skrçjusi, tâ izrâvusi spalvas no astes pret stangâm un tâs palikuðas stangâs, bet pati aizlaidusies projâm pie Dieva. No tâs reizes viòai spalvas vairs neatauguðas, un tâ viòai vçl ðo baltdien astç no kalçja stangâm izkniebts robs. Viòa uguns dzirksteli aiznesusi Dievam. Dievs bijis ïoti priecîgs un bezdelîgai zem pakakles iedâvâjis sarkanas spalvas par to, ka viòa uguns dzirksteli uznesusi Dievam. Tâ viòai vçl ðo baltdien robs astç un sarkanais kuðíis pakaklç.
14. Roga Raunâ. Etn. II, 1892, 16. LP, VII, I, 1183, 11, Vz, 1.
Senlaikos uguns citur neesot bijusi, kâ ellç un uz saules. Daudzi mçìinâjuði, bet nevienam neizdevies uguni no elles izdabût. Beidzot zirnçklis pa savu tîklu ielaidies un, Velnam guïot, nozadzis uguni. No tâda darba piekusis, viòð atgulies. Velns atmodies, redzçjis, kas noticis, dzinies zaglim pakaï. Pa to laiku atkal bezdelîga zirnçklim uguni nozagusi un skrçjusi ar visu projâm. Velns saíçris gan vçl pie astes, bet bezdelîga izrâvusies, atstâdama spalvas Velna nagos, aizskrçjusi un iznçsâjusi uguni pasaulç. Bet bezdelîgai astç robs lîdz ðai dienai. Tâdçï bezdelîga taisot ligzdas visvairâk pie çkâm, kur uguni dedzina: pie istabâm un rijâm.
15. M. E. Bçrziòð Umurgâ. LP, VII, I, 11, Vz, 5.
"Vecos laikos uguns bijusi tikai Vellam ellç. Vienreiz, kad Vells gulçjis, zirnçklis pa savu tîklu ielaidies ellç un iznesis uguni. Vells pamodies, skrçjis zirnçklim pakaï, bet zirnçklis pamanîjies uguni iedot bezdelîgai, nosacîdams, lai to aiznesot ïaudim. Nu Vells íçris bezdelîgu, izraudams daþas astes spalvas. Bezdelîga âtri aizðâvusies pie ïaudim, atdevusi nesamo. Bet Vells atriebdamies izpostîjis bezdelîgai meþâ ligzdu. Kur nu nabadzîtei perinât? Tad cilvçki atïâvuði bezdelîgai ligzdot çku paspârnçs. No tâ laika bezdelîga dzîvo ïauþu tuvumâ; bet aste — no Vella grâbiena — vçl ðodien tai staklaina."
16. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.
Vecis laikis Vells reiz noslçpis ellç uguni. Dievs nu izrunâjies ar visâdim zvçrim, lei lûkâtu dabût uguni, bet neviens nevarçð tikt elles dibinâ. Pçdîgi tomçr saòçmies zirnçklis, nolaidies pa savu virvi zemç un ar lielâm pûlçm uznesis uguni no elles augðâ. Uznâcis virs zemes, viòð bîð dikti nokusis un apgulies. Pa to laiku mûsa, ðurpu turpu skraidîdama, ieraudzîsi uguni, nozagusi un aiznesusi pie Dieva. Tur nu viòa stâstîsi, ka pati esot iznesusi uguni no elles, un prasîsi maksas. Dievs tad arî atvçlçð viòai çst no visim çdienim, kas uz uguns tikðot taisîti. Te nu pamostas arî zirnçklis un redz, ka uguns vair nav, un iet tûlin pie Dieva sûdzçtos. Dievs arî saprot, ka mûsa zirnçkli apzagusi, un atïauj tam uz priekðu baroties no mûsu gaïas.
17. J. Rubenis Çrgïos.
Velns reiz nozadzis no zemes virsas visu uguni un aiznesis ellç. Dievs izsolîjis tam lielu maksu, kas uguni atkal dabûðot. Zirnâklis ielaidies ellç, iznesis uguni laukâ un uzlicis uz elles malas, lai atpûstos. Tikâm pieskrçjusi mûsa, paíçrusi uguni un nonesusi pie Dieva. Dievs novçlçjis mûsai, lai çd ir pie íçniòa galda, bet zirnâklim, lai sien tîklus un íeº mûsas.
18. Kârkluvalka Teodors Ancç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1185, 11, Vz, 4.
"Dievam nebijis uguns, bet Velnam peklç vai cik. Bet kas ies uz pekli? Izrunâjies vienam, otram — neviens. Beidzot ierunâjis zirneklim jeb tanim, tas tûliò gâjçjs: nolaidies pa savu tîklu pekles dibenâ. Nolaidies, paòçmis uguni un uznesis augðâ. Bet, no lielâ kâpiena noguris, domâjis atpûsties, atgulçties un tad aiznest Dievam. Kamçr ðis guï, muða òem nozog uguni un pie Dieva projâm, teikdama, ka viòa to atnesusi no pekles. Atmostas zirneklis — uguns vairs nav. Noiet pie Dieva: kas viòa uguni esot paòçmis? Dievs teic, ka muða viòam atnesusi. Nu Dievs par to, ka muða tâ darîjusi, sacîjis zirneklim: ""Tâpçc, ka muða tik blçdîga bijusi, tad tai par sodu — kur vien tu tikai aizdabû — tin to savâ tîklâ!"""
19. Pabçrzis Liezçrî. Etn II, 1892, 32. LP, VII, I, 1185, 11, Vz, 3.
Bijusi viena íçniòa valsts, kur visu lietu bijis diezgan, bet uguns trûcis. Íçniòð solîjis uguns apgâdâtâjam dot savu meitu par sievu un ïaut çst, ko vien grib. Zirneklis, to dzirdçdams, vijis striíus un pa tiem nolaidies apakðzemes peklç. Tur viòð nozadzis Velnam uguni un uznesis augðâ. Bet viòð bijis nokusis — apgulies un aizmidzis. Pienâkusi muða, odusi sveðu smaku un apskatîdamâs ieraudzîjusi uguni. Viòa nozagusi uguni un nonesusi íçniòam. Íçniòð priekâ atvçlçjis viòai no visa kâ çst. Pa to starpu atmodies zirneklis. Redzçjis, ka uguns nav, un nogâjis uz íçniòa pili. Tur atradis muðu varenâ godâ un dzirdçjis, ka viòa uguni atnesusi. Nu viòð arî saaicinâjis citus kustoòus un visi nosprieduði, ka muða jâvajâ. No tâ laika muða pçc íçniòa atvçles çd no visiem traukiem, bet zirneklis tîko pçc viòas dzîvîbas un pavada savu mûþu bçdâdamies, tumðus kaktus meklçdams.
20. P. Vîtoliòð Bçrzaunç. Etn. p. 1892. LP, VII, I, 1183, 11, Vz.
"Vecos laikos par pasauli valdîja tikai viens pats íçniòð. Viòam bija tâda vara, ka viòa pavçles klausîja nevien cilvçki, bet arî visi kustoòi, kukaiòi un dzîvnieki, kas vien zemes virsû atradâs. Bet liels posts bija toreiz pasaulç, jo uguns nebija; un tiklîdz kâ saule norietçja, tad nevarçja ne redzçt, nedz arî bija kur sasildîties. Zinât gan zinâja, ka uguns dziïâ ellç ir, bet neviens nevarçja dibenâ tikt un uguni iznest. Íçniòð izsolîja lielu maksu tam, kas uguni dabûðot. Daudzi izpûlçjâs un izmeklçjâs, bet neviens pats cilvçks kâ nevarçja, tâ nevarçja uguni dabût. Íçniòð gribçja un gribçja savâ laikâ visiem uguni izgâdât. Viòð sasauca visus savus padomniekus un lika spriest, kâda alga tam jâdod, kas uguni ðim atnestu. Ðâ tâ sprieþot, beidzot visi vienâ prâtâ nosprieda, ka tam, kas íçniòam uguni atnesîðot, bûðot brîv uz bçrnu bçrniem un mûþîgiem laikiem no visiem galdiem par velti çst, un neviens to tâ nedrîkstçðot liegt, vai nost dzît. Ðo vçsti nu visur daudzinâja un izpaudâs visâ pasaulç pie zvçriem, lopiem, putniem, târpiem un kukaiòiem. Bet neviens nevarçja uguns no briesmîgâ dziïuma iznest. Daudzi, daudzi dabûja tur savu galu. Bet tikko zirneklis dabûja ðo vçsti zinât, tas tûliò apòçmâs uguni dabût un sâka naski vien virves vît. Kad jau pilnu nastu bija pievijis, tad nevienam nekâ nesacîjis, devâs ceïâ uz elli. Pie elles nonâcis, augðâ virvi it stipri piesçjis, nolaidâs kâ pa smieklu elles dibenâ, paðâ tumðajâ kaktâ, lai tâ neieraudzîtu. Izdevîgâ brîdî pie uguns sârta pielavîjies, paòçma brangu uguns pagali un laimîgi pa savu virvi, kâ pa trepçm, atkal uzkâpa. Lai gan labs kâpçjs bija, tomçr tik lielu gabalu uz augðu ar nastu kâpjot, tçviòð stipri bija piekusis. Droðâ vietâ ticis, atlaidâs drusciò atpûsties. Uguni nolika galvgalî. Viòð tikai gribçja mazliet pazvilnçt, bet nokusuðam uzmâcâs maigs miegs un vîrs cieði aizmiga. Saule jau nâca ganu dzîtenç un zirneklis vçl gulçja. Te muðai, ður, tur skraidot, iesitâs savâda smaka nâsîs. Apskatîjusies, ierauga kâ par brînumiem uguns pagali kvçlojam zirneklim galvgalî. Viòa labi gan nomana, ka zirneklis tas uguns kungs. Bet ko muða dara? Viòa saka: ""Ko tâds miega pûznis ar uguni darîs? Tâ gulçdams jau var uguni izdzçst, un tâ alga jau man labâki der nekâ viòam."" Aði uguns pagali paíçrusi, aizskrien kâ spind vien. Pie íçniòa aiznesusi, saka, ka ðî uguni no elles iznesusi, lai dodot ðai to algu. Íçniòð izrîko muðai goda dzîres un iedod viòai tâdu grâmatu, ka muða var pie visiem galdiem çst."
"Zirneklis atmodâs tikai pret palaunadzi. Sauli tik tâlu ieraudzîdams, tas satrûkâs, ka par ilgu nogulçjis. Bet kâ viòð pârbijâs, kad uguns vairs neatrada savâ vietâ. Nu kâ traks sâka skriet un meklçt. Kuºu satiek, tam prasa, vai neesot uguni uz elli atpakaï nesam redzçjis. Bet visi viòu izsmej, par traku saukdami, jo nupat kâ muða íçniòam uguni nodevusi un ðis jau sakot pazuduðu esam. Tâdu vçsti dzirdçdams, zirneklis palika tîri salts un stîvs. Viòð sâka aiz dusmâm pilnâ galvâ brçkt: ""Muða ir zagle, muða ir zagle! es to saku; viòa mani ir apzagusi: ne viòa, bet es to uguni no elles iznesu un tikai man tâ alga nâkas."" Visi sâka ausîties vien, kad zirneklis tâ runâja, un teica, ka viss velti bûðot, jo muðai jau grâmata esot rokâ. Par to zirneklis ieskaitâs vçl vairâk un apòçmâs tai zaglei nepelnîtâs algas tâpat vien neatstât. Klupðu klupdams, elsdu elsdams viòð devâs pie íçniòa un stâstîja noskaities, cik briesmîgi ðo muða apzagusi. Muða teica, ka zirneklis melojot, jo kas zirneklim uguni esot redzçjis? Íçniòð pavçlçja zirneklim pierâdît, bet ja nepierâdîðot, tad lai ðî acîs vairs nerâdoties. Zirneklis gan sacîja, ka ðâ virve vçl tagad esot elles malâ piesieta, pa kuºu ðis nolaidies un uguni iznesis, bet viss tas nekâ nelîdzçja, kad sagðanas nevarçja pierâdît. Viòð aizgâja, muðu lâdçdams un gânîdams, sapulcinâja visus zirnçkïus un izstâstîja tiem, ka ar ðâ sviedriem muða dabûjusi tâdu godu: ðo apzagdama, apmelodama, muða esot apzagusi visus zirnekïus; tâpçc vajagot visâm muðâm atriebties. Visi bija ar mieru un nosprieda tîklus aust un muðas íert un, kuºu trâpît, tai galvu nokost. No tâ laika sâka visi zirnekïi tîklus aust un muðas íert; bet muðâm ir tomçr brîv çst pie visiem kungu galdiem."
Piezîme. Ðis variants liekas stipri izpuðíots. P. Ð.
21. H. Siliòa no Penkules.
Reiz Dievs sûtîjis zirnçkli, lai nozog Velnam uguni. Zirnçklis nogâjis ellç, pakampis uguns pagali un steidzies prom. Darbs nav bijis vieglais. Tâpçc, gabalu paskrçjis, zirnçklis licies atpûsties. Bijis ïoti piekusis un drîz vien iemidzis. Pa to laiku — kur bijusi, kur ne — sî, sî! atlaiþâs muða — redz: zirnçklis aizmidzis. Ilgi nedomâdama, paíeº uguns pagali un nones Dievam. Dievs ïoti priecîgs par to un atïauj muðai visur lidot: viòai brîv pat íçniòam uz deguna uzlaisties. Bet zirnçklim par sodu ir brîv savus tîklus aust tikai kâdâ nabaga bûdas kaktâ. No tâ laika zirnçklis ar muðu lieli ienaidnieki, un zirnçklis, kur tikai muðu sastop, íeº rokâ, stiepj savâ tîklâ un viòu tur pakaº.
22. A. Miglava Cçsîs, A. Bçrzkalnes krâjumâ.
Reiz Velns teicis, kas atnesîs no elles kvçloðu pagali, tas varçs çst no visiem kungu galdiem. Zirnçklis, to dzirdçdams, auda tîklu un noauda lîdz paðai ellei. Nu viòð domâja, kâ lai pagali dabû. Beidzot arî izgudroja. Paòçma resnâku pavedienu, apsçja ap pagali un ar lielâm mokâm uzvilka augðâ. Nu viòð vairâk aiz piekusuma nevarçja paiet. Palicis pagali zem galvas zirnçklis aizmiga.
Pa to laiku atnâca muða, nozaga pagali un aiznesa Velnam. Velns tai atïâva çst no visiem kungu galdiem. Un tâdçï muða arî lîdz ðo baltdien çd kâ pie kunga, tâ arî pie zemnieka galda.
23. Austra Mûrniece Cçsu apgabalâ.
"Agrâk Velns vienmçr çdis jçlu gaïu, bet Dievs ceptu. Velnam arî reiz iegribçjies pabaudît ceptu gaïu, un to viòð kâdâs Dieva viesîbâs arî dabûjis. Velns tûdaï jautâjis Dievam, kâ viòð to darot, un vai arî viòu nevarot iemâcît. Dievs bijis ar mieru un visu izstâstîjis, kas darâms. Velns nu redzçjis, ka cepot galveno lomu spçlç uguns, un lûdzis Dievu, lai aizdodot kâdu pagali, bet Dievs nedevis, jo baidîjies, ka Velns varçtu ar uguni lielu postu nodarît. Velns vis neapmierinâjies un izdevîgâ brîdî uguni nozadzis, sakampis lielu vçrsi un izcepis. Tad ilgi Velns domâjis, kur uguni paslçpt, un beidzot nolicis bedrîtç zem akmens. Dievs ðo glabâtuvi bija redzçjis un uguni paòçmis. Dievs nu paglabâja uguni, kâ Velns nekad vairs nevar dabût. Velns sapîcis staigâjis apkârt un gudrojis, kâ uguni iegût. Reiz saticis ganapuiku un tam jautâjis, kâ lai viòð uguni iegûstot. Ganapuika vienaldzîgi atteicis: ""Paòem lielu akmeni un kad zaíis skries gaºâm, svied akmeni pret otru akmeni, uguns izskries un zaía spalvâ paliks, tad tik saíeº zaíi un uguns bûs rokâ."" Pçc neilga laika zaíis arî cilpojis gaºâm, Velns arî tâ izdarîjis, kâ gana puika teicis, bet kâ akmeni sviedis tas ieskrçjis zemç, izurbdams lielu bedri un tur nu radies ezers, bet zaíis aizskrçjis."

== Dievs ar Velnu grib viens otru sabaidît.
1. Jânis Rinkus, Praulienas pagastâ.
"Citâm reizçm Dievs ar Velnu sametuðies pa draugam. Kur gâjuði, kur ne, bet abiem sagribçjies çst. Òçmuði un nozaguði vienam saimniekam krietnu telçnu. Iegâjuði meþâ un sâkuði to vârît. Bet Dievs gudrojis, kâ varçtu viens pats tikt pie telçna. Gudrojis, gudrojis un beidzot sagudrojis ar': ""Tu paliec vârot, es ieðu ogâs (arî: pçc malkas). Bet tâ kâ gaidi mani atnâkam."" Labi. Velns palicis vârot, bet Dievs aizgâjis ogâs. Meþâ iegâjis, Dievs noplçsis tâsi, lielu, lielu gabalu. Sitis ar tâsi pa kokiem, kâ blîkðí vien, un sâcis nebalsî kliegt: ""Nesit, nesit! Es neesmu vainîgs: telçnu nozaga tas otrs."""
Velns patlaban bija izrâvis no katla îðki (îksti). Nedabûjis pa lâgu ir zobu iecirst, ka izdzirdis Dievu nelabâ balsî kliedzam. Velns nodomâjis, ka zagtâ telçna saimnieks Dievu noíçris un nu sit. Lai glâbtu savu âdu, laidies uz otru pusi meþâ iekðâ. Tik, tik paguvis vçl îðki (nieri) katlâ atpakaï iesviest. No tâ laika teïa îðkis kâ sakodîts: tur vçl redzami Velna zobi.
Kad Velns bijis projâm, Dievs smiedamies iznâcis no meþa un telçnu noçdis viens pats.
Piezîme. Sal. XII. sçjuma 4. numura 10. pasaku (76. l. p.). P. Ð.
2. G. Borozinska Barkavâ.
"Velns nozadzis teïu un vârîjis. Pienâcis Dievs un prasîjis, lai dodot viòam pusi no teïa, bet Velns nebijis ar mieru. Beidzot nolçmuði, ka tam paliks viss teïð, kuºð otru izbaidîs. Pirmais gâjis Velns Dievu baidît. Viòð skrçjis pa meþu un sacçlis tâdu vçtru, ka visi koki èîkstçjuði un locîjuðies. Atnâcis pie Dieva vaicâjis: ""Vai bija bail'?"""
"Dievs atbildçjis: ""Nebija."" Tad gâjis Dievs Velnu baidît. Viòð iegâjis meþâ, aptinies ar bçrza mizu un skrçjis uz malu, sisdams ar þagariem par mizu un kliegdams. ""Es neesmu vainîgs, bet tas, kas pie katla stâv, tas zaga teïu!"" Velns domâjis, ka Dievam dzenas pakaï teïa saimnieks, un patiesi nobaidîjies. Skriedams prom, Velns paíçris nieri, bet tâ bijusi karsta, tâdçï Velns to tikai sakodîjis un iemetis katlâ atpakaï. No tâ laika teïiem nieres sakodîtas."
3. A. Oða no D. Joâses Lubânâ. Aizsila kr.
"Reiz senos laikos, Dievs un Velns nozaguði teïu. Tûliò aiznesuði teïu mâjâ un likuði katlâ vârît. Velns gribçjis teïu apçst viens, Dievs arî gribçjis tâpat. Ko nu darît? Beidzot Velns teicis Dievam: ""Kuºð mçs bûsim droðâks, tam piederçs teïð."" Labi."
"Velns gâjis pirmais Dievu biedçt. Dievs apsçdies un kurinâjis zem katla uguni, bet Velns iegâjis meþâ un pilnâ kaklâ sâcis kliegt, skriet un zarus lauzt. Gan sapûtis vçju, gan locîjis kokus, bet Dievs sçdçjis mierîgi un kurinâjis uguni. Pçc laiciòa Velns klâtu un prasot: ""Nu, vai nobijies?"""
Ir ausu nepakustinâju. Par to Velns ïoti noskumis, bet neko darît.
"Tagad gâjis Dievs Velnu biedçt. Tas iegâjis meþâ, atplçsis kokam mizu, sitis par to un teicis: ""Ai, ai, nesit, es neesmu vainîgs. Vainîgs ir tas, kas sçþ pie uguns!"""
"Kamçr Dievs iegâjis meþâ Velnu biedçt, tamçr Velns izrâvis teïa nierus un sâcis kodît. Bet lîdz ko izdzirdis meþâ saucam, tûdaï izlaidis sakodîtos nierus no mutes, meties projâm ko kâjas nes. Bet Dievs atnâcis pie katla un teicis: ""Celies augðâ!"""
Tûlît teïð izlçcis no katla dzîvs, tikai abi nieri, nabagam, bijuði sakodîti. Un tâpçc vçl ðodien teïiem sakodîti nieri.
4. Seces pamatskolas skolnieki no 80 g. v. M. Kalniòas Seces pag. Teikas par Dievu, 45, 57.
"Reiz Dievs ar Velnu sastapuðies uz Grebïa kalna un sâkuði strîdîties. Velns uz Dievu ïoti noskaities un apòçmies Dievu sabaidît. Tâdçï aizgâjis projâm un pçc brîþa nâcis ar traku vçtru un zibeni. Bet Dievs nemaz nedomâjis bîties. Tas sakûris uguni, iesmçíçjis savu pîpîti un sçdçjis tîri mierîgi. Negaiss drîz vien norimies, jo Velns redzçjis, ka tâpat Dievu nenobaidîs. Drîz vien tas iznâcis no meþa un teicis uz Dievu: ""Lai gan tu manis nebijies, bet toties tu mani arî nenobaidîsi."" Dievs arî iegâjis meþâ, pieplçsis bçrza tâsis un aptinies ar tâm. Pçc tam viòð nolauzis divas alkðòa nûjiòas un gâjis Velnu biedçt. Viòð sitis ar nûjiòâm pa tâsim, ka grabçjis vien. Tâdçï ka Dievs ar tâsim taisîjis graboðu troksni, ðo kalnu sauc par Grebïa kalnu."

== Dievs ar Velnu kaitinâs.
1. H. Krastiòa Rîgâ. Teikas par Dievu, 44, 56.
"Reiz Velns ar Dievu saíildojuðies, kuºð no viòiem labâkais. Lai íildu izðíirtu, nosprieduði kalnâ kâpt. Kas pirmais uzkâpðot, tas labâks. Velns skrçjis taisni augðâ. Kâ ticis lîdz pusei, tâ novçlies atkal lejâ. Dievs gâjis tur, kur labâka ieðana, kaut arî bijis lielâks gabals ko iet. Velns skrçjis vairâkas reizes, bet vienmçr novçlies. Beidzot jau sasniedzis kalna virsotni un jau izsaucies: ""Redz', ka es labâks!"" Bet te atkal vçlies zemç. Pa to laiku Dievs jau bija uzkâpis. Tâ Dievs bija labâks par Velnu."
2. Etn. II, 1892, 192. LP, VII, I, 1183, 11, IX.
"Velns ar Dievu sanâca strîdû. Dievs teica, ka Velns nevarot to bluíi viòâ piekalnç pavelt un Velns, ka ðis varot, ja tikai gribot. Pçdîgi Velns aizgâja raudzît, vai varçðot, vai ne. Pa gâjiena galam Velns, lejâ stâvçdams, sâka ap bluíi stîvçties, gan vçla, cçla, spieda pret kalnu, bet kâ nekâ, tâ nekâ. It kaunîgs Velns grieþas atpakaï. Dievs, jau labi zinâdams, ka Velns nav pacçlis, sâka Velnu izsmiet: ðis jau to labi zinâjis, ka nekâ neizdarîðot; bûtu no kalna uz leju vçlis, tad gan."
"Kad es gribçðu, tad es apvelðu! atteica Velns un aizgâjis lûkoja, tâ kâ Dievs bija teicis. Un riktîgi! bluíis, tikai drusciò iekustinâts, nogâja terveïu — terveïiem no kalna lejâ. Aizgâjis lielîjâs uz Dievu, ka bluíi pavçlis. Dievs gan teica, ka vienîgi ar ðâ padomu; bet Velns tiepâs melodams, ka pirmo reizi ðis neesot gribçjis un jau paðâ iesâkumâ teicis, ka ðis varot, ja tikai gribot."
3. E. Kârkliòa no 53 g. v. A. Rozenbergas Jaunlatgales Kacçnu pag. Teikas par Dievu, 29, 38.
Reiz gâjuði pa ceïu Velns un Dievs. Dievs nesis trîs sierus. Gâjuði, gâjuði — piekusuði un nolçmuði meþâ apsçsties, atpûsties. Kâ atsçþas, tâ Dievs iemieg. Velns pa to laiku paòçmis divus Dieva sierus un apçdis. Pçc kâda laiciòa Dievs uzmodies redz: nav divu sieru. Sâk prasît Velnam, vai ðis neesot apçdis. Vai, nç, nç, viòð arî esot gulçjis. Nu, ka nç, nç. Ko tur izdarît? Ies vien tâlâk. Paiet kâdu gabaliòu. Velns ierauga skudru pûli un prasa Dievam, kas tas tâds esot. Â, tâ esot naudas kaudzîte. Tas, kas apçdis ðâ sierus, varçðot òemt, cik patîk. Vai, ðis jau esot apçdis sierus, saka Velns. Nu gan varot òemt zeltu. Pieskrçjis pie pûïa klât un sâcis bçrt pilnas kabatas. Piebçris kabatas, nç, vçl azotç arî esot vieta. Bet tad nu, kad sâkuðas skudras kost, Velns skrçjis pa meþu un lûdzis Dievu, lai atpestîjot, bet Dievs tikai smçjies par savu uzvaru.
Piezîme. Sal. X. sçjuma 11. pasaku. P. Ð.
4. A. Aizsils Lubânâ.
Dievs ar Velnu gâjuði pa ceïu. Velns lielîjies, ka viòð pirmais iztaisîðot stabuli. Viòð pieskrçjis âtri pie kârklu krûma, nogriezis vienu atvasi un taisîjis zibens âtrumâ. Bet Dievs norâvis bçrza lapiòu un sâcis ar to spçlçt. Tâ arî ðoreiz Dievs Velnu uzvarçjis un no tâ laika bçrza lapu sauc par Dieva stabuli.
5. J. Bçrziòð Alojâ. Teikas par Dievu, 35, 44.
Reiz senos laikos Velns sanâcis ar Dievu íildâ: kuºam vairâk asiòu piederot. Velns teicis, ka viòam, Dievs, ka viòam. Lai lietu izðíirtu, tad katrs nolçmis atnest savu asiòu daudzumu. Noteiktâ dienâ abi klât gan. Velns bijis atnesis pusstopu, bet Dievam bijis vesels stops. To redzçdams, Velns gan redzçjis, ka viòð paspçlçjis, tomçr nav gribçjis palaisties, tiepies un tiepies, ka ðim tomçr vairâk piederot. Tas Dievu tâ sadusmojis, ka viòð izrâvis Velnam asiòu trauku un izsviedis ârâ. Turpat durvju priekðâ augusi apse, un viss asiòu trauka saturs uzlijis uz apses. Tâdçï arî apse sâkusi trîcçt un trîc vçl ðo baltdien, jo Velna asinis apsei briesmîgi nepatîkot.
6. Þ. Kaþçns no savas 65 g. v. mâtes Bauskas apr. Îslîces pag. Teikas par Dievu, 91, 120.
"Vienai sievai piedzima bçrns. Velns, to dabûjis zinât, aizsteidzies uz krogu pie vîra un prasa: ""Atdod man to, ko tu mâjâ nezini."" Vîrs domâ: ""Kas tas varçtu bût, ko es nezinu?"" Vîrs arî apsola. Velns tûliò uz mâjâm pie sievas. Velns gribçjis òemt. Dievs par to ieþçlojâs un lika bçrnam ðíaudît. Bçrns ðíaudîja un Dievs teica: ""Dievs palîdz, mazo bçrniò!"" Velns no bailçm aizskrçja prom."
No tâ laika bçrni sâka ðíaudît.
7. Drejmaòu Pçteris Krustpilieðos. LP, VI, 448, 113, 3.
"Velnam bijis dzelzs katls, Dievam mâlu pods. Dievs izlicis savu podu saulîtç, pie mâjas pakða, un pods vârîjies; bet Velnam apakð sava katla vajadzçjis uguni kurt. Tas ðim nepaticis un nu sâcis arî tâdu trauku iekârot, kas bez uguns vârâs; tâdçï vaicâjis Dievam, kur ðim òemt tâdu podu."
Kur òemt? Tad jau mums bûs jâmaina. 
Jâ, jâ — tûliò!
Labi, samainîjuði: Velns paòçmis podu un Dievs tâ ticis pie dzelzs katla.
8. J. A. Jansons no A. Zçberga Vandzenç.
"Dievs ar Velnu kopâ aruði zemi. Reiz viòi iesçjuði mieþus un, raþu dalot, Dievs saòçmis vârpas un Velns rugâjus. Dievs vienâ jaukâ dienâ darîjis no mieþiem alu. Atnâcis Velns un prasîjis, ko ðis tur darot. Dievs atbildçjis, ka darot alu. Velns tûliò prasîjis, no kâ ðis alu taisot. Dievs atbildçjis, ka no mieþiem. Velns tûliò steidzies mâjâs un taisîjis arî no saviem rugâjiem alu. Kad Velnam alus bijis gatavs, tas pasmçlis to íipî un nesis Dievam pabaudît. Bet Dievs papriekðu devis savu alu pabaudît, un Velns varen nopriecâjies par tik gardu dzçrienu. Nu Dievam bijis jâbauda arî Velna alus. Viòð tik drusku padzçris un tad sviedis íipi ar visu alu Velnam acîs. Velns nopurinâjies un tad teicis varen priecîgs: ""Redz, ka mans alus ir stiprâks. Es dzçru tavu alu un nemaz tev nesitu, bet tu no mana alus tûliò sâc kauties."""
9. H. Skujiòa, Andrs Ziemelis, no 46 g. v. Emîlijas Tralliòas Aumeisteºos.
"Agrâk Dievs staigâð pa pasauli. Reiz, sestdienas vakarâ, Dievs iegð nabaga bûdînâ un lûdzies, lai nabags ðim dodot naktsmâju. Jâ, nabags devis ar' Dievam naktsmâju. Bet necik tâlu no nabaga bûdînas dzîvâð bagâtais un tas bîð traki bezdievîgs tçvîc. Bagâtais pamanîð, ka Dievs iegâð pie nabaga, un tûlî ðis ar prom uz nabaga bûdînu un aicinâð Dievu pie sevis. Ðim jau esot mîkstas vietas un balti palagi un pie nabaga ðim (Dievam) bûðot jâguïot uz plikas lâvînas. Bet Dievs negâð un sacîð, ka ðis jau esot tâds skrandainc un tik noíçzîðot ðâ baltos palagus. Ta nu bagâtais akal sacîð, lei nâkot vie, ðim jau esot dau skaistu istabu un ðim (Dievam) jau bûðot ðâ mâjâ dau labâki, kâ te, nabaga piekvçpuðâ bûdînâ. Bet Dievs negâð un sacîð, ka ðim jau no zelta un sidraba apzilbot acis. Ta bagâtais akal sacîð, ka par to jau esot maza bçda. Ðis jau ðim (Dievam) varot dot trîs brilles, ðim jau esot lauka, darba un goda brilles. Ðis (Dievs) jau varot òemt kâdas brilles vie gribot, un ta vais acis neapzilbðot. Bet Dievs negâð un negâð. Nabags cepis pavardâ karpeïus un Dievs prasîð, lei dodot ðim ar trîs karpeïus. Nabags iedevis Dievam karpeïus. Ka karpeïi bîði gatavi, ta nabags ruðinâð karpeïus no pelniem ârâ un abi — Dievs ar nabagu — çduði. Ka bîð paçduði, ta Dievs izruðinâð savus trîs karpeïus un vienu iedevis nabagam un sacîð, lei ðis to karpeli noliekot tâdâ vietâ, kur nevienc to nekustinot, un pçc trîs gadim lei òemot to karpeli un ta tur bûðot ðâ laime. Otru karpeli Dievs iedevis bagâtam un akal sacîð, lei glabâjot trîs gadi, ta tai karpelî bûðot ðâ laime. Treðo karpeli Dievs paturçð pats sev. Ka Dievs bîð tos karpeïus izdalîð, ta ienâcis Vellc un prasîð, lei ðim ar dodot. Bet Dievam vairâk karpeïu nebîð, viòè paíçris krietnu sâls graudu un iemetis Vellam rîklç. Vellc kodis, ka skraukðçð vie, un brînçjies, ka tas karpelis tik traki skraukðot. Dievs sacîð, ka karpelis jau vienmçr skraukðot, ka esot drusku cieðâki uzgruzdis. Ka nu visi bîð paçduði, ta Vellc sacîð uz Dievu, ka ieðot ârâ pavizinâties un izprovçðot, kuºð no ðiem esot stiprâks. Abi nu izgâði ârâ. Vellc izrâvis lielu egli ar visâm saknçm un Dievs uzsçdies uz egles. Nu Vellc egli aiz rezgaïa cie un tik ecçð uz priekðu. Ta Dievs sacîð: ""Sçdi tu, es vilkðu!"""
Vellc uzsçdies uz egles un Dievs saòçmis eglei aiz paðas ðpicîtes, bet ðî notrûkusi. Vellc gribçð, lei Dievs vç ðo pavizina, bet Dievs vais nevizinâð un sacîð, ka ðim vais neesot vaïas ilgâki palikt un jâejot Saules meitai panâksnçs. Dievs aizgâð Saules meitai panâksnçs un Vellc vizinâjies ar egli un vizinoties vç ðodie.
Ka trîs gadi pagâði, ta nabags apskatîð to karpeli, ko Dievs iedevis un no tâ karpeïa atspîdçð zelts un sidrabs. Nabags palicis bagâts. Bagâtais ar apskatîð savu karpeli un tam bîsi mella èûska. Bagâtais sâcis nîkt un vârgt un pçdîgi pagalam izputçð.
10. Alfrçds, Pasakas, 37, 17. LP, VII, II, 48, 1, 23.
Cepuºu ðirmji esot Velna izgudrojums. Tas bijis tolaik, kad Velns vçl bija Dieva sulaiòos. Viòð bijis liels melkulis. Katru reizi, kad tas ko meloja un Dievs viòu cieti uzskatîja, tad tam bija jânosarkst un jânolaiþ acis. Dievs tad tûlît pazina, ka Velns meloja. Nu Velns sagudºoja kautkâ acis paslçpt: viòð nogrieza pirkstiem nagus un pieðuva pie cepures. Dievs nu vairâk nevarçja Velnam acîs ieskatîties.
11. Jçìeºu Austra Olainç. Teikas par Dievu, 43, 53.
Agrâk, senos laikos, Velns kalpojis pie Dieva par kalpu, bet viòð ïoti daudz zadzis. Tâ kâ Dievs viòam katru rîtu cieði skatîjies acîs, bet Velns to nevarçjis pretî darît, tas uztaisîjis cepuri ar nagu. Kâdreiz Velns pazaudçjis ðo cepuri. Viòa bija nokritusi uz pasaules. Taisni tanî brîdî gâjis gaºâm cepurei kâds vîrietis. Viòam tâda brîniðíîga cepure iepatikusies. Tas sâcis to valkât. Citi vîrieði taisîjuði pçc viòa parauga, un tâ vçl ðobaltdien vîrieðu cepurçm ir nags.
12. A. Zîtars Vec-Piebalgâ. LP, VI,448, 113, 5.
"Viòos laikos Dievs uzcîtîgi lîdis lîdumus, aris, sçjis un tomçr kâ nevarçjis, tâ nevarçjis pie naudas tikt. Velns turpretim gultu ievietojis ezerâ, lai, tiklîdz ceïas, bûtu ûdens pie rokas, kur nomazgâties. Un tâ viòð, caurâm dienâm gulçdams, slinkojis; bet viòam laba muca naudas bijusi piekrâjusies, jo viòð mâcçjis pa naktim zagt un laupît."
"Beidzot Dievs nodomâjis Velnu piemânît un viòa naudas mucu aiznest. Viòð atvçlçjis Velnam pâr Alaukstas ezeru tiltu taisît, ja ðis apsolas pa vienu nakti, lîdz gaiïiem, gatavs tikt. Tas Velnam bijis brînum pa prâtam, jo viòð vienreiz jau agrâk bija runâjis Dievam, vai nevarçtu vçlçt pâr Alaukstu tiltu celt. Bet Dievs toreiz neatvçlçjis, tâdçï ka Velns ieminçjies: deviòi pa ðo tiltu pârieðot, desmitais katrreiz slîkðot. Tas Dievam nepaticis un tâ neïâvis tai reizç. Bet tagad — tâdi brînumi! Dievs pats skubinât skubinâjis tiltu celt! To Velns gandrîz nevarçjis nemaz saprast; bet Dievs gan sapratis: viòð gribçjis par to laiku, kamçr Velns ar tiltu mocâs, naudas mucu aizdabût un tomçr tilta darbus nelaikâ izjaukt."
Bet mâci nu Velnu! Tas arî nebijis muïíis: vakarâ, pie darba stâdamies, neatstâjis vis naudas mucu vçja vaïâ, bet izvçlis to no ezera un uzbçris vienu cepuri zemes virsû, lai neviens nepaòemtu.
"Ko nu? Dievam izjucis nodoms. Bet viòð tomçr apíçris, kas darâms. Viòð uzaudzinâjis âtri, âtri Velna bçrumam, naudas mucas kalniòam, zâli un kokus un steidzies gaiïa celt. Velns patlaban strâdâjis vienos sviedros: divi klçpji akmeòu jau bija iebçris ezerâ — ka nesis treðo, jau gailis aizdziedâjis. Nu skrçjis lieliski. Bet pârlieku steidzoties, tupele nomukusi un klçpis izbiris uz sausuma. Neko darît — lai nu ar tiltu, kâ ar tiltu — steidzies to paðu naudu vçl saglâbt. Tomçr, skaties, kur gribi, naudas mucas arî vairs nav. Gan skrçjis trîs reizes ap ezeru riòíî, bet nav un nav; vienu vietu gan skaidri atminçjis, bet tur zâle un koki uzauguði — nevar bût; labâk nemaz nemeklçjis. Un tâ tad arî palicis."
"Piezîme. Ðis naudas kalniòð vçl ðodien esot redzams pie Vec-Piebalgas Roznçnu robeþâm, ziemeïos no Alaukstas ezera. Velna gulta atrodoties 200 soïi no naudas kalniòa uz rîtiem un paðâ ezerâ 10 soïi no malas. Dçvçtâ gulta ir 7 pçdu gaºð, 4 pçdu plats akmenis. Tûliò no ðîs Velna gultas (no akmeòa) lîdz pus Alaukstam (1 versti gaºumâ) stiepjas ðaurs akmeòu braslis (akmeòu rinda), pa kuºu var dikti tâlu ieiet kâjâm Alaukstâ. Ðis braslis esot tas nepabeigtais Velna tilts. Un Roznçnu-Ragaþu robeþâs esot tas izbiruðais akmeòu klçpis; jo 3 pçdu dziïumâ te vçl ðodien atronot akmeni pie akmeòa. L. P."
13. Seces skolnieki no 70 g. v. L. Andermanes. Teikas par Dievu, 21, 26.
Velns dzîvojis vienâ Daugavas atvarâ un bijis liels draugs ar Altenes pilskungu. Velns nesis pilskungam naudu. Dievs sadusmojies, ka Velns ir draugs ar Altenes pilskungu. Viòð sviedis Velnam ar pçrkonu, tâ ka Velns bijis ar vienu sviedienu atvarâ iestidzis lîdz ausim dûòâs, un tikai ar lielâm mokâm ticis ârâ. Otrâ naktî Velns aizgâjis uz pilskungu un sûdzçjis viòam, ka Dievs viòam iesviedis ar pçrkonu un saplçsis katlu un nauda visa izbirusi. Kad vçlâk Velns nesis Altenes pilskungam naudu, Dievs iespçris tâ Velnam, ka tas vairâk neprasîjis (domâts — palicis beigts). Vçl tagad var redzçt, ka tai vietâ, kur velns nosperts, ûdens vârâs mutuïu mutuïiem. Tur var arî atrast spîdoðus akmentiòus, kas pârvçrtuðies par tâdiem no velna naudas.
14. Roþukalnu Marèus Budenbrokieðos. LP, VI, 448, 113, 2.
Kad Dievs Velnu bija nometis zemç, tad Velns zemes virsû raudzîjis Dievam visvisâdi spîtçt. Bet reiz Dievs uzmetis Velnam taisni uz galvu uguns liesmu. Velns skrçjis pa visu pasauli vaimanâdams, bet skriedams uguns dzirksteles izsçjis gan pa kalniem, gan pa lejâm. Beidzot Velns iegâzies tumðos dziïumos un, paticis no karstâs nastas vaïâ, sâcis degumu vâtis ârstçt. Vçlâk, kad izveseïojies, esot uzcçlis vçl apakðâ pili un nosaucis to par elli.
15. Fr. Gulbis Vandzenes pag. Teikas par Dievu, 21, 27.
Mçtrienas muiþa ir uz lîka ezera krasta. Ezers izskatâs kâ desa. Stâsta, ka viòð esot ðâ cçlies. Tur bijis lîdzens klajs, kur tagad ezers. Ðai apkârtnç dzîvojis nâvîgi nejauks Velns, kas neïâvis miera nevienam. Dievam ðâda rîcîba nepatikusi. Viòð nolçmis ðo spçli izbeigt. Kâdu dienu nokâpis pie Velna un ðie abi likuðies kopâ, bet Velns izrâdîjies stiprâks, un Dievam bijis jâbçg. Velns meklçjis akmeni, ko sviest Dievam pakaï, bet dabûjis tikai desu, ko nupat pats bija çdis. Íçris to paðu un laidis. Desa aizsprukusi gaºâm un iesitusi zemç dobi No lielâs lauðanâs un skrieðanas ðim tecçjuðas sviedru straumes un pieplûdinâjuðas izsisto dobi. No tâ laika ir arî Muiþas ezers, uz kuºa krasta bûvçta Mçtriena.
16. J. Plaudis Dzçrbenes pag. Teikas par Dievu, 42, 52.
Tas bijis tais laikos, kad vçl neceltas istabas ar stikla logiem un ïaudis pa lielâkai daïai dzîvojuði pirtîs un rijâs.
Viena saimnieka rijâ apmeties velns. Ïaudis vairs tur nevarçjuði gulçt. Velns tos raustîjis pie kâjâm un solîjies sviest rijas krâsnî. Tâ nu bijis jâguï ïaudim uz kûtsaugðâm un citur.
Bijis auksts rudens. Ïaudis patlaban çduði kûtsaugðâ vakariòas un runâjuði, cik labi bûtu bijis izgulçties pie siltas rijas krâsns. Te ienâcis vecîtis. Viòð bijis ar sirmu bârdu un matiem. Vecîtis padevis labvakaru un prasîjis vakariòas un naktsmâjas. Saimnieks bijis labsirdîgs un sacîjis, ka çst jau gan varot dabût, bet naktsmâja esot tikai ðî aukstâ kûtsaugða. Vecîtis teicis, ka viòð esot redzçjis rijâ krâsni kuºamies. Nu saimnieks izstâstîjis, kas par vainu. Vecîtis teicis, ka viòð tomçr ieðot rijâ gulçt, gan jau velns likðot mieru. Saimnieks negribçjis ne par ko laist, bet kad vecîtis neklausîjies, atïâvis. Vecais viens pats aizgâjis uz riju.
Divi jauni puiði norunâjuði noskatîties, ko îsti vecais velnam padarîs. Viòi aizgâjuði pie rijas durvim un caur ðíirbu skatîjuðies. No sâkuma viss bijis klusu. Tad uzreiz uz rijas krâsns kaut kas sakustçjies. Rija kïuvusi sarkanâ krâsâ, un no krâsnaugðas nolçcis velns. Viòð piegâjis pie gulçtâja un to pamodinâjis, sacîdams, lai vâcoties prom, savâdi iemetîðot rijas krâsnî. Vecais pasmçjies un teicis, lai nelieloties, bet darot. Velns pârskaities un sagrâbis veco aiz kâjas, lai sviestu rijas krâsnî, bet nevarçjis ne pakustinât.
Tad Dievs cçlies augðâ un grâbis velnu aiz astes. Tas redzçjis, ka labi nebûs, un sâcis lûgties. Bet vecîtis, kas bijis pats Dievs, neklausîjies un iesviedis velnu krâsnî. Atskançjis briesmîgs sprâdziens. Biezi melni dûmi piepildîjuði riju. Kad tie izklîduði, tad Dievs stâvçjis gaismâ. Tad gaisma izdzisusi, un Dievs licies gulçt. Puiði nu tik nopratuði, kas vecais ir, un devuðies uz mâju ar bailçm sirdî.
"Otrâ rîtâ vecais saucis saimnieku viòu pavadît. Viòam esot kas sakâms. Dievs saimniekam pastâstîjis par notikuðo un teicis, lai ejot uz riju; ko tur atradîðot, tas viòam piederçðot. Saimnieks, ceïos krizdams, pateicies un gâjis uz riju. Tur viòð atradis maisiòu ar naudu. Par ðo naudu viòð uzcçlis pirmo dzîvojamo mâju ar aizbîdâmiem logiem."
17. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, II, 7, 4.
"Dievam bijusi aka, kur savus lopus dzirdîjis. Velns gribçjis Dievu íircinât un tâdçï izlikdamies, nogâjis pie viòa sûdzçties par cilvçku ïaunprâtîbu; lûdzis arî, lai taèu raugot savaldît savus apakðniekus. Atpakaï iedams, Velns izdzçris Dievam aku tukðu. Dievs neko. Viòð pielçjis aku pilnu ar alu un lopus dzirdîjis citur. Otrâ reizç Velns ar tâm paðâm tenkâm klât un, atpakaï iedams, atkal izdzçris aku tukðu. Tomçr Velnam tagad piekrâpies: izdzçris gan, bet nolicies arî turpat akas malâ kâ bluíis. Piedzçruðo Velnu Dievs saistîjis stiprâm saitçm un saturçjis trîs gadi cieti. Pirmo gadu Velns lûdzies, lai palaiþot vaïâ, Dievs neatlaidis; otru gadu Velns lûdzies, lai palaiþot, Dievs nepalaidis; treðo gadu tas teicis tâ uz Dievu: ""Nu, kad jau nu nelaid, nelaid vaïâ, bet saki man mazâkais tos pâris vârdiòus pakaï, ko es zinu!"""
"Dievs neteicis pakaï; viòð atmetis ar roku un labâk aizgâjis pie saviem lopiem. Tagad Velns atspçries dzîvojis, kamçr tad pçc ilga laika taèu pârmocîjis saites puðu un aizsviedis. Saites aizsprâguðas simtu jûdþu tâlumâ un Velns tûlît savçcinâjis rokas ar Dievu cîkstoties. Dievs sagrâbis Velnu, aizspçris divi simti jûdþu tâlumâ un dzinies pakaï, lai vçl pa otru lâgu sagrâbtu. Diezin, kâ tagad Velnam bûtu gâjis. Bet Velns bija manîgs: tas pârvçrtâs kautcik Dieva izskatâ, atnâca ar lîkumu atpakaï un pieskubinâja cilvçkus, lai sâktu alu darinât. Cilvçki iztecinâja gan alu, bet rauga tiem nebija. Ko nu darît? Te Velns klât ar padomu. Viòð sakaitina kuili un trenkâ nabadziòu ðurpu turpu, kamçr baltas putas mutç papilnam. Ðîs putas tas iedod cilvçkiem par raugu."
"Dievs sameklç Velnu trîs gadi. Treðajâ gadâ tas iegrieþas nabadzîgâ bûdiòâ pie vienas sievas. Sieva to tûlît pazîst un prasa: ""Saki jel, vai tu neesi Dievs?"""
Esmu gan!
Nu, kas tad tas par Dievu, kas tagad trîs gadi visus cilvçkus uz ìeíîbâm vien mulðina?
"Tas nav Dievs, tas bûs Velns, Dievs iesaucies un tâ tûlît uz mâjâm Velnam virsû; bet Velns aizbçdzis pâr jûºu un paslçpies kâdâ alâ."
"Dievs izsûtîjis lâci, lai Velnu uzmeklç, bet pats palicis mâjâ cilvçkus atgriezt. Bijis gan naga darbs, kamçr atkal uz ceïa uzdabûjis. Lâcis gâjis ar lielu lîkumu jûºai apkârt un lielâm mokâm uzodis ðo tur alâ. Lâcis to pastâstîjis Dievam. Tagad Dievs pamâcîjis lâci uz gudrîbu un aizsûtîjis atpakaï. Lâcis ielîdis alâ pie Velna un teicis tâ: ""Muïíi, ko tik ilgi no Dieva slapstîties? Novij labu saiti ar cilpu, uzsvied tam kaklâ un savelc cilpu."" Tâds padoms Velnam paticis. Kad saite bijusi gatava, tad lâcis teicis: ""Vadzi, dod man paraudzît, vai diezgan stipra!"" Velns pasniedzis saiti, bet lâcis to saraustîjis. Nu vijis stiprâku. Kad tâ bijusi gatava, tad lâcis atkal teicis: ""Dod nu paraudzît, redzçs, kas ar to!"" Bet lâcis saraustîjis ir to. Nu vijis neapzinâmi stipru. Kamçr ðis tur vijis, tamçr lâcis projâm pie Dieva, lai nu nâkot. Dievs atnâcis un palicis ârpus alas; lâcis ielîdis iekðâ."
Nu, kas ir, vai saite reiz gatava? 
Ir gan!  Velns atbildçjis.
"Nu, tad dod raudzît, vai arî cietîs. Lâcis râvis, râvis — nevarçjis pârraut. ""Vadzi, liekas, pati saite bûs laba; bet kâ ar cilpu, tas tev jâpamçìina! Apmet ap kaklu, varam paraudzît."""
Lîdz ko nu Velns apmetis cilpu ap kaklu, tâ lâcis izsviedis saites galu pa alas caurumu. Dievs sarâvis cilpu un saistîjis otrreiz Velnu.
"Pirmo gadu Velns lûdzies, lai atlaiþot, Dievs neatlaidis; otru gadu Velns lûdzies un prasîjis, kad tad domâjot îsti viòu atlaist. Dievs atbildçjis: ""Tad, kad eglei skujas nobirs!"" Un, kad nu vçl treðo gadu vaïâ neticis, tad Velns klusu sadabûjis sev septiòus palîgus, kas ar laiku sadeldçjuði saiti. Velns aizgâjis uz citu pusi un nerâdîjies vairs Dievam."
18. E. Kârkliòa Jaunlatgales Liepnas pag. Teikas par Dievu, 46, 58.
Reiz vecos laikos Dievs pielçjis vienu dîíi ar skaidru ûdeni, kur govim padzerties. Vienâ dienâ Velns sadusmojies uz Dievu un izdzçris visu dîíi gluþi sausu. Dievs saíçris Velnu un iemetis to cietumâ. Pirmo gadu Velns lûdzies, lai palaiþot, bet Dievs nelaidis vis. Otru gadu Velns lûdzies, lai palaiþot, bet Dievs atkal nelaidis. Treðo gadu Velns lûdzies, lai palaiþot. Dievs pielçjis dîíi ar bairiðu un Velnu palaidis arî. Velns izdzçris atkal dîíi, gribçdams Dievam atriebties, bet tagad Velns nokritis un nevarçjis nemaz pacelties. Dievs pa to laiku Velnu sasçjis un iemetis atkal cietumâ.
Pirmo gadu Velns atkal lûdzies, lai palaiþot, bet Dievs nepalaidis vis. Otru gadu Velns lûdzies, lai palaiþot. Dievs nepalaidis. Velns pierunâjis deviòus mazus velnçnus, lai palîdzot pârdeldçt vaþas. Tie nu íeºas tûdaï pie darba un pçc trim nedçïâm vaþas puðu gan. Nu Velns atkal brîvs. Velns, ticis brîvs, skrçjis pa zemes virsu, cik nu varçjis, un pârtaisîjies pçc Dieva vaiga un mâcîjis cilvçkus bairiðu brûvçt. Kad cilvçki jau pratuði bairiðu pagatavot, tad Velns mâcîjis atkal pagatavot citus reibinoðus dzçrienus. Pçc trim gadiem Dievs gâjis uz cietumu Velnu apraudzît, bet tavu brînumu — Velna tur vairs nav. Dievs tûdaï steidzies virs zemes Velnu meklçt. Iegâjis nabadzîgâ zemnieku sçtâ un teicis, ka ðis esot Dievs. Zemnieka sieva teikusi, kas ðis par Dievu esot, ka trîs gadus zemniekus visâdos nedarbos esot mâcîjis. Dievs atbildçjis, ka tas laikam esot bijis Velns, kas viòam esot izbçdzis no cietuma. Dievs steidzies uz elli Velnu meklçt, bet nedabûjis, jo Velns, dabûjis zinât, ka Dievs viòu meklç, pârskrçjis pâr deviòâm jûrâm un paslçpies kâdâ vecâ alâ. Dievs samâcîjis vienu vecu lâci, lai ejot Velnu meklçt. Lâcis aizgâjis pie Velna, ielîdis alâ un teicis uz Velna, ko ðis tik ilgi no Dieva slçpoties. Lai tikai novijot labu cilpu, tad neesot no Dieva ko bîties. Velns vijis, vijis cilpu, kamçr beidzot novijis arî. Lâcis prasîjis, lai dodot viòam pamçìinât, vai esot stipra. Lâcis paòçmis cilpu un sarâvis uz desmit gabaliem. Velns vijis atkal. Novijis otru. Lâcis atkal prasîjis, lai dodot paprovçt. Velns iedevis arî. Lâcis paòçmis un sarâvis atkal uz desmit gabaliem. Velns vijis atkal treðo virvi.
Kamçr Velns vijis, lâcis pateicis Dievam. Dievs atnâcis atkal pie alas. Velns novijis. Lâcis atkal prasîjis, lai iedodot paprovçt. Lâcis râvis, râvis, nevarçjis pârraut. Tagad vajagot cilpu izprovçt. Lâcis apmetis Velnam cilpu un galu padevis Dievam. Dievs vilcis Velnu no akas ârâ. Velns jau gandrîz bijis izvilkts, bet cilpa pârtrûkusi, un Velns, atpakaï krizdams, izkritis trim zemçm cauri.
19. M. Bçrziòð Umurgâ. Teikas par Dievu, 22, 29. 
"Dievs racis aku visiem pasaules dzîvniekiem. Velns, redzçdams, skraidîjis ap Dievu un visâdi jokojies. Tas kaucoðâ balsî bez kâdas meldîjas dziedâjis: ""Roc, roc tu to aku, ûdens tur nekad nebûs, izstrâdâsies, izmocîsies, panâkuma tev nebûs."" Izskraidîjies un izdziedâjies, tas nostâjies Dieva priekðâ un teicis: ""Dumjð ir tas, kas rok aku."" Dievs tam atbildçjis: ""Dumjð ir tas, kas nerok aku, jo tas nekad nedrîkst akas ûdeni dzert."" Velns atstâjis Dievu, bet no tâ laika arî nedzeºot akas ûdeni."
20. A. Berzinskis no Staïìenes pamatskolas. Teikas par Dievu, 47, 59.
Vecas mâmiòas stâsta bçrniem ðâdu nostâstu par Velnu. Dievs esot Velnu piesçjis resnâ íçdç pie liela milzîga koka. Velns raustoties un plçðoties, bet vaïâ tikt nevarot. Ja kâds liekot nazim zobus uz augðu, tad Velnam íçde dilstot. Tâpçc vajagot uzmanîties, lai Velns netiekot vaïâ, un nazi otrâdi ar zobiem uz augðu nekad nenosviest. Ja Velns tikðot vaïâ, viòð samîdîðot visu pasauli. Bçrni, no Velna bîdamies, arî naþus katrreiz sargâ. Daþi pat baidâs nazi òemt rokâ.
21. Lapas Mârtiòð Çrìemç, Rûjienâ, Çvelç. Dievs un Velns, 94, 16.
Viòos tumðos un gºûtos laikos, kad zemnieciòi pa ziemu dzîvojuði dûmainâs rijâs, un rudeòos, kad rijâs þâvçta labîba kulðanai, mâju laudis dzîvojuði pa klçtiòâm un gulçjuði vecâkie siltâ rijâ uz klona un jaunâkie uz çku augðâm sienâ vai salmos, tâdçï ka toreiz vçl nebijuði ne çrbçìi, nedz silti kambaºi rijas galâ, tajos laikos velns bijis ieviesies vienas zemnieku mâjas rijâ, kur tas mâjniekiem daudzreiz parâdîjies un tos, kas iedroðinâjuðies pa nakti iet uz riju gulçt, vazâjis pa rijas klonu un draudçjis iemest kuroðâ krâsnî, ja tûliò neatstâðot riju, kas esot viòa (velna) miteklis. Tâdçï gulçtâji mukuði no rijas laukâ, pateikdamies Dievam, ka no velna nagiem tikuði vaïâ. Kad saimnieks ar saimi pusnaktî cçluðies riju kult un sagâjuði visi reizç rijâ, tad dzirdçjuði, ka velns, par to lâdçdâmies, ka pa nakti traucçjot viòa mieru, uzlçcis uz rijas krâsni un tur pazudis.
Kâdas sestdienas vakarâ, kuºâ visu dienu auksts lietus bija lijis un ïaudis no muiþas gaitas bija pârnâkuði, kuºi visu dienu bija saluði, kartupeïus rokot, minçtâs mâjas iedzîvotâji karstâ pirtî bija krietni izpçruðies, un nomazgâjuði nedçïas putekïus un sçdçjuði klçtiòâ pie skalu uguns gaismas ap galdu un çduði vakariòâs ceptus tupeòus ar sagrûstâm kaòepçm. Visi çduði klusu, bûdami noguruði un vçlçdamies lîsties cisâs, lai varçtu atpûsties no grûtiem nedçïas darbiem.
Pçc vakariòâm saimnieks noskaitîjis îsu vakara lûgðanu un tad visiem novçlçjis mierîgu atdusu Dieva þçlîgâ apsardzîbâ.
"Cik patîkami tagad bûtu karstâ rijâ pagulçties, viòð sacîjis, ""kad tikai tas neðíîstais gars tur nebûtu nometies. Tagad nevar iedroðinâties nekuroðu krâsni iet apraudzît."""
"Dievs to zina, kas vçl ziemâ bûs, kad labîba bûs izkulta un aukstais laiks mûs visus piespiedîs salîsties rijâ, kalps piemetinâjis. ""Vai tikai tad arî ïaunais nepaliks rijâ?"""
Var jau gan notikt, ka viòð tur gribçs palikt, saimnieks atbildçjis.
"Tad viens vecs ubags ienâcis klçtiòâ un mâjeniekiem, kas par tik vçlu viesi bijuði uztraukti, stâstîjis; ka esot no tâlienes, un ðo apgabalu nepazîdams, esot apmaldîjies, tâ ka tagad pa tumsu nezinot, kurp griezties un iet. Viòð aukstâ lietû esot salijis un gluþi noguris, bet arî stipri izsalcis, un tâdçï lûdzot labos ïautiòus, lai Dieva dçï dodot viòam kaut ko çst un atïaujot kâdâ siltâ kaktiòâ pârgulçt."
"Vakariòas tev varam dot, saimnieks sacîjis, ""bet silta kaktiòa mums paðiem nav, jo mums jâguï vçsâ çku augðâ."""
Bet gar riju nâkdams, es pa durvju ðíirbu redzçju, ka tur krâsns kuºâs. Tur bûs siltums un vai jûs man nabagam atïautu tur pârgulçt?
"Mçs tev labprât atïautum un arî mums paðiem ïoti patiktos gulçt rijâ, saimnieks sacîjis, ""bet tur neviens nevar gulçt, tâdçï ka mûsu rijâ pats ïaunais iemidzinâjies, un tas nevienam nedod mieru un draudç iemest krâsnî, ja neatstâðot riju."""
"Tâ, tâ. Bet tomçr man atïaujiet gulçt jûsu rijâ, sveðais ubags sacîjis, ""jo man no ïaunâ nav bailes un viòð man arî neko nevar padarît."""
"Ja tu vçlies, tad manis dçï vari iet rijâ gulçt, saimnieks sacîjis. ""Bet ja jaunais tev pa nakti padara kâdu kaiti, tad nesaki, ka es esmu vainîgs."""
Tad saimnieks sauca ubagu çst. Sveðais piesçdâs un sâcis çst ceptus tupeòus un grûsli. Saimniece viòam, kâ sveðam, arî sviesta bïodiòu likusi priekðâ. Ubags paçdis, pateicies par vakariòâm un tad, saimnieka pavadîts, aizgâjis uz riju gulçt.
Saimnieku puisis ar vienu draugu arî aizgâjuði uz riju, kuºâ sveðais, ubags bija nolicies gulçt, piegâjuði pie rijas âra durvim un tâs klusu drusku pavçruði, lai redzçtu, kas rijâ notiek. Uz rijas krâsns bijusi dzirdama dikta grabçðana un tûliò pçc tam pâr rovi kâds liels stâvs nolçcis krâsns priekðas gaismâ. Tas bijis sarkanâ apìçrbâ, ar ïoti nejauku seju, diviem ragiem pierç, asti muguras galâ un vienu gaiïa un otru zirga kâju.
"Ej! velns izsaucies: ""Kas tu tâds esi, ka iedroðinâjies nâkt ðe rijâ gulçt?"""
"Gulçtâjs pamodies, mierîgi atbildçjis: ""Man ðe gulçt atïâva saimnieks. Bet kas tu tâds esi? """
Velnam par tâdu mierîgu atbildi un pârdroðu jautâjumu bijis brînums.
Es tagad esmu ðâs rijas saimnieks un bez manas atïaujas ðe nevienam nav brîvu gulçt! velns draudçdams sacîjis.
Tu esi ðe nelûgts saimnieks. No tâda man nemaz nav bailes. 
"Velns piegâjis gulçtâjam un tam bargi uzsaucis: ""Ja tûliò neiziesi no rijas, tad tevi paíerðu pie kâjâm un iemetîðu kuºoðâ krâsnî."""
To teicis, velns piegâjis pie gulçtâja, sagrâbis to pie kâjâm un gribçjis vazât uz krâsns pusi, bet nevarçjis ne no vietas pakustinât. Bet vecîtis nu velnu aizrâvis kuºoðâs krâsns priekðâ un, kaut gan tas lûdzies, lai viòu palaiþ, iesviedis krâsnî. Vecîtis pazudis un no rijas krâsns izðâvuðies melni, smirdoðu dûmu mutuïi. Viss tas bija noticis tik âtri, ka abi aiz rijas durvim stâvoðie puiði nepaguvuði ne atjçgties.
Piezîme. Teika ir stipri saîsinâta, izmetot nenozîmîgas vietas. P. Ð. 
22. J. Lauva Ikðíilç. Etn. III, 1893, 48. LP, VII, I, 273, 1.
"Vienâ svçtdienâ, liela negaisa laikâ, gâja dievbijîgs vecîtis uz baznîcu. Ceïâ viòð ieraudzîja no tilta apakðas izlienam smalku, melnâs drçbçs ìçrbtu jaunkungu, kas, viòam pienâcis, izsaucâs: ""Tagad îsts velna laiks!"""
"Nç, jaunskungs! atteica vecîtis, ""Dieva laiciòð!"""
"Smalkais kungs vecîtim uzmâcâs un pat solîja pulku naudas, lai viòð sakot, ka esot velna laiks; bet dievbijîgais vecîtis neïâvâs pierunâties, pastâvîgi atbildçdams: ""Nç, jaunskungs, Dieva laiciòð!"" Tad jaunskungs piepçþi pazuda un vecis aizgâja uz baznîcu. Vecis saprata, ka jaunskungs bijis velns vai kâds no viòa sulaiòiem; tâdçï viòð pçc pabeigtas dievkalpoðanas piegâja pie mâcîtâja un tam visu izstâstîja par savu sastapðanos un sarunu ar smalko jaunkungu. Mâcîtâjs, dzirdçdams, ka vecim solîts pulka naudas par nieka izteicienu, skrçja tûliò uz zinâmo tiltiòu, lai iegûtu vecim solîto naudu. Mâcîtâjam turp ejot, smalkais jaunskungs tieðâm arî izlîda no tilta apakðas, bet ieraudzîjis mâcîtâju, viòð sauca, ar rokâm itkâ atbîdîdams: ""Nenâc, nenâc! tu jau sen esi mans!"""
23. Kleinhofu Fricis Naudîtç. Jkr. V, 66, 39. LP, VII, I, 274, 2.
"Reiz, kâdu svçtdien, bija ïoti nejauks laiks, tâ sakot: debess ar zemi gâja kopâ. Gâja puisis uz baznîcu. Te to pusceïâ sastop kâds kungs un teic: ""Ui, kâds ðodien slikts, nelâga laiks!"" Puisis atteic, ka tas esot Dieva laiks. ""Kas tas par Dieva laiku, kad tik slikts ir?"" uzsauc kungs. Bet puisis pastâv, ka tas esot Dieva laiks. Kungs teica: ""Saki, ka slikts laiks, tev doðu sieku naudas."" Puisis neteic ne par ko, ka slikts laiks, lai gan kungs jau sasolîjis lîdz pûram naudas. Puisis, pârnâcis mâjâs, izstâstîja savam kungam, kâ ðim ceïâ noticis. Kungs izprasîjis puisim smalki to vietu, kur ðis to kungu redzçjis, un devies tûdaï turp. Jau no tâlienes ieraudzîjis minçto kungu, viòð saucis tam pretim: ""Uja, kungs, kur ðodien slikts laiks!"" bet ðis atteicis: ""Tevi jau es negribçju, tu jau mans esi sen; es gribçju to jauno cilvçku dabût."""

== Dievs dara cilvçkiem labu, Velns ïaunu.
1. J. A. Jansons no latgalieða J. Garoziòas.
"Velns ar Dievu gâjuði pa vienu lielu ceïu, iziet uz krustceïu un satiek vienu bâºa bçrnu. Dievs to ieliek kulç un paòem uz muguras, bet Velns, pa krûmiem staigâdams, to neredz. Velns saka: ""Iesim uz kâzâm!"" Dievs atbild: ""Es neieðu uz kâzâm, iesim labâk uz bçrçm.:. Labi. Viòi aiziet uz vienu mâju, kur viens vecîtis guï uz mirðanu un prasa, kur savu naudu paglabât un kâ novârdot. Vecîtis gudro: ""Ieðu laukâ, uzkâpðu kokâ un kliegðu. Cik augstu mana balss iet, tik dziïi lai mana nauda zemç nogrimst."" Bet Dievs saka: ""Tâ ne! Bet kas te deviòas galvas noliks, tas to naudu paòems. Vai tu dzirdi?"" Velns atkal kûda vecîti: ""Cilvçku galvas, cilvçku galvas!"" ""Nç,"" Dievs saka, ""gaiïu galvas. Vai tu dzirdi?"" viòð piebilst bçrnu domâdams. Velns nobrînâs: ""Ar ko tu runâ?"" Dievs atbild: ""Nekas, nekas! Tâ man tik tâda pieruna."" Tâ nu paliek. Vecîtis iekað naudu zemç un nomirst. Kad Velns pagrieþas uz meþa pusi, Dievs klusâm izlaiþ bçrnu no somas. Bârenîtis, paaudzis lielâks, atminas, ko tanî reizç dzirdçjis. Viòð nu noliek 9 gaiïu galvas un dabû visu tur norakto naudu."
2. P. Antonçviès Ilûkstes apr. Asares pag. Teikas par Dievu, 86, 113.
Reiz vecos laikos dzîvojis dârznieks. Viòam augïi padevuðies ïoti slikti. Dârznieks nodomâjis iet pie Dieva un lûgt tâdu laiku, kâdu viòð pats grib. Labi. Aiziet arî. Dievs prasa, ka vçloties. Dârznieks: Ko vçloties? Vçloties, lai Dievs dotu tâdu laiku, kâdu dârznieks grib. Dievs arî apsola laiku pçc patikas, bet tikai uz vienu gadu.
Pienâk pavasaris. Dârznieks sastâda augus. Paiet daþas dienas. Dârznieks prasa lietu — lietus tûliò lîst. Prasa pçc tam saulainu laiku — spîd saule. Pienâk rudens. Dârznieks sâk novâkt augïus. Novâc lielâko daïu, pabauda. Visi rûgti. Ak tu nelabais jods, kas tos tâdus padarîjis? Viòð taèu laiku izvçlçjies pats.
"Velns, to dzirdçjis, klât. Ko vajagot? Dârznieks domâ, ko teikt. Pçdîgi atjçdzas un prasa salnu. Salna tûliò pârklâj zemi To redzçdams, velns lûdzas, lai atstâjot dzîvu. ""Nekâ puisît, maksâ naudu,"" atbild dârznieks. Velns dod sieku naudas. Nekâ — sieks par maz. Nu divi sieki sola velns. Dârznieks prasa septiòi sieki. Velns pçdîgi dod arî. Dârznieks saòem naudu, un velns aiziet kâ vçjð. Noòem pçdçjos augïus, arî tie rûgti. Brînums! Dârznieks aiziet pie Dieva un prasa, kâpçc augïi rûgti, jo viòð vçlçjies laiku pçc patikas. Dievs saka: ""Vienu lietu tu esi aizmirsis prasît, tas ir: vçju."""
Nu Dievs saka, ka labâk esot atïaut Dievam noteikt laiku, tad augïi nebûðot rûgti. Cilvçka prâts esot par vâju to iespçt. No tâ laika Dievs spçj dot un noteikt laiku, bet ne cilvçks.
Bet dârznieks dzîvojis ar velna zeltu bagâtîgi un laimîgi.
3. J. A. Jansons no latgalieða J. Garoziòas.
"Velns teicis: ""Kûm, iesim mçs uz vienu ciemu!"" Dievs teicis: ""Nu, uz kurieni?"" Velns stâstîjis: ""Iesim mçs uz to mazo mâjiòu, tur sievai bûs dçls; nospriedîsim tam laimi."" — Labi. Aiziet. Dievs piedauza pie rûts. Velns saka: ""Nesit tik stipri, izbaidîsi!"" Dievs saka: ""Jo stiprâk, jo labâk!"" Nu sâk laimi spriest. Dievs saka: ""Posta purvos, meþos viòam dzîvot!"" Velns saka: ""Gºûti, gºûti bûs! Spriedîsim labâk tâ: septiòus gadus pa meþu staigât un þagarus kodît!"" ""Nç,"" Dievs saka: ""lai paliek, kâ es teicu. Posta purvos dzîvos, bet bagâts paliks; sauju metîs, bet vezumu vedîs; vienu pirks, bet piecus nopirks!"" ""Nu,"" Velns piekrît: ""lai viòð dzîvo manis pçc kaut purvos!"" Bçrns izaug un sâk ar dzîvot purvos. Iztaisa çkas, laimîgi dzîvo. Ja vienu dienu strâdâ, desmit dienâm padara. Íçvei katru gadu pa divi kumeïi. Cûkai katru gadu divi reizi pa divpadsmit sivçnu. Tâ viòð divdesmit gados izvçrðas par bagâtu vîru un viòam jau ir divpadsmit bçrnu, un visi aug lieli un strâdâ. Tâ vienu dienu Dievs ar Velnu apdomâ iet skatîties, kâ viòð pa purvu dzîvo. Atnâk viòi, apskatâs. Velns brînâs: ""Par ko viòð tik bagâts palika manâ muiþâ?"" Dievs teic: ""Kûm, mçs tak viòam laimi nospriedâm!"" Velns: ""Kad viòð bija maziòð, kâ tad viòð varçja dzirdçt, ko mçs runâjâm?"" — ""Laime pateica"" — Dievs atsaka. — ""Es neesmu teicis!"" Velns saka. Dievs saka: ""Es ar neteicu Laime pateica!"" ""Vai mçs esam tâ Laime?"" Velns brînâs. Nu Dievs liek Velnam pasmelt ûdeni spainî un nomazgât acis, tad Laimi redzçðot. Velns pieiet, iesmeï ûdeni, nomazgâ acis un ierauga sev uz pieres ragus. Dievs saka: ""Steidzies nu uz saviem veciem purviem un neuzmaldies vairs ïauþu sçtâs. Es viens pats zinâðu par to vîru, kas purvâ dzîvo un maizi çd!"" Velns brînas: ""Kâ, kûm, vai tad man vairs lîdza neiesi?"" Dievs atsaka: ""Ej tu pa saviem purviem, es dzîvoðu pa savu debesi un zemi."""
4. Lapas Mârtiòð Çrìemç, Rûjienâ, Çvelç. Dievs un Velns, 58, 10.
Viens vîrs savu mûþu nodzîvojis ïoti bezdievîgi. Viòð neapmeklçjis baznîcu, nekad mâjâ nepielûdzis Dievu, ar saviem kaimiòiem un savu saimi dzîvojis ïoti nesaticîgi, bieþi lamâjies un lâdçjies, pieminçdams velna vârdu, plîtçjis pa krogiem un padarîjis daþus grçku darbus, tâ ka katrs zinâjis, ka viòð pilnîgi padevies velnam.
"Ðim vîram bijis viens dçls un arî tas sâcis dzîvot pçc tçva ïaunâs priekðzîmes. Bet Dievs to gribçjis izglâbt no velna varas, un tas arî noticis. Reiz, kad negantâ vîra dçls pïavâ viens pats pïâvis sienu, kâds vecs vîrs viòam pienâcis klât un to uzrunâjis: ""Mîïais krustdçls, tu esi iesâcis dzîvot tik pat bezdievîgi, kâ tavs tçvs, un gribi savu dvçseli atdot velnam. Bet kad tu zinâtu, kâ tavam tçvam pçc viòa nâves klâsies, tev uzietu briesmîgas izbailes un tu nestaigâtu tçva pçdâs."""
Kâ tad tu to zini, kâ manam tçvam pçc viòa nâves klâsies? jauneklis uzpûtîgi jautâjis.
"To es skaidri zinu un tâdçï atnâcu tevi pamâcît un biedinât, vecais, kas bijis pats Dievs, atbildçjis. ""Ja vçlies redzçt, kâdâ nâvç tavs tçvs nomirs, tad steidzies uz mâju, uzkâp uz kambaºa griestiem, izurb ar svârpstu griestos caurumu un skaties pa to kambarî. Caurumu izurb tçva gultas vietâ, kuºâ viòð tagad atrodas un pçc kâda brîþa nomirs. Noskaties tçva mirðanu un tas, ko tu redzçsi, tevi tâ sabaidîs, ka sâksi citâdi dzîvot, nekâ tavs tçvs dzîvoja, lai tev reiz nebûtu tikpat briesmîgi jâmirst."""
Dçls paklausîjis vecîða padomam, un gâjis uz mâju, uzkâpis pa redeli uz kambaºa griestiem un tçva gultas vietâ ar svârpstu izurbis griestos caurumu. Tas, ko viòð pa caurumu kambarî ieskatoties redzçjis, viòu tieðâm briesmîgi izbiedçjis: viòa tçvs gulçjis gultâ un pie gultas trîs velni ar izstieptâm íetnâm stâvçjuði, gaidîdami tçva mirðanu, lai varçtu grâbt viòa dvçseli.
"Uz reiz tçvs sâcis vaimanât: ""Es paredzu, kâdas mûþîgas mokas manai dvçselei sagaidâmas! Esmu dzîvojis ïoti bezdievîgi, atgrieðanâs ir par vçlu, jo Dievs mani vairs nepieòem, tâdçï ka es dzîvoju velnam un man jâmirst velnam! Kaut jel es savam dçlam mirstot varçtu dot padomu, lai viòð top par labâku cilvçku, nekâ es biju, lai viòam nebûtu tikpat briesmîga mirðana, kâ man tagad. Bet viòð pârnâkot mani vairs neredzçs dzîvu! Lai Dievs viòam ir þçlîgs!"" Velni nejauki òirgâjuðies un ar savâm íetnâm vienmçr snieguðies mirçjam tuvâk."
"Tad mirçjs dikti iekrâcies un viòa dvçsele pa muti izskrçjusi laukâ, ko viens velns tûliò sagrâbis un ar to izskrçjis no kambaºa. Otrs velns paíçris mirçja miesas un ar tâm steidzies pirmajam velnam pakaï; bet treðais velns iegulies miroòa gultâ un pârvçrties nomiruðâ vîra izskatâ."
Miruðâ dçls to visu noskatîjies un lielâs izbailçs trîcçdams nokâpis no kambaºa augðas un steidzies projâm uz pïavu, kur vecîtis viòu sagaidîjis, kuºam viòð ar ðauðalâm pastâstîjis visu, ko bija redzçjis, un ïoti þçlojies par to, ka viòam velns bûðot jâpaglabâ tçva vietâ.
"Lai tev tas nebûtu jâdara, tad varu dot tev padomu, vecîtis sacîjis. ""Kad vakarâ iesi uz mâju, tad no kâda sçrmûkðïa nogriez krietnu nûju un sâc ar to velnu gultâ pçrt un — lai viòð vai kâ lûdzas — pirms nemitçjies, lîdz viòð apsola atnest tava miruðâ tçva miesas."""
Miruðâ vîra dçls izpildîjis vecîða padomu un vakarâ ar sçrmûkðïa koka nûju sâcis sloksnît gultâ guloðo velnu, kas neganti brçcis un lûdzies, lai viòam ïauj aiziet.
Pirms ne, lîdz bûsi apsolîjis atnest mana tçva lîíi, ko tavs biedrs pirmît aiznesa! pçrçjs sacîjis un arvien vçl to pçris.
Atnesîðu! atnesîðu! Tikai lûdzams nesit mani vairs! velns lûdzies.
Uz to viòð nostâjies pçrt un velns kâ viesulis izmucis pa durvim laukâ. Pçc maza brîþa viòð ar mironi bijis atpakaï, iemetis to gultâ un tad tûliò atkal aizmucis.
Dçls pienâcîgi paglabâjis tçvu. Tâ kâ viòð nu bija redzçjis, kâ tçvs mirst, tad viòð iesâcis godîgi dzîvot un palicis par dievbijîgu cilvçku.
5. J. Ðirmanis Vilzçnu pagastâ.
"Dievs un Velns stâvçjuði pie slimnieka gultas. Abi gaidîjuði slimnieka dvçseli. Slimnieks, ar nâvi cînîdamies, appirdies. Velns pârsteigumâ domâjis, ka slimnieks izlaiþ dvçseli: paíçris bezdalus mutç un taisîjies projâm. Dievs, visu to redzçdams, smînçjis un vaicâjis: ""Nu, vai dabûji?"" Velns, lai atbildçtu, nedrîkstçjis muti atdarît; viòð mâjis tikai, to apstiprinâdams, ar galvu un caur degunu norûcis: mhu!"
6. B. Zariòa Vadakstes pag. Teikas par Dievu, 94, 124.
"Reiz ganîjis ganiòð lopus. Pie viòa atnâcis viens vecs vecîtis, Dievs — bet ganiòð to nav zinâjis — un teicis: ""Skrej, puisît, tur viens cilvçks mirst!"" Jâ, ðis aizskrien un redz, ka tas cilvçks ilgi mirst. Viòð redz, ka tas nomirst un atkal atdzîvojas. Dvçselei grûti ðíirties. Tâ nobuèo kâjas, rokas un tad tikai aiziet. Viòð redz arî, ka to pavada daudz eòìeïu, bet citi bçrinieki to neredz. Kad nu viòð aiziet atkal ganos, vecîtis prasa: ""Nu, ko tad tu redzçji?"" — ""Vai, cik smuki! Dvçsele nobuèoja kâjas, rokas un tad tikai aizgâja."""
"Pçc kâda laika atnâk atkal vecîtis un prasa: ""Nu, vai gribi vçl redzçt, kâ cilvçks mirst?"" — ""Jâ!"" — ""Nu, tad ej! Es tâs govis tavâ vietâ paganîðu."" Aizgâjis redz: atkal cilvçks mirst, bet ðoreiz ienâk Velns un izrauj dvçseli ar visâm asinim, un skriedams prom, pat visu sienu notaðíîjis. Bet citi bçrinieki to neredz, tie saka: ""Vai, cik tas viegli aizgâja! Nemaz nemocîjâs tâ, kâ tas pagâjuðo reizi."" Bet puika saka: ""Eita nu eita! Pagâjuðo reizi bija tik smuki. Eòìeïi pavadîja dvçseli. Bet ðoreiz, kad òçma Velns, tâ izrâva dvçseli ar visâm asinim, ka visa siena tika asiòaina."""
"Cilvçki sâk nu arî skatîties un ierauga: ir arî! Ðie sâk prasît: ""Kâ tad tu to visu vari redzçt?"" — ""Jâ, es redzu!"""
"Nu puiðelis aiziet atkal ganos. Vecîtis atkal prasa: ""Bet puiðel, kam tad tu stâstîji to, ko redzçji? Tas nav labi!"" Un tâ vairâk viòu nekad nav laidis mirçjus iet skatîties."
7. Krçmanis, Brîvnieku Kârlis, Saleniekos. LP, 46, 8.
"Reiz divi nepazîstami ceïa gâjçji piepçði satikuðies. Tas viens vaicâjis: ""Kur tu iesi?"""
Ieðu kâzâs!
Es arî ieðu kâzâs.
Ko tur darîsi?
Ieðu lîgavai dvçseli atòemt!
"Tas bijis Velns, kas tâ atbildçjis; bet tas otrs bijis Dievs. Labi, — aizgâjuði kâzâs — citi patlaban çduði. Dievs nosçdies uz mûrîða par nabagu; Velns staigâjis pa istabu, rokas braucîdams. Te paðu laiku lîgava ieðíaudîjusies. Nabags uz mûrîða iesaucies: ""Dievs palîdz!"" Un tâ vârda dçï, Velns klupdams, krizdams ârâ pa durvim, nedabûjis lîgavas dvçseli. Tâdçï sievas vçl ðodien, ja kâds ðíauda, iesakâs: ""Dievs palîdz!"""
Piezîme. Sal. IV. sçjuma 21. numuru. P. Ð.
8. Stud. M. Irbe no 73 g. v. D. Ozoles Tûjas pag.
"Vienreiz bîð kâzs. Pestitað ab div ar Velnu lielijðies, kas dabûs jauno pâri: Velns vai Dievs. Pestitað iegâð iekðâ un ielîdis aizkrâsnî uz mûrît. Velns arî gâð iekðâ. Kâznieki sçdçjuð aiz gald un çduð. Velns pajçms vien liel âmur rokâ un klopçð gar tiem sienam. Un ta ka nâkuð putekïi zemç un tie cilvçk visi skaudçjuð, bet sacîjuð: ""Dievs palîdz!"" Velns tad izskrçjð ârâ, tik sacîjð, ka zirgzaglis aizkrâsnç, lai íerot to ar ciet."
9. Skolnieks A. Cukurs no 75 g. v. A. Juría. K. Lielozola kr.
"Reiz Vells ar eòìeli izgâjuði uz laukiem. Viòi iet abi divi un redz: viens saimnieks sçj tîrumâ. Vells prasa eòìelim: ""Ko tas saimnieks tur sçj?"""
Viòð sçj rudzus, eòìelis atteic.
Tur viòam labi rudzi neaugs: uz katru zirga pçdu augs tikai viena vârpa, Vells teic, jo viòð mîlçjis otru saimnieku, kas bijis dikti bagâts.
Eòìelis atkal vçlâk viens pats noiet pie tâ saimnieka, jo viòð bijis tâds nabagâks, un teic:
Tu nomîdi labi krietni to rudzu gabalu — ar zirgu, pçdu no pçdas.
"Saimnieks izdara ar' tâ. Pçc kâda laika atnâk atkal Vells ar eòìeli. Eòìelis saka: ""Redzi, kâ viòam tie rudzi labi aug."""
Bet es atkal tiem rudziem uzsûtîðu lielu krusu, Vells atteic, un abi aiziet.
"Vçlâk eòìelis atnâk atkal pie saimnieka un teic: ""Ej un pârdot savam bagâtam kaimiòam to rudzu gabalu, tu dabûsi labu naudu."""
"Labi. Saimnieks aiziet un teic kaimiòam, lai nopçrkot to rudzu gabalu, viòam ïoti vajagot naudas. Bagâtais saimnieks ir ar mieru un iedod lielu èupu naudas. Pçc kâda laika atnâk atkal Vells ar eòìeli, un labîba ir nokapâta. Vells saka: ""Redz, ka es viòam to labîbu saíçrnâju."""
Tu viòam nekâ nepadarîji, jo viòð labîbu ir pârdevis savam kaimiòam.
Nu, tad es atkal pataisîðu tâ, ka tie rudzi smuki aug, atteic Vells, un abi divi aiziet.
Eòìelis vçlâk atkal aiziet pie tâ sava saimnieka un pamâca, lai tos rudzus atpçrkot atpakaï. Saimnieks noiet, grib nopirkt rudzus atpakaï un teic, ka cietîðot abi divi, ja tâ ir izgâjis, un nopçrk rudzus par lçtu naudu atpakaï.
Pçc kâda laika atnâk atkal Vells ar eòìeli, un Vells saka:
Redz, kâ tie rudzi atkal smuki sacçluðies, es taèu varu un varu viòam labu darît.
"Tas saimnieks jau atkal ir atpircis rudzus no sava kaimiòa atpakaï,"" atteic eòìelis."
Bet par to atkal viòam birs tikai viens pûrs no sçruma, kad viòð tos kuls.
Nu labi. Eòìelis atkal noiet vakarâ pie saimnieka un pateic, ja tos rudzus kuïot, lai uz sçrumu liekot tikai vienu paðu pçdu, jo labi birðot. Saimnieks paklausa, un patiesi: drîz saimniekam pilna klçts jau labîbas. Pçc kâda laika atnâk atkal Vells ar eòìeli. Eòìelis nu teic Vellam, ka saimniekam visas malas ar labîbu pilnas.
Par to es viòam drîz viòa mâjas nosperðu ar zibeni un pçrkonu, Vells atteic.
Eòìelis atkal vakarâ noiet pie saimnieka un pateic, lai nonesot rîtu baznîcâ divas sveces: vienu rubïa, otru kapeikas. Rubïa sveci lai noliekot pa labai rokai, bet kapeikas sveci pa kreisai rokai. Saimnieks izdara tâ, kâ viòam liek.
"Nu labi. No rîta Vells ar eòìeli noiet baznîcâ un apsçþas. Eòìelis teic Vellam: ""Redz, kâ tevi saimnieks vairâk mîlç nekâ mani, lai gan tu viòam vairâk skâdes dari; viòð taèu tev noliek to rubïa sveci, bet man kapeikas sveci, un tu viòam gribi mâjas nodedzinât."""
Nu, lai jau ðoreiz paliek, nedarîðu viòam vairs nekâ, atteic Vells.
Bet nabaga saimnieks paliek tikpat bagâts kâ viòa kaimiòð
10. Dravnieku Herta Mâlupes pag.
Reiz dzîvojis bagâts saimnieks. Viòam bijis daudz draugu. Arî Dievs un Velns bijuði saimnieka draugi. Reiz Dievs teicis, ka saimnieks viòam labâks draugs, nekâ Velnam. Velns to neticçjis, jo domâjis saimnieku pret sevi labâku esam, kâ pret Dievu. Ne viens, ne otrs nevarçjis savu taisnîbu pierâdît, kâdçï saderçjuði. Ja saimnieks staigâs Dieva pçdâs, mîlçs viòa radîjumus (arî aitas) un bûs tiem lîdzîgs, tad Dievs derîbu vinnçs, bet ja saimnieks staigâs Velna pçdâs, mîlçs viòa radîjumus (cûkas) un bûs tiem lîdzîgs, tad Velns derîbu vinnçs.
Bijis ïoti auglîgs gads. Saimnieks bçdâjies, ka nu reiz pienâkuði laiki, ka nezinot, kur maizi likt. Velns, kâ jau labs draugs, gribçjis saimniekam izpalîdzçt. Viòð pamâcîjis saimnieku, lai labîbu arî dzeºot, ja nevarot visu apçst. Saimnieks vçl toreiz labîbu dzert nepratis. Velns palîdzçjis viòam arî tâlâk. Mazie velnçni aiznesuði kâdus pûrus labîbas uz elli un pagatavojuði brandvînu. Kad saimnieks dzçris jauno dzçrienu, tas ïoti priecâjies par tik labu izgudrojumu. Beidzot viòð pavisam apreibis un sâcis ar sievu plçsties. Plçsdamies tie iekrituði dubïos un vâïâjuðies kâ cûkas mârkâ. Velns piesaucis Dievu, lai tas arî redzçtu, ka labais saimnieks staigâ Velna un cûkas pçdâs. Ðoreiz Velns derîbu vinnçjis.
11. Lapas Mârtiòð Çrìemç, Rûjienâ, Çvelç. Dievs un Velns, 60, 11.
"Vienâ muiþâ, sestdienas vakarâ vçli gaitenieki tapuði atlaisti uz mâju. Bijis apmâcies un tumðs rudens vakars un tâdçï pat pa lielceïu tumsas dçï bijis grûti iet, kur tad nu vçl pa pïavu un meþu tekâm un tâdâ tumsâ! Vienam atlaistajam gaiteniekam mâja nebijusi vis lielceïa malâ, bet aiz bieza, liela muiþas meþa, kam pa meþa ceïu bijis jâiet cauri, lai nokïûtu mâjâ. Gaitenieks aizmetis krustu priekðâ un iegâjis meþâ, kur zem egïu zariem bijusi tikpat liela tumsîba, kâda naktî mçdz bût neapgaismotâ bezlogu çka. Gaitenieks tomçr cerçjis, ka ar nûju taustîdams varçs iet uz priekðu un turçties uz meþa ceïa, izkïût meþam cauri un tikt mâjâ, lai pçc grûtiem nedçïas darbiem siltâ pirtî varçtu nomazgât uz sviedrainâm miesâm sakrâjuðos putekïus un uz lâvas pirts garaiòos labi izsautçties. Bet drîz vien viòð nomanîjis, ka nomaldîjies no ceïa un iegâjis koku starpâ. Uz kuºu pusi ceïð, to viòð vairs nezinâjis. Ar nûju taustîdams, viòð pa koku starpu spraudies ðurpu un turpu, bet ceïa vairs nesataustîjis. Tâ nabaga vîrs bijis iekûlies ïoti nepatîkamâ íezâ, no kuºas priekð rîta gaismas nevarçjis cerçt tikt laukâ. ""Ka tik es tiktu no meþa laukâ,"" viòð bubinâjis. ""Kaut jel mîïais Dievs man palîdzçtu."""
Pçdîgi, kad pçc viòa rçíina pusnakts bijusi jau pagâjusi, viòð sasniedzis meþa malu, un nonâcis pie vienas rijas. Viòð iegâjis tajâ rijâ. Rijas krâsns vçl kurçjusies un tâs priekðâ sçdçjis viens vecîtis.
Kas tur nâk? vecîtis jautâjis. 
Apmaldîjies gaitenieks.
"Nâc tikai ðurpu, krustdçliò, vecîtis mîlîgi sacîjis, apsçdies ðe krâsns priekðâ un pçc sasildîðanâs rijas kaktâ uz sera lîdz rîtam varçsi izgulçties."" Vecîtis izgâjis no rijas un gaitenieks palicis tur viens pats. Te kâds liels melns kungs ar lielu troksni ienâcis rijâ, kuºam viena kâja bijusi zirga un otra gaiïa, tâ ka gaitenieks tûliò nopratis, kas tas par kungu tâds ir."
Kas tev atvçlçja ienâkt ðajâ rijâ? melnais kungs gaiteniekam bargi jautâjis.
Tas vecîtis, kas laikam ir rijnieks, gaitenieks atbildçja. 
"Te tikai es esmu saimnieks, Velns tam nikni uzsaucis. Viòð paíçris savu bakstâmo dalbi un ar zobiem sâcis grauzt tâ noasinâto galu; to apgrauzdams vçl asâku. ""Tâdçï, ka tu bez manas atïaujas esi ienâcis manâ daïâ, es tevi uzdurðu ðajâ iesmâ, izcepðu un apçdîðu."""
Kaut jel Dievs man palîdzçtu! gaitenieks bailçs izsaucies. Tajâ paðâ acumirklî vilku pulks ieskrçjis rijâ un tûliò sagrâbis Velnu un to saplosîjis gabalos. Katrs vilks paíçris gabalu no Velna zobos un tad vilku pulks atkal izsteidzies no rijas, gaitenieku nemaz neaizskardams.
Tagad es zinu, ka vecîtis bija pats Dievs!
Viòð lîdz rîtam mierîgi izgulçjies rijâ un tad piecçlies un ârâ izgâjis redzçjis, ka bija atmaldîjies uz kaimiòu kunga pusmuiþas riju, no kuºas viòa mâja nebijusi visai tâlu.
12. Lapas Mârtiòð Çrìemç, Rûjienâ, Çvelç. Dievs un Velns, 91, 15.
"Vienam nabaga vîram sieva nedçïâs nomirusi lîdz ar bçrniòu un viòam nebijis naudas, ko aizmaksât ðíesterim par zvanîðanu un par sievas un bçrna paglabâðanu. Viòð vakara krçslâ staigâjis pa Burtnieku ezera malu un savâ nodabâ runâjis: ""Kaut jel kâds man aizdotu naudu, lai savu mûþa biedreni pienâcîgi varçtu paglabât!"""
Tûliò pçc tam kâds melns kungs pie viòa ieradies, it kâ bûtu izlîdis no zemes.
Kâdçï tu tâds noskumis, mîïais draugs? tas laipni jautâjis.
Nabaga vîrs tam izstâstîjis savu trûkumu un ka nezinot ne viena, kas tam aizdotu naudu.
Es tev aizdoðu naudu, bet kad tu man to atdosi? kungs sacîjis.
Pçc viena gada es jums, cienîgs kungs, visu godîgi atdoðu, nabaga vîrs priecîgs atbildçjis.
Labi. Pagaidi tepat mazu brîtiòu, lîdz es atnesîðu naudu!
"Kungs âtri aizgâjis un pçc maza brîþa atnâcis ar veselu maisu zelta un sudraba naudas, ko iedevis nabaga vîram, kas par to ïoti izbijies un sacîjis: ""Cienîgs kungs, man vajaga tikai kâdu mazumu naudas, bet tik lielu bagâtîbu es nevaru pieòemt un arî nezinu, kur to likt."""
"Òem vien, kungs pamudinâjis, ""paglabâ sievu, dzîvo ar naudu zaïi un izbaudi visus pasaules priekus. Naudu man vari atdot pçc desmit gadiem ðajâ paðâ vietâ un taisni ðâs paðas dienas vakarâ."""
"Vîrs nu saòçmis arî naudu un naudas aizdevçjs tûliò aizsteidzies. Aizdevçjs bijis pats Velns. Viòð tâdçï aizdevis vîram tik daudz naudas, ka cerçjis, ka tas ar naudu iesâks izðíçrdîgi un grçcîgi dzîvot, tad aizmirsîs Dievu, kâ daudzi bagâtie, un pçc desmit gadiem neiespçs aizmaksât parâdu, kâdçï Velns tad varçs paòemt viòa dvçseli. Bet Velns stipri vîlies. Vîrs no naudas maisa izòçmis tikai tik daudz naudas, cik sievas bçru izrîkoðanai bijis vajadzîgs, un citu naudu apracis savâ bûdiòâ zem klona, lai to zagïi nenozagtu. Viòam tas izlicies tâ çrmoti, ka kungs, kas tik piepçþi bija piestâjies pie viòa, pçc tik maza brîtiòa atnesis tik daudz naudas. ""Diezin, vai tas bûs bijis godîgs kungs,"" viòð prâtojis. ""Vai tikai tas nebûs bijis pats ïaunais, kas gribçja mani kârdinât uz ïaunu. Raudzîðu paòemto naudu sapelnît un visu parâdu pçc viena gada atdot, kâ solîjis."""
Kad viòa sieviòa un bçrniòð jau bija aprakti, tad vîrs vçl viens pats palicis pie kapa, un ieraudzîjis tur kâdu sirmgalvi stâvam.
"Paliec arî turpmâk dievbijîgs, nabaga vîrs, viòð sacîjis. ""Es redzçju, kas tas bija, kas tev aizdeva naudu, un zinu, kâ tu ar ðo naudu lîdz ðim esi prâtîgi rîkojies. Ïaunais tev tâdçï pienesa tik daudz naudas, ka cerçja tevi pavedinât uz ïaunu un iegût par savçju. Paliec dievbijîgs un neizðíçrd dabûto naudu, bet pçc viena gada nosacîtâ vakarâ atdod to aizdevçjam atpakaï un tu redzçsi, ka Dievs tev palîdzçs."""
Pçc ðiem vârdiem sirmgalvis, kas bijis pats Dievs, aizgâjis. Nabaga vîrs patiesi dzîvojis dievbijîgi un neaizkâris ïaunâ naudu, bet to, ko bçrçm no tâs bija atòçmis, pamazâm nopelnîjis un atkal ielicis Velna naudas maisâ.
"Pçc viena gada viòð nosacîtâ laikâ naudas maisu stiepis uz ezera malu, bet ejot uznâcis pçrkona negaiss. Zibeòi ðaudîjuðies pa gaisu. Naudas nesçjs nostâjies ezera malâ un gaidîjis aizdevçju, lai saòem to naudu. Tad uzreiz viòð redzçjis, ka kâda galva izbâzusies no ûdens un uzsaukusi: ""Atnâc rîtvakar, jo tu redzi, ka tagad nevaru iziet no ezera!"""
"Bet tajâ paðâ acumirklî noticis briesmîgs pçrkona spçriens un tajâ vietâ, kur galva bija parâdîjusies, ûdens ðïakstçjis augstu gaisâ un izcçluðies melni un smirdoði dûmu mutuïi. Vîrs briesmîgi izbijies, un nevarçjis ne no vietas kustçties. Tad tas pats sirmgalvis, ar ko pçrn kapsçtâ bija sastapies pie sievas kapa, atkal viòam pienâcis klât un sacîjis: ""Tu redzçji, kâ pçrkons nupat nospçra naudas aizdevçju. Tagad ðî nauda pieder tev, dzîvo un rîkojies ar to prâtîgi, palîdzi tiem, kam palîdzîbas vajadzîgs."" To sacîjis, sirmgalvis aizgâjis."
Vîrs naudas maisu stiepis uz mâju, tur nometies ceïos un pateicies Dievam. Pçrkona negaiss pçc lielâ spçriena drîz vien pârgâjis.
13. Ieva Irbe no Kr. Kalniòas Kârïu muiþas pag.
"Reiz dzîvoja viens puisis un meita. Puisis meitu briesmîgi neieredzçjis, arî meita puisi neieredzçjusi, bet Laimiòa teikusi, ka ðie abi apprecçðoties. Puisis tam briesmîgi pretojies un teicis: ""Ja es apprecu ðo meitu, tad lai Dievs paòem manu kumeïu!"" Meita atkal teikusi: ""Ja es apprecu ðo puisi, tad lai Velns paòem manu dvçseli!"" Laimiòas vçlçjums tomçr piepildîjies, un puisis ar meitu rîkojuðies uz kâzâm. Kâzu vakarâ arî Dievs ar Velnu bijuði klât. Velns saka Dievam: ""Es palîdîðu pagaldç un mîðu meitai uz kâjas. Lîdz ko meita ðíavâsies, tu saki: ""Velna rauts!"" Tev tas tâ bûs jâdara trîs reizes, un tad meita bûs mana. Pçc tam es tev ieðu palîgâ kumeïu zagt."" Labi, Dievs tâ ir mierâ. Velns palîþ pagaldç, bet Dievs aizlîþ aizkrâsnç. Velns nu min meitai uz kâjas, meita arî tûlît ðíavâjas, bet Dievs nesaka vis: ""Velna rauts,"" bet saka: ""Dievs palîdz!"" Kad tas tâ ir trîs reizes noteicis, tad Dievs saka: ""Velns pagaldç, Velns pagaldç!"" Mâjinieki nu íeº pçc pîlâdþu nûjâm un òemas Velnu vâlçt. Velns pusdzîvs, pusmiris aizskrien uz elli un virszemç vairs nerâdâs. Puisis Dievam par to atdod savu labâko kumeïu un vçl krietni pacienâ. No tâ laika Velns vairs virszemç nerâdâs un puisis ar meitu dzîvo laimîgi."
Piezîme. Ðâs teikas varianti ir sastopami pasakâs, IX. sçjumâ 236.–246. l. p. P. Ð.

== Cilvçks seko Dievam.
1. J. Vîtoliòð Lubejâ. Etn. II, 1892, 144. LP, VII, I, 1194, 11.
"Kad Dievs ar cilvçku radîðanu bija galâ, pienâca Velns un teica, ka cilvçks piederot ðam; Dievs atkal, ka ðam — ðis tak esot cilvçku radîjis. Bet Velns kâ tiepâs, tâ tiepâs: cilvçks piederot ðam un ðam. Dievs, redzçdams, ka ðitâ jau lâgâ galâ netiks, teica Velnam: ""To tûliò redzçsim! Tagad mçs iesim pa priekðu un cilvçks lai nâk pakaï, kuºam no mums tas pakaï ies, tam piederçs."" Velns bija ar mieru. Abi nostâjâs cilvçkam priekðâ un sâka iet. Cilvçks gâja Dievam pakaï. Velns no dusmâm gribçja vai plîst; tâdçï palika iepakaïð un atriebdamies sâka cilvçku ar savâm kraukâm apkraukât. Bet jo Velns kraucinâja, jo cilvçks gliebâs tuvâk pie Dieva. Tâ nu gan cilvçks Dievam piederçja, bet no Velna apkraukalets, ïoti nejauks izskatîjâs. Dievs, liels gudrinieks bûdams, apgriezis cilvçku apkârt; neglîto pusi uz iekðu un labo uz âru. Tâ no Velna kraukaïâm un spïaudekïiem cilvçkam iekðas cçluðâs."
2. B. Riekstiòð Rîgâ. Teikas par Dievu, 38, 47.
Kad Dievs ar cilvçka radîðanu bijis galâ, pie tâ pienâcis Velns un sâcis plîties virsû, ka cilvçks piederot ðim. Dievs atkal teicis, ka ðim, un nu abi nekâ nevarçjuði izðíirties. Beigâs Dievs teicis, ka izmçìinâðot: kam cilvçks staigâðot pakaï, tam arî tas piederçðot. Dievs ar Velnu nostâjuðies priekðâ, bet cilvçks aiz tiem. Tad sâkuði iet. Tai vietâ, kur bijuðas krustceles, Velns aizgâjis pa vienu ceïu, Dievs pa otru. Cilvçks gâjis Dievam pakaï. Velns no dusmâm skrçjis cilvçkam pakaï un spïâvis un kraukâjis tam virsû, tâ kâ cilvçks nu izskatîjies briesmîgi neglîts. Lai cilvçks bûtu glîtâks, tad Dievs òçmis un apgriezis cilvçku otrâdi, tâ kâ neglîtâ puse nâk uz iekðu. No Velna kraukâm un spïaudekïiem cçluðâs cilvçka iekðas.
3. Katrîna Jaunzeme no A. Reisupes Nîcâ. K. Lielozola kr.
"Dievs bija radîjis cilvçku, bet Velns to gribçja dabût sev un viòð teica Dievam: ""Tas mans cilvçks."""
"Kâ jau Dievs, kas negrib strîdçties, teica: ""Nu, es jau ar tevi strîdçties neieðu, bet mçs iesim blakus, lai cilvçks nâk mums pakaï. Kuºam nu cilvçks ies pakaï, tam tas piederçs."""
Nu labi! Velns ar mieru.
Atved cilvçku. Dievs ar Velnu abi iet kopâ. Dievs iet taisni, bet Velns paðíielç arvienu, vai cilvçks nâks ðim pakaï. Cilvçks no Velna niknâ izskata jau mûk pa gabalu, kur vçl pakaï iet? Velns redzçdams, ka cilvçks viòam pakaï nenâk, sâka kurnçt. Tâ nu viòi nogâja savu ceïa gabalu un cilvçks palika Dievam. Bet Velns nepavisam nevarçja saprast, kâpçc tas tâ noticis.
4. R. Vulfs Ûziòos. LP, VI, 447, 113, 1.
"Dievs ar Velnu reiz tiepuðies, kuºam pasaulç vairâk cilvçku pieder: vai Dievam, vai Velnam? Beidzot Dievs atteicis: ""Ko tâ var zinât? Bet iesim vienâ naktî, kad visiem cilvçkiem vaïas, pa mâjâm noklausîdamies: kuºâs mâjâs pasakas teiks, tie piederçs man, kuºâs mîklas minçs, tie piederçs tev."""
"Labi, izgâjuði ziemas svçtku vakarâ, jo tad visiem ïaudim bijis vaïas. Iegâjuði pirmâs mâjâs, tur teikuði pasakas; iegâjuði otrâs, tur teikuði pasakas; iegâjuði treðâs, tur atkal pasakas un tâ no vienas vietas vien. Ej, kur gribi, visur pasakas; tikai vienâs paðâs mâjâs, pa visu lielo gâjienu, atraduði mîklas minam."
5. Kalnlapsu Andrs Nurmuiþos. LP, VII, I, 1189, 11, X, 1.
"Dievs un Velns reiz saderçjuði, nez' uz ko, kuºu no viòiem cilvçks gan pirms piesauks un kâdâ kârtâ. Lai noklausîtos, viòi izraudzîjuðies riju, kur tad vienâ agrâ rîtâ abi aizkrâsnç ielîduði. Gaidîjuði kâdu brîdi, te ienâcis kâds darbinieks. Tas pacçla cepuri un, saòçmis rokas, iesaucâs: ""Dievs augstais, nâc' nu tu man par palîgu!"" Velns iegrûda Dievam sânos un paklusi ieèukstçja: ""Klausies, ej nu tu par palîgu!"" Te ienâcis otrs darbinieks, tas apskatîjies rijâ visos kaktos un tad dusmîgs iesaucies: ""Velns, kas tad manu dakðu nozadzis?"" — ""Klausies, tu esot zaglis!"" Dievs ieèukstçja Velnam. Velns aizlaidâs, ka noputçja vien, bija derîbu pazaudçjis."
6. H. Samte Auces pag. Teikas par Dievu, 38, 48.
"Dievs ar Velnu saderçjuði, kuºu vairâk no viòiem ïaudis piesauc. Dievs teicis, ka viòu vairâk piesauc, bet Velns, ka viòu. Nu viòi abi gâjuði. Dievs teicis: ""Nâc ðu, es tev pierâdîðu, ka mani cilvçki piesauc vairâk."""
"Tâ viòi nonâk, kur jauni ïaudis situði ripas. Kâ viens svieþ, tâ otrs katrreiz atsit ripu, bet citi sauc: ""Ak tu, Velns, kâ trâpîja!"" Tâ reiz no reizes ðie sauc. Velns atgâdina, Dievam piegrûzdams: ""Vai tu dzirdi, ka mani piesauc un tevi nemaz?"" Bet Dievs teicis: ""Pagaidi, pagaidi, nâks reize, kad mani sauks visi un tevi nemaz."""
"Kâ nu svieþ, kâ viens labi atsit, tâ ripa ietrâpî otram pa pieri, pârsit pieri un asinis tek kâ tek. Nu visi saskrien un sauc: ""Vai Dieviò, vai Dieviò, vai Dieviò!"""
"Nu Dievs teic: ""Vai nu tu dzirdi, ka mani piesauc vairâk kâ tevi?"""
7. M. Miezone no 60 g. v. I. Miezones Kusas pag. Teikas par Dievu, 39, 49.
"Reiz Dievs ar Velnu sarunâjuðies, kuºu nu tai rîtâ pirmo pieminçðot. Velns sakot, ka ðo, bet Dievs atkal, ka ðo. Tâ rîtâ nu gaidot, kas bûðot. Tâds skaists laiks bijis, bet neviens Dievu nepieminçjis. Tâ viena saimniece dzinusi lopus ganos. Govs iegrûdusi kâju sçtâ. Tâ saimniece sakot: ""Vai jau tevi pats Velns tur iegrûda?"" Velns tikai piegrûdis vien Dievam pie sâna."
"Tam, kas vienmçr sakot: ""Lai tev' Velns"", pats Velns arî stâvot pie labâs rokas, bet kas Dievu pieminot, no tâ Velns tâlu."
8. V. Fiïðs no Dominika Raizes Kârsavâ.
"Dzeivuoja vîns zemnîks, kurs pats vysu dorbu darija. Jis aizviedja gûvi, kura jam beja vîna, jo jis nabija cîðy boguots, uz pïovu un atstuodams, teicja: ""Lai Dîvs jû sorgoj!"" Kryumûs sjâdçja Valns un dûmuoja: ""Tai ir kotru reizi, jo ir vyss labi, ïaudis soka: païdîs Dîvam, un jo slykti, tûlaik mani vaiòoj!"" Pçc stundes atnuocja zemnîks pi sovas gûvs un redz, ka gûvs stuov upç. Jis sasadusmuojas un soka: ""Ak tu, Valns, kur jû aiznesja!"" Kryumûs Valns izdzierda tûs vuordus un dûmuoja: ""Vo, tai es jau pats teièu!"" Zemnîks izaìçrbja un guoja pi gûvs. Kad jû atvedja, otkon teicja: ""Païdîs Dîvam, tûmâr dabuoju! "" Kryumûs Valns tik sasadusmuoja, ka otkon zemnîks pîmiò Dîvu, izlçcja uz gûvs un suoka juot pa vysom pïovom. Zemnîks skrîn vys pakaï un klîdz: ""Voi, kai valns jû nas! Dîviò mîlais, paleidz man jû sakert!"" Valns dzierdçdams otkon taidus vuordus atstuoja gûvi un aizguoja sovu ceïu, bet zemnîks teikdams vçl: ""Païdîs munam Dîvam,"" aizvedja jû muojuos un vairuok vînu paðu neatstuoja pïovâ."
9. P. Ðmits Raunâ.
"Reiz Vells saticis Dievu uz pïavas, kur zirgs çdis mierîgi zâli. Vells prasîð, kâdçï cilvçki viòu vienâdi sodot un Dievu tikai slavçjot. Dievs atbildçð, ka cilvçki gan zinot, kas viòim darot jaunu un kas labu. Tad Vells sacîð, ka viòð nu arî reiz gribot labu darît, lei cilvçki arî viòu slavçjot. Dievs sacîð, ka Vellu cilvçki vienâdi sodîðot, lei viòð arî labu darîtu; bet Dievu viòi slavçðot, lei viòð arî ïaunu darîtu. Vells negribçð ticçt. Dievs gribçð Vellu pârliecinât un iegâzis to zirgu grâvî, kas tur çdis. Atnâcis saimnieks un kliedzis: ""Ak tu, Vells! zirgs grâvî."" Kamçr saimnieks skrçð uz mâju pçc valga, ar ko zirgu vilkt laukâ, tikmçr Vells izcçlis zirgu no grâva ârâ. Atnâcis nu saimnieks ar savu valgu un tûliò iesaucies priecîgs: ""Paldies Dievam! zirgs nu akar ir laukâ!"""
10. K. Untiòð. Etn III, 1893, 112. LP, VII, I, 11, X, 2.
"Senajos laikos Dievs ar Velnu bijuði lieli draugi. Kâdâ jaukâ pçcpusdienâ tie izgâjuði abi pastaigâties. Runâjuði par ðo, to, lîdz Velns iejautâjies, kâ tas nâkoties, ka ðis varot darît cilvçkiem vai diezin cik laba, bet ðo kâ lâdot, tâ lâdot; bet Dievs, lai darot ko darîdams, arvienu tiekot slavçts, godâts. ""Dari tikai labu vien, tad godâs arî tevi!"" Dievs atteicis. ""Nu, nekad!"" Velns strîdçjies, ""to varam tûlît izmçìinât. Redz, tur gans gana lopus; aizej tu, paòem vienu no gana govim, ieguldi tîrelî, es atkal aizieðu izvilkðu to, tad dzirdçsim, ko gans teiks, kâ viòð pateiksies par manu palîdzîbu."" Dievs arî paklausîjis, paòçmis, ganam neredzot, vienu govi un ieguldîjis muklâjâ. Bet gans âtri vien pamanîjis iztrûkumu un, ieraudzîjis govi iemukuðu, izsaucies: ""Nolâdçts Velns, kas tevi tur iejâja!"" Gans pûlçjies jau nu gan izdabût govi, bet velti, lîdz pçdîgi gâjis Velns palîgâ. Tas saíçris govi aiz astes un izsviedis no tîreïa. Nu gans iesaucies it priecîgi: ""Paldies mîïam Dieviòam, nu gotiòa ârâ!"" ""Nu, vai dzirdçji?"" Velns uzsaucis Dievam, ""tu darîji ïaunu, es labu — tev tâ pateicîba, man lâsti."" Te vçl nebijuði necik tâlu pagâjuði, kad sacçlies viesulis, kas gribçjis apgâzt vienam saimniekam ziròu zârdu. Velns piesteidzies un atturçjis zârdu, viesulis spçjis tikai ziròus izplûkât un sajaukt. Bet te uznâcis arî saimnieks un iesaucies: ""Vai tad Velns atkal sajaucis tos ziròus!"" — ""Nu, vai vçl neticçsi, ka varu darît, cik labi gribçdams, taèu viss ïaunums uzkrauts man; lai darîja, kas darîja — Velns darîja."""
Jâ, kâ lai tev pateicas, kâ lai uzskata tavus darbus par labiem, kad tu pats esi ïauns — un ja tu kâdreiz labu dari, tad dari tikai ïaunâ nolûkâ.
11. J. Rubenis Çrgïos.
"Kaza gribçjusi bâzt savu galvu caur sçtu dârzâ. Velns teicis, lai nebâþot, sacîðot ðâ vainu. Kaza neklausîjusi un izbâzusi galvu caur sçtu, bet aizmetuðies ragi un nevarçdama vairs galvas izvilkt, sâkusi nelabi blçt. Atnâcis saimnieks un sacîjis: ""Vai jau pats Velns tevi tur grûda!"" — ""Nu redzi!"" Velns izsaucies, ""es jau teicu, ka mani sacîs vainîgo."""
12. J. Rozenbergs Íçèu pag. Teikas par Dievu, 40, 50.
"Reiz vienam vîram Dievs apgâza vezumu. Vîrs gribçja vezumu uzcelt, bet nevarçja, jo vezums bija ïoti smags. To redzçdams, Velns piegâja un uzcçla vezumu. Velnam vezumu ceïot, vîrs lâdçja Velnu, ka tas tam apgâzis vezumu. Bet kad Velns bija vezumu uzcçlis, tad pateicâs Dievam, ka Dievs tam palîdzçjis vezumu uzcelt. To redzot, Velns projâm iedams sacîja: ""Palîdzi nu cilvçkiem! Kas dara labu, to lâdç, bet kas dara sliktu, to slavç."""
13. V. Piìene Mârupes pag. Teikas par Dievu, 40, 51.
"Vienâ jaukâ dienâ Dievs ar Velnu gâja pastaigâties. Tie pïâpâjuði ðo un to. Te Velns iesaucies: ""Kâpçc visi ir pret mani ïauni?"" Lai viòð darot, vai cik labi, tie to vienmçr lâdçjot. Bet ðis varot darît, ko gribçdams, arvienu tiekot teikts un slavçts. Dievs teicis, lai ðis darot tikai labu vien, tad arî ðo nelâdçðot. Velns tomçr teicis, ka viòð neticot, lai nâkot izprovçt. Velns aizvedis Dievu pie ganâmâ pulka un teicis: ""Iegrûd tu tagad vienu govi purvâ. Es izvilkðu laukâ. Tad redzçsim, kuºam gans pateiksies: tev vai man, un kuºu lâdçs: tevi vai mani."": Dievs paklausîja, paòçma, ganam neredzot, vienu govi un iegrûda to muklâjâ. Gans, ieraudzîjis vienu govi iztrûkstam, atstâja citas un skrçja meklçt lamâdamies: ""Sazin' nu, kur tas Velns to gotiòu aizjâjis."" Ieraudzîjis govi iemukuðu, gans pûlçjâs to izvilkt un sauca: ""Mîïo Dieviò, nâc nu palîgos! Tas nelabais jau iejâjis lopiòu dûkstî."" Velns teica: ""Redzi nu!"" Viòð piegâja, paíçra govi pie astes un izvilka no muklâja. Ganiòð bija priecîgs, salika rokas un teica: ""Paldies, paldies Dieviòam. Bez tevis jau es gotiòu neizvilktu."" Nu Velns uzsauca Dievam: ""Redzi nu! Vai es neteicu? Tu darîji ïaunu, bet tev pateicîba, es labu, mani lâdçja."""
Tie nebija necik tâlu gâjuði, kad sacçlâs viesulis un gribçja aiznest âboliòa zârdu ezerâ. Velns piesteidzâs, saturçja zârdu. Viesulis paspçja tikai to izârdît. Pienâca saimnieks un pukojâs, ka Velns atkal izârdîjis âboliòu.
Nu, vai es neteicu? Es varu darît, vai cik labu un citi ïaunu, bet visu ïaunumu uzkraus man vienam, teica Velns pavisam nobçdâjies.
Kâ lai uzskata tavus darbus par labiem, ja pats esi ïauns un ïaunu dari vairâk, bet labu retu, retu reizi? teica Dievs.
Un Velns saskaitâs un teicâs nekad labu vairs nedarît. Un tâ tas iet arvienu: kur tik tiek klât, tur dara ïaunu.
Piezîme. Ðâdu teiku ir vçl piesûtîjuði Folkloras krâtuvei Fr. Krçsliòð Beïavas un Vecgulbenes pag., K. Actiòð Jaungulbenes pag. un B. Zariòa Lielvârdes pag. P. Ð.
14. Burkinu Augusts Valmierâ. LP, III, 51, 28.
"Reiz Velns nosaucis Dievu par ïaundari un pârmetis, ka viòð tik esot tas, kas sarîdot cilvçkus, lai turçtu uz Velnu ïaunu prâtu. Dievs brînîjies par tâdu valodu un atteicis: ""Dari labu, tad neviens par tevi ïaunu nerunâs. Un klausies, cilvçkus nekad neesmu rîdîjis, tas nav tiesa; to tu esi izdomâjis."""
"Labi, labi, Velns iesaucies, ""tu man tagadiò sacîji, lai darot labu, tad neviens cilvçks par mani ïauna nerunâðot, bet es tev varu pierâdît, ka ir tad, ja es arî labu darîtu, cilvçki runâtu par mani tomçr ïaunu."""
Kâ tu to pierâdîsi? Dievs prasîjis.
"Itin viegli. Redzi, tur çd zirgs; ienes tu zirgu purvâ, es viòu iznesîðu, gan tad redzçsi, kâ es pierâdîðu."
"Dievs ienesis zirgu purvâ. Atnâcis arâjs. Tas meklçjis zirgu ilgu laiku. Beidzot tas ieraudzîjis savu lopiòu purvâ iestiguðu. Arâjs nospïâvies un iesaucies ""Kad tevi nelaime! Kâds sasodîts Velns tur tevi ierâvis?"""
Arâjs vilcis zirgu laukâ un lâdçjis un lâdçjis Velnu. Tomçr viens pats nevarçjis zirga izdabût. Viòð vçl nospïâvies otrreiz un gâjis uz mâju pçc palîgiem.
"Pa to laiku Velns iznesis zirgu uz sausuma. Atnâkuði palîgi. Bet lîdz ko ieraudzîjuði zirgu uz sausuma, visi vienâ balsî iesaukuðies: ""Paldies Dievam! zirgs jau laukâ. Nu mums nav jâmocâs!"""
"Nu, Velns iesaucies, ""vai tagad dzirdçji, ka cilvçks lâd mani, vai vainîgs vai nevainîgs?"""
Dzirdçju gan, bet par to nemaz nav jâbrînâs. Vilks tûliò nav saucams par brâli, ja tas vienu dienu aitâm secen pagâjis.

= Saule, Mçness un Varavîksne.
Nevien par latvieðiem, bet arî par leiðiem un senajiem prûðiem liecina chroniku ziòas, ka viòi pielûguði sauli un mçnesi. Tâ arî par citâm tautâm mums netrûkst liecîbu, ka saule un mçness ir turçti par dievîbâm jeb dzîvâm bûtnçm. Tas pieder pie vecâkiem cilvçces mîtiem, ka Saule un Mçness bijuði kâ vîrs un sieva un ka viòu bçrni bijuði zvaigznes. Bet tâ kâ nu ðâdas ziòas nesaskançja ar kristîgâs ticîbas mâcîbu, tad mâcîtâji tâs allaþ nosodîja un Saule ar Mçnesi nevarçja tik plaðâ apmçrâ iesakòoties tautas tradicijâs, kâ Debestçvs, Pçrkons, Mâjaskungs, Jumis, Laima un citas pagânu laiku dievîbas. Varbût, ka arî pagânu laikos viòas tik bieþi netika daudzinâtas. Savâ laikâ arî zinâtnieki, meklçdami visur tikai dvçseïu kultu, mazâk piegrieza vçrîbu dabas parâdîbâm, vçrodami pie pçdçjâm samçrâ jaunâku laiku uzskatus. Lîdz ar sauli, mçnesi un zvaigznçm pie debess spîdekïiem pieder arî vaºavîksne, par kuºu daþâdu tautu mîtos atrodam daudz prâtojumu. Saule, Mçness un Vaºavîksne ir nereti pieskaitîti arî pie tabu, ko nedrîkst piesaukt vârdâ. Tâdçï arî daþâs valodâs ðie jçdzieni ir zaudçjuði savus senos nosaukumus, kuºu vietâ ar laiku ir iestâjuðies citi. Tâds tabu pie senajiem baltiem ir laikam bijusi vaºavîksne, kâdçï arî ðim vârdam, latvieðu un leiðu valodâ, kâ liekas, ir vçl galîgi nenoskaidrota etimoloìija. Visilgâki ðie tabu uzskati ir uzglabâjuðies Latgalç kur arî jau vaºavîksnes vârds ir aizmirsts un tâs vietâ runâ par laumes jostu, dardedzi un citâdi. Vaºavîksni parasti tura par ïaunu bûtni, kas visu, kas vien gadâs viòas tuvumâ, uzrauj augðâ. Pçc latvieðu uzskatiem vaºavîksne dzeºot no zemes ûdeni, kas vçlâk atkal par lietu nonâkot zemç. Lai gan baznîca debess parâdîbu dievinâðanu nosodîja, tomçr tautas tradicijâs nav vçl galîgi izbeiguðies senie mîti par Sauli, Mçnesi, Vaºavîksni un zvaigznçm. Tâdus mîtus mçs sastopam ne tikai mûsu mâòos un teikâs, bet arî pasakâs, kâ jau redzam iepriekðçjos sçjumos.

== Saule, Mçness un Varavîksne.
1. Jânis Ozols Aizkrauklç. LP, V, 111, 40.
Viòos laikos Mçness aprecçjis Sauli. Viòi piedzîvojuði daudz bçrnu: visas zvaigznes. Bet vienreiz Mçness palicis neuzticams: sâcis mîlinâties ar rîta zvaigzni. Nu Saule sanîdusies ar savu vîru un pavçlçjusi rîta zvaigznei arvien viòas tuvumâ uzturçties.
"2. J. Ozols Daugavas malâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 5, 1. LP, VII, II, 54, 1b."
Vecumvecos laikos mîïâ Saulîte apòçmusi spoþo Mçnesi. Ilgi sadzîvojuði laimîgi, neðíiºami: reizç gâjuði gulçt, reizç cçluðies, piedzîvojuði arîdzen daudz bçrnu: zvaigznes pie debesim. Bet te vienu jauku rîtu Saulîte pamodusies apmanîs: vîra nav. Sâks uzlûkot ðo, celdamâs rîtiem agrâki kâ lîdz ðim, atron: Mçness neuzticams palicis, ielûkojis saules meitu, Ausekïa saderinâto lîgavu. (Citâ variantâ teikts, ka Mçness ielûkojis Austru). Sirds Saulîtei iedegusies, kampusi asu zobenu, sakapâjusi neuzticamo vîru gabalu gabalos. (Pçc cita varianta Saule sacirtusi neuzticâmo Mçnesi ar sudraba pâtagu.) Tâpçc Mçness vçl tagad bieþi vien parâdâs ne vis vesels, bet it kâ pârcirsts. Tomçr no tâ laika Mçness ir un paliek nebçdnis: ik vakaru, tikko sieva apgulusies, klusiòâm ceïas augðâ, iet mîïâko aplûkot. Saulîte turpretim aiz greizsirdîbas nopûlas savai meitai tuvumâ palikt.
"3. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 5, 1. LP, VII, II, 54, 1c."
Pçc citiem atstâstîjumiem nevis Saule sakapâjusi neuzticamo Mçnesi, bet Pçrkons. Pçrkons, zinât dabûjis, ka Saules meita nolaupîta, dzinies bçgïiem pakaï, panâcis tos un saspârdîjis vainîgo tik briesmîgi, ka asinis tâlu visapkârt aizsprâguðas. Bârene, Saules meita, sava pavedçja sudraba drostalas lasîdama, gauþi noraudoties.
4. M. Staríis Lielvârdç. LP, V, 51, 8.
"Vienreiz vecos laikos apgulâs varena milzu èûska uz lielas krûðòas un drebçja no saltuma. Beidzot tâ râjâs Saulei: ""Saule! visus tu sasildi, bet mani nç!"""
"Saule atteica: ""Pati esi pilna saltuma un tad tikai gaidi uz mani, lai es sildu kâ mazu bçrnu. Kas tev lika par tâdu ledus gabalu bût?"""
"Èûska nejauki saskaitâs par tiem vârdiem un tûliò skrçja pie burvju vecâkâ Sauli apsûdzçt. Bet ceïâ èûskai notika nelaime: ieraudzîja lîíi vedam un nevarçja vairs ne no vietas pakustçt. Par laimi drîzi pçc tam nâca kâds cilvçks pretim. Nu èûska patika vaïâm un aizsteidzâs pie burvju vecâkâ, sacîdama: ""Òem savu kaºa spçka un ej Sauli pârmâcît, jo viòa mani ienîdusi."""
"Salasîjâs milzumis burvju, iesâkdami ar Sauli kaºu. Iesâkumâ Saulei klâjâs pagºûti: burvji pârspçja; bet tad tâ paaicinâja Mçnesi palîgâ. Mçness arî tûliò posâs. Izcçlâs zîvs cîniòð: burvju rokas vicojâs kâ pâtagas pa gaisu un burvju galvas ðíîda uz visâm pusçm. Saule ar Mçnesi bija uzvarçjuði."
Bet projâm ejot, Mçness par to labumu prasîja Saulei, lai atdodot savu meitu par sievu.
Piezîme. Kad èûska lien pâr to ceïu, kur lîíi ved, tad paliekot kâ stabs un nevarot palîst. L. P. Talsu apg.
5. K. Tarzieris Druvienâ. Etn. I, 1891, 55. LP, VII, II, 54, 1a.
"Mçness sâcis, pa naktim apkârt staigâdams, pie meitâm iet. Saule esot teikusi, lai viòð vairs tâ nedarot; bet ðis nelicis neko lâgâ un tûliò nâkoðu nakti atkal gâjis. Saule saskaitusies un, zobenu paòçmusi, nocirtusi Mçnesim pus galvas nost. Mçness, tâds nesmuks pataisîts, sûdzçjies raudâdams savam draugam vilkam. Tas atriebdamies, aiz drauga aizgâjis, gribçjis Sauli aprît. Jau pusç bijis aprijis, tad uznâcis Pçrkons. Tikko ðis ðo tâlumâ pamanîjis, tad metis klûdzeòu klûdzeòiem projâm, lai nenospeº. Pçcâk esot ir Mçnesim, ir Saulei vâtis sadzijuðas."
"6. K. Blau's Çrgïos. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 11, 8. LP, VII, II, 54, 1, 3."
"Reiz Mçness sacîja uz Sauli: ""Ko tu te uzpûties, ka sasildot visu pasauli! Es daudz vairâk daru: es dzemdinu, uzturu, audzinu, nonâvçju. Pçc manis visi skatâs, visi aplûko mani. Vecîtis naktî pa ceïu iedams vçl palûkojas uz mani, pret ceïa nûju atspiezdamies. Bet ja man galva stâv uz augðu, kâjas un mugura augðpçdus, tad tam jâmirst."
7. No J. A. Jansona krâjuma Nogalç.
Senâk tai vietâ, kur tagad Bakðíiòu kalns, auguðas trîs liepas. Nogales pirmais kungs licis liepas nocirst. Strâdnieki iedami redzçjuði, ka pie liepâm iet trîs Saules meitas, katra apkampj vienu liepu un gauþi raud. Kad strâdnieki gâjuði klât, meitas izzuduðas. Strâdnieki nu nezinâjuði ko darît — cirst liepas, vai ne. Bet kungs liek — jâklausa vien ir. Kad nu liepas cirtuði, no viòâm tecçjuðas asinis. No liepu asinim ap celmiem sacçlies Bakðíiòu kalns.
8. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.
"Reiz spoþa mçneða vakarâ div meitas gâjuðas uz aku pçc ûdens. Viena, râdîdama uz mçnesi, sacîjusi: ""Skaties, cik spoþi mçnesîtis spîd!"" Otra atbildçjusi: ""Kas tâ par spîdçðanu? Mana pakaïa jau labâki spîd."" Kâ meita tos vârdus izsacîjusi, tâ viòa tûliò ar visiem nesieniem uzrauta augðâ pie mçneða. Vçl tagad mçnesî varot redzçt to meitu ar nesieniem uz pleciem."
"9. R. Tabine vispârîgi Latgalç. Ðî pasaka ir nodrukâta arî poïu valodâ Krakavâ 1891. g. ""Lotysze Inflant Polskich — z gmini Vielonskiej, powiatu Rzeþyckiego."""
"Nazkod mçnesnîks beja spûþs un teirs un pylnotûs skaisti speidçja. Reizi divi meitas guoja pçc yudiòa. Vîna, îraudzçjuse mçnesnîku, soka: ""Vierîs, muosiò, cik jis opols un skaists!"""
"Kas tî par skaistumu? atsoka ûtra. ""Muna pakuïe vçl opoïuoka."""
Kai tik meita tûs vuordus izsacîja, tai ir ceïâs gaisâ. Dûmuotim, ka nazkaids spâks jû tur aiznesja. Redz, par struopi ka smuodçja un smçjuos nu mçnesnîka, jei tyka aiznasta tur ar vysim kuoðim un spaòòim. Un vçï nyu jei tur stuov un stuovçs leidz postora dînai.
10. H. Skujiòa Smiltenes pag.
"Mâtîtes gâð uz pirti, sâkuðas ïarzât un viena sacîsi: ""Eka, skaists mçnesîc spîd gaisâ!"""
"Otra pacçlusi brunèus un sacîsi tâ: ""Mana pakaïa jau labâki spîd."""
Un tai bîð ûdenc nesieni uz plecim. Mçnesis uzrâvis mâtîti ar visim nesienim un pliku pakaïu. Tâ nu viòu vç(l) ðo baltu dienu dabû(n) redzçt mçnesî ar pliku pakaïu un ûdenc nesienim uz plecim.
11. H. Skujiòa, Andrs Ziemelis, no 80 g. v. Annas Putrâles Aumeisteºos.
Sestdienas vakarâ sievietes pirtî pçruðâs un aptrûcis auksta ûdens. Nu viena meita paíçrusi nesienus un gâsi uz aku pçc ûdens. Bîð varçn jauks un gaiðs mçnesnieks un meita, uz aku iedama, râdîsi mçnesniekam pliku pakaïu. Nu meita tûlî ar visim nesienim uzrauta augðâ un vç tagad meita stâvot mçnesniekâ ar visim nesienim uz plecim.
"12. Ploèkalns ar Vîdneri Skrundâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 11, 9. LP, VII, II, 42, 1c."
"Vecos laikos mçnesis esot spîdçjis tik pat gaiði kâ saule. Bet nu gadîjâs, ka divi meitas gâjuðas uz aku pçc ûdens. Viena sacîjusi: ""Ai, kur tas spoþs!"" Otra atbildçjusi: ""Mana pakaïa spoþâka par viòu!"" un parâdîjusi mçnesim pliku pakaïu. Bet mçnesis meitu — tâdu smçjçju — tûliò uzrâvis pie sevis. Tur viòa vçl tagad redzama ar nçðiem uz pleca (tur, kur mçnesim tas tumðums). Bet savu gaiðo spoþumu mçnesis no tâs reizes pazaudçjis."
Piezîme. Tâdu paðu teiku vçl uzrakstîjuði H. Skujiòa Aumeisteºos, E. Lâcis Tirzâ un Z. Liepiòð Salacâ. P. Ð.
13. J. Kalniòð Ozolniekos pie Jelgavas. Ikr. 142, 11. LP, VII, II, 42, 1b.
"Divas meitas gâja no pirts plikas pçc ûdens; abâm bija nestules uz pleciem. Pilns mçnesis spîdçjis tik gaiði kâ dienâ. Viena meita teica uz mçneða: ""Mani gurni spoþâki, nekâ tu!"" Dievs nolaida gaºu lenti, kas jaukâs krâsâs laistîjâs. Meitas òçmâs viòu íert. Tâ noíçra, kas nievâja mçnesi. Lente atkal satinâs un uzrâva meitu ar visâm nestulçm lîdzi. Lente bija pats mçnesis, ko Dievs atritinâjis. Vçl ðo baltu dienu meitu var redzçt mçnesî ar visâm nestulçm."
14. J. Kemers Mçdzulâ. Etn. III, 1893, 128. LP, VII, II, 48, 1a.
"Vecos laikos vienâ mâjâ dzîvojusi ïoti skaista jaunava. Viòa gandrîz nevienam ceïa negriezusi — bijusi par daudz stûrgalvîga un vienmçr lepojusies ar savu daiïumu. Cik jaunekïu neòçmuði viòas dçï galu: cits noslîcinâjies, cits nokâries. Daudzi viòu bijuði iemîlçjuði, bet ne pie viena tâ negâjusi — visus atraidîjusi, domâdama, ka ðî varot vai paðus lielmaòus dabût par brûtgâniem. Bet kas augstu kâpj — tas zemu krît! Tâ arî izdevâs ar ðo skaistuli. Reiz iznâkusi no pirts, tâ òirgâdamâs pagrieþ pliko muguru mçnesim virsû un dzied: ""Manas paðas muguriòa skaistâka par mçnestiòu!"""
Dieviòð, tâdus vârdus dzirdçdams, palika ïoti dusmîgs un uzlika bargu sodu skaistulei: uzrâva mçnesî, pieíçdçja tur mûþîgi, lai ikkatrs cilvçks, to redzçdams, bîtos no pârliecîgas lepnîbas.
15. Ozols Saukâ. LP, V, 110, 39, 2.
Reiz meitas mazgâjuðâs pirtî. Pietrûcies auksta ûdens. Viena paíçrusi spaòòus un tâpat plika aizskrçjusi uz upîti pakaï. Bijis jauks vakars. Meita par jokiem apdziedâjusi Mçnesi: viòð esot gan balts un spoþs, bet viòas vaigs — jâ, pat gûþas — esot daudz daudz baltâks. Mçnesis par tiem vârdiem tâ kâ sadusmojies un tûdaï uzvilcis meitu ar visiem spaòòiem un nestavu pie sevis.
Vçl ðodien varot viòu ar nçðiem tur redzçt, ja labi ieskatoties. Citas meitas ïoti sabijuðâs par tâdu notikumu un no tâs reizes nekad vairs negâjuðas plikas no pirts ârâ.
Un tâ tas lîdz ðai dienai meitâm par ieradumu esot palicis: nerâdîties plikâm.
16. Ozols Saukâ. LP, V, 110, 39, 1.
"Bijis brînum jauks vakars. Tai vakarâ viena ciema meita ezerâ peldçjusi. Viòa bijusi ïoti dievbijîga un gluþi nevainîga. Peldçjusi — te uz reizi — nezin kâ Mçnesis pamanîjis daiïo meitu tur ezerâ. Tûliò izlîdis debess malâ un steidzies, cik âtri vien varçdams uz augðu un tikai nolûkojies uz meitas daiïumu. Necik ilgi: jau Mçnesis bijis viòu iemîlçjis un tûliò uzaicinâjis pie sevis. Meita labprât gâjusi arî. Nu dzîvojusi tur augðâ vienos priekos, vienâ laimç. Tikai par vienu lietu sirds sâpçjusi: viòa labprât bûtu izstâstîjusi tâdu laimi arî citâm meitâm, jeb aicinâjusi kâdu sev biedros; bet tas nebijis iespçjams, tâdçï ka nevienas meitas ne iedomâties atrast, kas tikumos viòai lîdzinâtos; daþa gan bûtu turpat, bet kâds mazs grçks tomçr pielipis."
"To redzçdama, tâ sçrâs aizsegusi savu vaigu ar priekðautu un raudâjusi rûgtas asaras. Mçnesim tas nepaticis, tas viòu mierinâjis: ""Gan jau, gan jau kâda gadîsies — neraudi!"""
"Nu meita atkal atklâjusi vaigu un skatîjusies no jauna, vai kâdu biedreni nepamanîs; bet kas tev dos? — raudâjusi atkal. Mçnesis atkal mierinâjis: ""Gan jau, gan jau kâda gadîsies — neraudi !"""
Un tâ tas atkârtojas vçl ðodien: drîzi viòa vaigu atsedz, drîzi aizsedz.
17. M. Irbe Rîgâ. Teikas par Dievu, 12, 110.
Vienâ svçtdienâ viens vîrs gâjis uz meþu, lai sacirstu þagarus. Piecirtis lielu nastu un gâjis atkal uz mâju. Te viòð saticis ceïâ vienu vecîti, kas tam prasîjis, kâdçï gan ðis svçtdienâ strâdâjot. Tas neesot labi. Dusmâs vîrs uzkliedzis vecîtim, bet tas bijis pats Dievs. Un tanî paðâ brîdî Dieviòð vîru ar visu þagaru nastu iecçlis mçnesî, lai katrs, kas to uzskatîtu, atminçtos, ka svçtdienâ nav brîv strâdât.
Piezîme. Tâdu paðu teiku ir vçl piesûtîjis Folkloras krâtuvei M. Bçrziòð no Umurgas. Tâ liekas kâda vâcu teika, kas pie mums pârnesta. P. Ð.
18. A. Lindâns Kapiòos, R. Tabines krâjumâ.
"Reiz dzeivuoja divi bruoïi, kuri izguoja pa meþu pastaiguotu. Te viòi sasastreidçja un vecuokais nûsyta jaunâkû un steidzîgi laidjâs prûjom. Ceïâ satyka siermu vecîti, kurs tam vaicuoja: ""Kû paðulaik dora tovs jaunuokais bruoïs?"""
Vai es viòa sorgs, ka tu nu maòa vaicoj? atteicja jaunekïis.
"Nu bruol, sacîja vecîts, ""par nûsiðanu un maloðanu tev byus viòu jûnas uz sovim placim leidz pasouïa golam."
Ocumierkïî viòð sagruobja bruoli pasacçïa uz augðu un taiðòi uz mçneða izkopis vçl tagad tû nas.
Piezîme. Ðâda teika par Kainu un Âbelu ir seviðíi krieviem labi pazîstama. P. Ð.
19. H. Lindberga Raunâ. A. Bçrzkalnes krâjumâ.
Reiz vecos laikos zçns vçlu vakarâ nesis no akas ar nesieniem ûdeni. Mçnesis bijis paðlaik uzlçcis, kad zçns ûdeni nesis. Zçns saskaities, ka mçness var tik mierîgi spîdçt un viòam jânes smagie nesieni. Viòð parâdîjis mçli un tûlît ar visiem nesieniem ticis uzòemts debesîs.
20. H. Lindberga Veselauskâ. A. Bçrzkalnes krâjumâ.
Reiz kâds puika nesis uz pirti ar nesieniem ûdeni. Bijis mçnesis. Puikam izlicies, ka mçness par viòu smejas. Tâpçc no dusmâm viòð parâdîjis mçnesim mçli. Par to tas uzòemts ar visiem nesieniem mçnesî. Tur viòð atrodas vçl ðodien, ja nav nokritis.
21. V. Aðmane Nîtaurç. J. A. Jansona kr.
Dzîvoja vecs tçvs ar trim dçliem. Mirstot tçvs izdalîjis dçliem mantu piesacîdams, lai gâdâ, ka mazâkajam dçlam ir siltums un gaisma. Dçli arî tâ apsolâs, bet kad tçvs nomirst, aplaupa mazâko un nolemj viòu uzvilkt uz mçnesi, jo tur jau bûðot gaisma un cik necik arî siltuma.
Uz Mçneða mazâkajam dçlam klâjâs ïoti labi. Viòð izaug liels un apprecç Mçneða meitu. Tomçr viòam vairs nepatîk Mçneða dzîve un viòð nobrauc pa auklu zemç. Ar mçneðmeitas palîdzîbu viòð atdabû no brâïiem arî savu mantojumu un dzîvo laimîgi vçl ðo baltdien.
22. Jûlius Rubenis Gulbenç. LP, VII, II, 54, 1, 4.
Mçnesî esot viens cilvçks, kas pârskatot visu pasauli. Ja nu kâds cilvçks grib, lai lietus lîtu jeb nelîtu, tad — tam — Mçnesim spîdot — jânostâjas laukâ un Mçnesis jâlûdzot. Ja prot lûgties Mçnesim pa prâtam, tad Mçnesis lûgumu paklausa, ja neprot — nepaklausa. Tâpçc arî lietus nelîstot tanî paðâ dienâ visâs vietâs pasaules virsû, bet arvienu tikai tur, kur kâds pratis Mçnesim lietu izlûgt.
23. V Zacharska no M. Freimanes Makaðânu pag.
"Dzeivuoja vîns vacs vecs; pi juo beja vysaida monta un vysa kuo; bet vîna beja jam nalaime, ka jis beja vîns pats, jam nabeja ar kû porunuot un padalît savu nalobû dûmu. Vecs kotru dînu staiguoju uz baznîcu un lyudzja Dîvu, jis beja cîði lobs cylvâks un vysi jû mîïuoja. Senejûs laikûs zîmas beja cîði soltas un naktis tymsas. Itys vecs sçd pie golda un lyudz Dîvu un dzierd, ka nazkur raud bârns. Jis attaisja durovas un verâs: stuov mozs puika un prosuos pi juo gulçt. Vecs îlaidja puiku ustobâ un suoka vaicuot, nu kurînes jis ir. Puika izstuostîja, ka jû izdzyna nu sâtas pamuote par tû, ka jis vysod kû narunoj smejas. Vecs pajçmja itû puiku pi sevis un suoka jû audzçt, kai sovu bârnu. Puika dzeivoj pi veèa un aug kai duorza puèîte na pa dînom, bet pa stundem. Vecs verâs uz puikas un prîcuojas. Kad puika kur nabejs skrîn, juo matiòi kai saulîte speid. Vecs cîði mîïuoja puiku un puika beja tik smuks un lobs, ka taida ûtra pasaulî nav. Tai guoja laiks. Vînâ godâ beja cîði lels bods, daudz ïauþu myra zemç, jo nabeja kuo çst. Puika vysu itû zynuoja un kad vecs jam devja kû aiznest cytim ïaudim, jis vysod izdarçja. Vecs, cik pi juo beja bagatîbas, vysu izdevja ubogim un bçdîgim ïaudim, bet golu golâ paði palyka bez maizes. Puika verâs, ka jûs aptvçºa taida bâda: nav kuo paðim çst un îdût cytim. Suoka puika dûmuot, kai dabuot çst dçï sevis un paleidzçt cytim. Kad puika itû dûmuoja, atît vîna vaca buobiòa un prosa nu juo çst kuo nabejs. Puika jai atbild: ""Nav pi manis nikuo, kai tik krakls mugurâ!"" — ""Nu, tûlaik nûgrîz nu golvas sovus zalta motus un es nu jûs izausðu drçbi!"" runoj vecuo buobiòa. Puika pyrmû reizi sovâ dzeivç rauduoja ar osorom un pajçmis nazi, apgrîzja savus smukûs zalta motus un padevja jûs vacai buobiòai, runuodams: ""Pajem un ej ar Dîvu!"" Vacuo buobiòa suoka prasît, kab jei varâtu tî puikas ustobâ izaust. Puika arî atïuovja. Buobiòa par lelu breinumu izaudja lelu zalta pologu un pascçja puikai îsateit tymâ pologâ. Puika tai izdarîja. Îraudzçja vacais vecs puiku zalta pologâ un pasacîja: ""Svçtçju tevi, dçliò, lai myuþîga smîðona tovâ vaigâ palîk! Tu noktis ceïaveirs un vuords tovs ir Mçness!"" Puika vysu acîs suoka celtîs uz dabasim un vys beja prîcîgs un smçjâs. Kad itys puika îguoja dabasûs, nu tuo laika mes radzam, ka jis nu dabasim uz myusim verâs un smejâs un tai speid kai mçness."
24. Jûlius Egle Gulbenç.
Vecie teic: varavîksne dzeºot kâ kâds zvçrs pie upes jeb ezera. Kad labi sadzçrusies, tad lîstot lietus. Reiz gans ganîjis pie upes. Sâkusi vaºavîksne no tâs upes dzert, te par nelaimi, paðâ tanî brîdî viena govs arî piegâjusi pie upes dzert. Vaºavîksne, stipri ûdeni iekðâ vilkdama, iedzçrusi govi lîdz. Pçc laiciòa lietus sâcis stipri lît un lîdz ar lietu arî govs kauli nokrituði zemç — govs gaïu vaºavîksne bijusi apçdusi.
Piezîme. Ðîs teikas motîvs ir sastopams arî XII sçj., 19. n-ra, 3. pasakâ (226. l. p.). P. Ð.

#NAME?
"Pçrkonu ir visas tautas turçjuðas par dzîvu garu un, zinâms, arî baidîjuðâs no viòa. Tâdçï varam domât, ka tâpat Pçrkonu kâ dievîbu, kâ arî viòa nosaukumu mçs bûsim mantojuði jau no indoeiropieðu pirmtautas. Valodniecîbâ, cik man zinâms, pastâv trîs svarîgâkâs etimoloìijas, kas lûko izskaidrot pçrkona vârda izcelðanos, bet ðâdas daþâdîbas dçï pilnas droðîbas mums tomçr nav. To ievçrojot, man ðíiet; nevaram gluþi ignorçt vçl nesen aizmirsto veco hipotezi, ka ðo vârdu indoeiropieði bûtu aizòçmuðies no semîtiem. Aizòemto vârdu jau viegli varçja tautas etimoloìija òemt savâ varâ. Vismaz ar vârda etimoloìiju vien mçs netiekam skaidrîbâ, kâdu nozîmi senie indoeiropieði ir pieðíîruði Pçrkonam. Pçrkona rûcienus viegli varçja pielîdzinât bargiem bârieniem un viòa zibeòus sodam. Pirmatnes cilvçki tomçr nebija tâdi pesimisti, kas sevi turçtu par noziedzniekiem, kas visi bûtu pelnîjuði râjienus un sodus. Tâdçï gan par sodâmiem turçja ïaunos garus, neizòemot arî miroòus, kas pçc tautas domâm staigâjuði vçl zemes virsû un nesuði nelaimi dzîviem cilvçkiem. Bet nu ïaudis arî sen bûs novçrojuði, ka pçc pçrkona lietus visi augi atspirgst un sâk labâki augt. Tâdçï pçrkonu varçja noturçt arî par auglîbas veicinâtâju. Varçtu bût, ka ðâdu Pçrkonu jau bûtu pielûgusi indoeiropieðu pirmtauta, lai arî nav mums nekâdu visai senu liecîbu par ðâdu Pçrkona kulta nozîmi. Nav mums tomçr ðaubu par to, ka tâ uz Pçrkonu ir skatîjuðies nevien senie balti, bet arî slavi (??????????, ???????? ????) I, 393. l. p.) un ìermâòi (Handwörterbuch des d. Aberglaubens, II, 318-9). Bet neviena senâ tauta, arî senos slavus neizòemot (skat. turpat pie Gruðevska, I, 390-1), nav Pçrkonu itin droði turçjuði par savu augstâko Dievu. Arî pie íînieðiem pçrkona dievs stâv apakð debess dieva jeb Debestçva. Ja grieíu Zeus un romieðu Jûpiters ir valdîjuði arî par pçrkonu, tad tâ ir minçto dievu parastâ varas paplaðinâðana. Tâ arî latvieði jau diezgan sen ir domâjuði, ka Dievs vada pçrkonu, bet tautas dziesmas vçl stingri ðíiº Dievu no Pçrkona, kas ir zemâks par Dievu. Tâs ir no slavu tautâm pârnestas ziòas — varbût arî slavu mîtus pârprotot — ka pie baltiem Pçrkons bijis augstâkais dievs. Seno latvieðu Pçrkons, kâ jau teikts ir vajâjis ïaunos garus, to starpâ arî velnus un staigâjoðos miroòus. Nav taisnîba, ka Pçrkons esot taisni Jodu vajâjis. Jods (der schwarze Mann) nav îsti ðíiºams no kristîgâs ticîbas velna un ir ieviesies pçdçjâ vietâ (sal. leiðu vçlinas, velnias, no vçlç, velis), nevis otrâdi, jo leiðu valodâ juodas ir tikai îpaðîbas vârds melns. Pie kurðiem jods ïaunâ gara nozîmç varçja ieviesties arî priekð kristîgâs ticîbas, bet daudz Vidzemes apgabalos un laikam arî Latgalç, viòð ir vçl lîdz ðim palicis sveðs."
== Pçrkons.
1. J. Rubenis Gulbenç. LP, VII, II, 54, 1, 7.
Pçrkons, gaisâ stâvçdams, smeïot no jûºâm, ezeriem, upçm ûdeni, un tad laiþot par lietu atkal zemç. Bet tâpçc, ka smçliens ir smags, liels — izceïoties briesmîgais rîbiens. Pçrkons pats retam speºot, bet vairâk viòa nerîða dçls, lai gan tçvam nemaz tas nepatîkot, ka ðis tâ spârdoties. Bet ja pats Pçrkons kâdreiz vajadzîgâ vietâ iespeºot, tad tur esot atrodama bulta jeb lode. Ar ðo bulti varot daþas slimîbas dziedinât.
Piezîme. Arî Raunâ esmu dzirdçjis par Pçrkona dçliem, bet stâstîtâji vairs neatcerçjâs ko tie katrs darîjuði. P. Ð.
2. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 115, 83.
"Reiz siena laikâ vîrs gâjis kaudzei kârti cirst, lai varçtu drîz sauso sienu samest. Vçl kârts nebijusi nocirsta, te vecais Pçrkona tçvs ducina, bargu lietu apsolîdams. Vîram sausais siens tâ ieþçlojies, ka dusmâs râdîjis cirvi Pçrkona tçvam sacîdams: ""Nu, raugi man tik vçl ducinât un manu sauso sienu saliedçt, tad laidîðu tûliò ar cirvi pa zobiem!"""
Bet lîdz ðos vârdus izteicis, te acumirklî zibens zaimotâju nospçris.
3. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. LP, VI, 448, 4.
"Reiz nâcis pçrkons. Kâds muïíis — ðâ muïía tçvam pçrkons priekð tam nospçris ðíûni — apsmçrçjis mîkstu maizi ar sviestu, paòçmis rungu, uzkâpis jumtâ un saucis: ""Pçrkon, nâc ðurp! Es tev doðu èeptas un smçrçtas!"""
Bet pçrkons, kâ nâcis, nospçris muïíi — runga neko nelîdzçjusi.
4. H. Skujiòa no 66 g. v. J. Birìeïa Aumeisteºos.
Pçtera diena ir pçrkona diena un kas tai dienâ strâdâ, tam pçrkonc ko nosper. Reiz vienc saimnieks pçrkona dienâ krâvis âbulînu. Sakrâvis jau labi pulka zârdu un ap launaga laiku uznâcis traki bargs pçrkona negaiss, un pçrkonc kâ spçris. tâ nospçris paðu pirmo zârdu, ko saimnieks sakrâvis.
"5. Ziediòð Rembatç. No ""Dienas Lapas""."
Reiz divi puiði aruði zemi netâlu no Lielvârdes muiþas Viens bijis mudîgs, otrs slinks. Mudîgais savu zemes gabalu âtri uzaris un licies gulçt. Kamçr slinkais puisis vçl aris, sacçluðies biezi padebeði un sev par lieliem brînumiem ieraudzîjis gaisâ aizjûgu, baltiem zirgiem aizjûgtu. Ratos iekðâ sçdçjis sirms vecis ar garu bârdu un garu pâtagu rokâ. Kâ vçlâk pazinis, tas bijis pats Pçrkona tçvs. Pçrkons pârbraucis abiem arâjiem pâri, bet pçc îsa laiciòa atgriezies atpakaï un sitis krusteniski ar savu pâtagu uz gulçtâju. Tûlît nospîdçjis zibens un gulçtâjs bijis beigts.
Tâ zibens tik esot pâtagas sitiens.
Piezîme. Tas gulçtâjs gan bûs bijis Velns. Esmu dzirdçjis vairâk teiku, kur Velns gulçdams, liek sevi sargât no Pçrkona, bet Pçrkonam parasti izdodas to nospert. To ievçrojot, daudz ðâdu teiku neesmu ðe uzòçmis. P. Ð.
6. Skolnieks L. Reiteris Lubânâ.
Reiz viens mednieks gâjis uz medîbâm, izstaigâjis meþu krustâm un ðíçrsâm, bet nekâ nenoðâvis. Uz mâju ejot sacçlies liels negaiss, bet paðreiz bijis jau no meþa laukâ, kad pçrkons sâcis neganti spert un rûkt. Meþmalâ mednieks paslçpies zem egles, lai nesamirktu lietû. Pçrkons sâcis spert turpat netâlu stâvoðâ akmenî. Aiz akmens mednieks pamanîjis mazu pliku vîriòu, kas râdîjis Pçrkonam pakaïu. Pçrkons spçris vairâk reizes, bet vîriòð tâpat râdîjis dibenu. Nu mednieks sataisîjis plinti un gaidîjis, kad vîriòð râdîðot atkal Pçrkonam pakaïu. Lîdz ko plikais vîriòð parâdîjies, mednieks labi nomçríçjis un metis virsû, tanî vietâ dûmi un uguns vien nojukuði. Pçc tam mednieks varçjis ar ðo plinti ðaut visu. Viòa bijusi tik stipra, ka pat vislielâkie zvçri no vienas skrotiòas nobeiguðies.
7. Skolnieks J. Pastars Eglûnâ. N. Rancâna kr.
Reiz vîns meþa sorgs aizguojis uz meþu un îsavçris azarî nalobû, ka jis izskrîns nu azara un izsâst uz akmina un ruods ûkstu uz augðu Pârkiuòam. A Pârkiuns cik jam spçrs, tik jis vis îskrîns vidâ azarî. Tûreiz meþa sorgs nûsavçrîs, ka Pârkiuns navars juo nûspert, pajçmis sovu blisi un aizluodçjis ar dzeivu sudobru. Kai tik jis izskrçjis uorâ nu azara, kai devis saut — tik palni vîn izjukuði.
Tûreiz puorstuojs Pârkiuns grauzt a zibsnis zibsnçt. Par nacik garu laiku sateik meþa sorgs Pârkiuni, kurs soka uz jû, ka tu jû nûsuovis, tûreiz sameiðkuots blisem, ka tu vareiðíis ar ðitû blisi kû tik navîn gribçðkis, tû i nûsauðkis. Nu jî samej un aizît sov kurs, sovu ceïu. Reiz dzerðonas laikâ meþa sorgs sadar, ka ðis tû ûzulu sasaudîðkis, kurs stuovs uz teiruma. Tû paðu laiku, kai jî sadar, kai jis dûd saut, tai tis ûzuls saskeida smolkom drobockom.
"Par nagaru laiku Pârkiuns satikâs vçï ar meþa sorgu un sacîja: ""Tev ni ar kû nevajadzçja darât un nasavçrt rogâ, cik tur pulvera. Kad tu sadarçjis, tad meiðkûts blisem atpakaï."""
Nu tuos reizes, ka viòi atmej blisem atpakaï, vçï ðû dînu mums nav vaira taidu bliðu, ka varâtu ûzulu sadauzît.
8. Skolnieks J. Pusturs Eglûnâ. N. Rancâna kr.
"Viens puika pçc mâtes nâves, kad tçvs apprecçja citu sievu, aizbçga uz meþu un apmaldîjâs. Viòð tur staigâ lîdz vakaram, bet neatrod vairs meþa malu. Puika iet, iet pa meþu un satiek nelabo. Nelabais saka, lai ðis nâkot pie viòa par kalpu. Puika arî nevarçja neko citu darît un gâja pie nelabâ par kalpu, bet novilka savas drçbes un atstâja uz celma. Kad jau bija tur kâdi trîs gadi nodzîvojis, tad nelabais saka uz puiku: ""Tu ðe sçdi un skaties, kad tik Pçrkons rûc, tad cel mani augðâ!"" Puika sçd, sçd — skatâs: nâk mâkonis un pa priekðu tam ar baltu zirgu jâj viens vîrs un mâj ðim ar roku, lai atiet nost. Kâ tik puika atiet nost, tâ Pçrkons speº un nospeº nelabo. Nu puika aiziet mierîgi projâm, atrod savas drçbes un nonâk laimîgi sava tçva mâjâ."
Piezîme. Teika ir pârrakstîta rakstu valodâ. P. Ð.
9. Zundulis. LP, VI, 449, 6.
"Reiz pats Jods gribçjis Daugavâ visus laiviniekus izpostît: viòð apsçdies Daugavâ uz viena akmens un kuºð laivinieks nu gaºâm bûtu braucis, to bûtu izputinâjis. Tad Pçrkons melnâ mâkonî sadomâjis Jodam uzbrukt; bet ðis — tiklîdz Pçrkonu pamanîjis — laikâ pazudis viïòos. Tâ tas vairâk reizu atkârtojies. Te vienu dienu Pçrkons sagudrojis citâdi nçìelim piekïût: viòð nogâjis pie viena Daugavas laivinieka un pierunâjis to, lai novestu viòu lîdz tam un tam akmenim. Laivinieks mierâ. Abi nu iesçduðies laivâ un braukuði. Piebraukuði Joda akmenim tuvâk, te Pçrkons piepçði spçris ar milnu tâ Jodam, ka ðis kaukdams novçlies no akmens un iekritis Daugavas dziïumos. Krîtot Jodam vçl bija palicis uz akmens zelta gredzens. Ðo gredzenu Pçrkons atdevis laiviniekam par atmaksu, ka viòu vizinâjis."
Piezîme. Teikas fâbula liekas gluþi pareiza, bet uzrakstîtâjs ir to izpuðíojis un Jodu ar milnu gan laikam ielicis Velna vietâ. (Sal. paskaidrojumu ievada 131. l. p.). P. Ð.
"10. Kr. Sarþants Blîdenç. ""Dienas Lapâ"", 85."
"Pçrkonam bijis ienaidnieks Jods. Jods, Pçrkonu kaitinâdams, no viòa baidîjies un tâ visur slapstijies, gan çkâs, kokos, ûdeòos un citur, tâ ka Pçrkonam bijis grûti viòu atrast un pelnîto sodu nodot. Reiz vecs vîriòð kurinâjis pirti. Te — kur gadîjies, kur ne — no krûmiem iznâcis liels melns vîrs ar garu bârdu un spîdîgâm acim. Lielais vîrs lûdzis pirtskuri, lai laiþot viòu pirtî sasildîties un pârgulçt, pie kam noteicis, ka labi viòam ieðot, kad viòð to modinâðot, pirms negaiss tuvoðoties. ""Sildies, sildies, kamçr Mâºa pçrsies,"" pirtskuris atteicis. Acumirklî sacçlies biezs, melns mâkonis padebeðos. Mâkonî tupçjis mazs vecs vîriòð ar sirmu bârdiòu un ugunîgâm acim. Rokâs tas turçjis un berzçjis lielu ugunîgu milnu. Pirtskuris, to redzçdams, sâcis baiïoties un gribçjis iet lielo vîru modinât. Pçrkons saucis: ""Ko tu dari?"" — ""Kurinu pirti lai vakarâ Mâºa peºas,"" pirtskuris atteicis bailîgi. Tiklîdz pirtskuris izsaucis Mâºas vârdu, te it nejauði izðâvies lielais vîrs pa pirtslodziòu ârâ. Acumirklî nozvçlies gaºð zibens, rûcis briesmîgi un ugunîgâ milna trâpîjusi lielo vîru. Te arî mazais vîriòð stâvçjis pirtskurim blakus un sacîjis: ""Labi, ka man pateici, ka ðe Mâºa peºas, citâdi es viòu bûtu saârdîjis lupu lupâs. Esmu Pçrkons un meklçju savu ienaidnieku Jodu veselus trîs gadus un nu taèu pçdîgi viòu atradu. Uzgriez pirtslodziòam krustu, tad Jods neies iekðâ un es arî ðo Mâºas svçtumu sargâðu."" To sacîjis, Pçrkons rûkdams pacçlies mâkonî. Veci ïaudis vçl ðo baltdien saka: ""Lai papriekðu nopeºas Mâºa, tad jau gan izpçrsimies diezgan."""
11. Marija Þeijere Lubânâ. A. Aizsila kr.
"Vecos labos laikos ðinî apgabalâ dzîvojis reiz ïoti pârticis vecis, ko saukuði par Gausu tçvu. Viòð katram, cik varçdams, izpalîdzçjis un nekad neprasîjis: ""Kad tu man atdosi?"" Reiz ðinî apgabalâ uznâkuði bada gadi, visi þçlojuðies: ""Kur mçs òemsim maizi, ko çdîsim?"" Gausu tçvam bijuðas pilnas klçtis ar labîbu. Visi nâkuði un lûguði, lai dodot labîbu un viòð arî devis, cik tik katram vajadzçjis. Kamçr bijuði bada gadi, visi zinâjuði labo Gausu tçvu atrast, bet drîz atnâkuði labi gadi un neviens vairs neatminçjies, ka tikai Gausu tçvs viòus izglâbis no bada nâves. Bet tad vienreiz ïaudis tikuði labi pârmâcîti."
"Bijis pats vasaras vidus, lauki stâvçjuði kuplu kuplie, te uz vienu reizi izcçlies pçrkona negaiss ar krusu un nositis visiem labîbas laukus, ka ne asniòð dzîvs nepalicis. Bet kâ par brînumiem, kâ pçrkons nâcis pret Gausu tçva mâju, tâ uzreiz stipra balss no mâkoòiem saukusi uz zemi: ""Pie Gausu tçva mâjas spundi uz augðu un tâlâk vairs ne!"""
Tûliò negaiss sagriezies sâòus un tanî vietâ neaizticis ne zâlîtes galiòa.
Tâ nu nepateicîgie ïaudis bija pârmâcîti, bet nu atkal viòiem bija jâgrieþas pie Gausu tçva pçc palîdzîbas. Arî ðoreiz Gausu tçvs ar lielâko prieku viòiem izpalîdzçjis.
"12. T. Kârlkluvalks Vecmîlgrâvî. LP, VII; II, 34, 11, 1."
"Trîs vîri gâja pa meþu: viens bija mûzikants, otrs Pçrkons, treðais Vçjð. Viòi gâja pa meþu, sâka runâties un sacîja: ""Uztaisîsim mâju!"" Vçjð nu meþâ lauza kokus, Pçrkons spçra kokus turp, kur to mâju gribçja taisît. Pçrkons atspçra ðurp, mûzikants atkal bûvçja. Kad mâju bija uzcçluði, aptaisîja sçtu apkârt, sçja pupas, ziròus, kâïus, râceòus. Viòiem bija jâiet katram savu nakti sargât."
"Papriekðu gâja Pçrkons. Gâja Pçrkons — ârdîjâs kâ traks; mûzikants un Vçjð tikai gulçja istabâ. Pçrkons sargâja, sargâja, te ieraudzîja vienu bâbu ar dzelzs pâtagu un vâìiem. Bâba zaga râceòus. Pçrkons sacîja: ""Vai tu, bâba, gribi pa aci?"" Bâba paíçra pâtagu un nu Pçrkonam deva, kamçr tas bija beigts. Bâba paòçma Pçrkonu pie kâjâm, ielika vâìos — ieveda meþâ un tur nometa."
"Nâca otra nakts, nu bija jâiet Vçjam sargât. Vçjð gâja, mûzikants gulçja mierâ. Vçjð ieraudzîja bâbu ar vâìiem un dzelzs pâtagu. Bâba nâca sçtâ un òçma kâïus. Vçjð sacîja: ""Ja tu òemsi, dabûsi pa aci!"" "
Bâba paíçra dzelzs pâtagu un, kâ lika Vçjam pa galvu, tâ uz reizi Vçjð bija pagalam. Bâba paòçma Vçju un iestiepa meþâ.
"Nâca treðâ nakts. Nu gâja mûzikants. Viòð paòçma vijoli un sâka jauki spçlçt. Bâba pienâca pie mûzikanta, sacîdama: ""Iemâci man spçlçt!"""
"Mûzikants Sacîja: ""Kâpçc ne?"""
"Viòð paòçma cirvi, iecirta vienâ baïíî un sacîja: ""Bâzi tur pirkstus iekðâ, vajaga pirkstiem uzmanîgiem bût!"""
Bâba iebâza pirktus iekðâ, mûzikants uzlika íîli virsû un cirta ar cirvi — bâba bija beigta. Mûzikants dzîvoja visu mûþu labi. Kad viòð nomira, tad mâja uzskrçja ar visu miruðo saimnieku gaisâ.

#NAME?
"Jau visagrâk uzrakstîtâs tautas dziesmâs ir sastopami Vçja-mâte, Vçjð kâ dievîba un Vçja-dçli. Tâ kâ visas ðîs mîtiskâs bûtnes mçs atrodam arî citâs tautas tradicijâs, tad nav mums ne mazâko ðaubu, ka minçtâs bûtnes pieder pie îstâs latvieðu mîtoloìijas. Varam arî viegli iedomâties, ka Vçjam ar Vçja-mâti bija dçli. Ðo trijâdo dievîbu vietâ pie leiðiem ir sastopams tikai Vçjopatis, tâdçï gan pie latvieðiem ðie mîti bûs tâlâku attîstîjuðies. Pçc Dieva-dçlu, Pçrkona-dçlu un Mçness-dçlu parauga varçja rasties Vçja-dçli, kamçr Ûdens-mâtei, Meþa-mâtei un Lauka-mâtei blakus varçja ieviesties arî Vçja-mâte, kas tagad tautas tradicijâs stipri vien ir ierobeþojusi Vçju un Vçja-dçlus. Ja arî teikâs un pasakâs ir bieþâki runa par Vçju, nekâ par Vçja-mâti, tad tâ ir jaunâku laiku ietekme. Ja romantiskajos dievu laikos Brîvzemniekam (sakâmi vârdi 1362) ir piesûtîts izteikums: ""Tu Vçja dievu pliíç"", tad tâds piemçrs gan nebûs nopietni òemams. Vçja dievs te gluþi vienkârði bûs ielikts vçja vietâ, jo izteikums: ""Tu vçju pliíç"" daudz labâki izteic neiespçjamîbu, kâ liecina arî vecs Stendera izteikums: ""Vçju ar dûri sist"". Vçja dieva pliíçðana turpretim ir divdomîga un var nozîmçt arî nebçdîbu jeb pârgalvîbu. Turklât vçja dievs latvieða ausîs var izklausîties arî kâ joku vârds, jo tas stâvçtu blakus vçja grâbeklim, vçja pastalai, vçja zaíim un citiem lîdzîgiem joku nosaukumiem. "
"Lîdz ar vçja dievîbâm diezgan bieþi daudzina arî personificçtu aukstumu, kas tâpat lîdzinâs dievîbai. Viòu mçdz saukt arî par Salu un Lausku. Tâlu izplatîjies ir izteiciens: ""Lausks met cirvîðus,"" ko gan nevarçsim izskaidrot par vienkârðu dzejisku fantaziju. Bet ar to tomçr nav teikts, ka Lausks bûtu itin droðs seno latvieðu aizvçstures dievs."
== Vçjð un Sals.
1. Dienas Lapa, 1886.
Kâds vîrs reiz redzçjis Vçja-mâti lâpâmies. Ðî to lûgusi, nevienam par to neteikt, par to ðim bûðot pilna klçts labîbas. Kamçr vîrs klusu cietis, bijis ar tâ tieðâm. Pçdîgi tak citiem izteicis, kâ ðim tâ bagâtîba nâkusi, bet nu arî bijis ar visu laimi pagalam. Klçts vairs nav stâvçjusi ar labîbu pilna.
2. No N. Rancâna krâjuma Eglûnâ.
"Tas noticis sen senos laikos. Saule, Sals un Vçjð gâjuði kopâ pa vienu ceïu un iedami visi trîs savâ starpâ sarunâjuðies. Saule saka: ""Es esmu stiprâka par jums abiem."" Sals saka: ""Nç! Es esmu stiprâks."" Visi atzîstas, ka stipram ir labi pasaulç dzîvot: lai tas iet kur iedams, visi no viòa bîstas. Bet kâ lai nu izðíiº, kuºð ir tas stiprâkais? Ejot viòi satiek vienu cilvçku. Tas iedams satiek trîs ceïa gâjçjus, noòem cepuri, paklanâs un iet tâlâk savu ceïu. Viòð vçl nebija necik tâlu pagâjis, kad ceïa gâjçji sauc to atpakaï. Viòi grib zinât, pret ko gan îsti cilvçks paklanîjies, jo laikam taèu ne pret visiem trim. Tâ nu ðie jautâ: ""Saki tu, cilvçks, mums taisnîbu, pret kuºu no mums trim tu paklanîjies, laikam jau ne pret visiem trim kopâ."" Cilvçks domâja, domâja, bet nezinâja ko atbildçt. Sacît, ka pret visiem trim, nezin vai tas bûs labi. Ja sacîs, ka pret vienu, tad nezin, pret kuºu bûtu labâki. Saule var stipri karsçt, Sals var stipri saldçt un Vçjð var izkaltçt zemi. Kam nu dot to godu? Beidzot viòð sadomâja: ""Vai nebûs labâk, ka sacîðu Vçjam? Lai Saule ir cik karsta bûdama, bet kad Vçjð sâk pûst, tûliò laiks paliek vçsâks. Lai arî Sals var stipri saldçt, bet kad Vçjð sâk pûst no dienas vidus puses, tûliò paliek siltâks."" Tâ apdomâjies viòð saka: ""Es paklanîjos pret Vçju."" Saulei tas nepatîk un viòa piedraud cilvçkam: ""Tu to pieminçsi visu savu mûþu, ka tu Vçju atzini sev par labâku."" Bet Vçjð mierina cilvçku, sacîdams: ""Nebaidies tu ne no Saules, ne no Sala! Ja viòi gribçs tev ko ïaunu darît, tad piemini tikai mani!"" Vasarâ Saule sadomâ cilvçkam atriebties un sûta savus starus uz cilvçku, cik vien viòai bija karstuma. Cilvçkam paliek tik karsti, ka nezin vairs, kur dçties: ne ârâ, ne istabâ nav spirgtuma. Jâiet ûdenî glâbties, bet cik ilgi tad ûdenî sçdçsi? Te cilvçkam ienâk Vçjð prâtâ un viòð nosaka: ""Kaut jel vçjiòð sâktu pûst, nebûtu vairs tik karsti!"" Tûliò vçjð sâka pûst no ziemeïa puses un tai paðâ brîdî laiks palika vçsâks. Cilvçks sâka atkal strâdât savu darbu un Saulei bija jâatzîstas, ka Vçjð ir tomçr stiprâks. Ziemâ atkal Sals gribçja atriebties cilvçkam un uzsûtîja tâdu aukstumu, ka cilvçkam pat istabâ sçdot bija kaþoks jâvelk mugurâ. Cilvçks nu atkal atminçjâs Vçju un sacîja: ""Kad jel vçjð sâktu pûst, tad arî mâkoòi sâktu staigât un aukstums paliktu mazâks."" Tûliò arî vçjð sâka pûst no dienvidus puses, sacçlâs sniega putenis un aukstums uzreiz palika mazâks. Cilvçks izgâja no savas istabas un aizbrauca uz meþu pçc malkas. Nu arî Sals redzçja, ka Vçjð ir par viòu stiprâks un ka ar to viòð nevar spçkoties. Cilvçks varçja mierîgi braukt uz meþu un strâdât savu darbu. Satiekoties ar Sauli, Vçjð sacîja: ""Stiprâks ir tas, kas nelielâs ar savu spçku Tikai darbâ var redzçt, kam ir vairâk spçka."""
Piezîme. Ðî teika ir pârrakstîta rakstu valodâ. Teika gan ir norakstîta no tautas mutes, bet laikam cçlusies no kâda rakstu avota. P. Ð.
"3. Skolniece N. Lapiòa Strenèu mçneðrakstâ ""Atmoda""."
Reiz dzîvoja viens íçniòð, kam bija ïoti skaista meita un arî skaista pils jûºas malâ. Reiz gar íçniòa pili gâja viena vecenîte, kas bija ragana. Viòa iegâja pie íçniòa un lûdza dâvânas. Íçniòð prasîja, ko viòa gribot. Ragana atbildçja, ka gribot viòa meitu. Íçniòð par to noskaitâs uz raganu un pavçlçja to ielikt cietumâ. Reiz íçniòa meita gribçja pabraukâties pa jûru ar laivu un kalpi arî tûliò sataisîja vienu zçìeïlaivu. Kad laiva bija gatava, tad princese ar saviem ciemiòiem aizgâja pabraukâties. Kad princese ar saviem ciemiòiem jau bija diezgan tâlu aizbraukusi, tad ragana sâka saukt Vçju. Vçjð arî atnâca un prasîja, kâ viòai vajagot. Ragana teica, lai skrienot uz jûºu, kur íçniòa meita braukâjot ar laivu, un lai apgâþot to laivu. Vçjð arî tûliò aizskrçja. Pçc kâda laiciòa bija sacçlusies tâda vçtra, ka kokus ar saknçm râva ârâ no zemes. Laiva ar princesi un ciemiòiem apgâzâs un visi braucçji noslîka.
4. Juris Upîtis Gatartieðu Mîlakðos. LP, VII, II, 54, 1, 8.
"Sveèu mçnesis izsmçjis Salas mçnesi (janvâri), zaimodams, ka tas esot par gïçvu: stipri nemaz nesalstot; bûtu ðis Salas mçneða vietâ, tad redzçtu, kâ saldçtu: ja sievas vârîtu kâpostus namâ — podam viena mala virtu, otra mala sasaltu. Salas mçnesis atteicis: ""Nu, ko tu mani zaimo, râdi ðurp pats savu spçku."" — ""Jâ!"" Sveèu mçnesis (februâris) atteicis: labprât ðis râdîtu savu dûðu, bet tagad to nevarot darît: diena esot par daudz gaºumâ izstiepusies, saule aplam augstu pakâpusies — ðim sâkot jau viena acs asarot (lâstekas no jumtiem pilot saulgozî)."
"Piezîme. Ziemas mçnesis sacîja: ""Esmu gan auksts, bet man viena kâja kliba."" Jaungada mçnesis sacîja: ""Esmu visaukstâkais."" Sveèu mçnesis sacîja: ""Es bûtu vçl aukstâks, bet viena acs asaro."" (Atkusa dienas laikâ.) Balt. Vçstnesis, 1900, 113. L. P."
5. Saldmiers. Balss, 1887. g. 18. n-rs. LP, VII, II, 54, 1, 9.
"Saltums un Vçjð reiz saíildojuðies: kuºð no abiem stiprâks? Te zemniekam gadîjâs gaºâm iet, tas uzsauca: ""Dievs, palîdz!"" Nu abi vçl vairâk íildojâs, viens saka: dievpalîgs dots viòam; otrs, ka viòam. Lai íildu izðíirtu, viòi vaicâja zemniekam: kuºam esot devis dievpalîgu? Esot Vçjam devis. ""Re!"" Vçjð saka uz saltumu, ""re, ka man deva dievpalîgu un tâpçc arî esmu stiprâks par tevi."" Saltums nu bija ïoti pikts uz zemnieku, uzsûtîja zemnieka mieþu laukam stipras salnas. Zemnieks bçdâjâs, staigâdams gar sçjumu: cerîbas uz labu pïauju bija pagalam. Bet Vçjð mierinâja, lai nebçdâjoties, bûðot viss labi. Silts dienvidus vçjð pûta pâr zemnieka druvu, aprasinâja to ar siltu lietutiòu un pçc neilga laika mieþi izauga kâ elkðòi. Bet Saltums nelikâs mierâ: novçlçja zemniekam no druvas tik vien pûru mieþu izkult, cik vezumu ievedis. Tad Vçjð piedeva zemniekam padomu, lai taisot mazus ratiòus, lai vedot ar tiem mieþus, iznâkðot vairâk vezumu. Zemnieks klausîja Vçja padomam un palika par bagâtu zemturi; bet Saltums atzina, ka nespçcîgâks par Vçju."
6. Skolnieks Bluzòins Preiïu pag.
"Ît vîns cylvâks pa ceïu. Soltums ir lels. Cylvâks jau tai i treis. Soltums apsamat par puiku, aizskrîn cylvâkam prîðkâ i vaicoj: ""Voi solts, dzjadzît?"" — ""Ka jû lyga parautu, tû soltumu!"" soka cylvâks. ""Jau mani drabuïi tai i jam, bet jis vys nasamitej!"" Soltumam tys nepateik, jis sadûmoj tû cylvâku sasaïdçt: saspîþ tai, ka òaukð vîn. Pats skrîn cylvâkam prîðkâ un vçl vaicoj: ""Voi solts, dzjadzît?"" — ""Ka jis leidz reitam nûsabeigt!"" soka cylvâks. ""Taida naþçlîga spârdîðona!"" Ceïa molâ, pa kuru cylvâks guoja, beja Soltuma sâta. Cylvâks, nikuo nazynuodams, îît lyugt nakts muoju. Soltums tik pasasmej vîn, bet îlaiþ gulçt. Labi. Apgulst. Naktî cylvâks ceïas un izît uorâ naapsaviïcîs. Soltums tyulît jam un aizsaun durovas. Cylvâks plçðas, plçðas, bet Soltums nalaiþ îðkâ. Tûlaik jis lîn Soltuma klâvâ. Tur Soltumam bejs divpadsmit vuðku. Cylvâks tuos apsyt un apsakruovîs puorguï leidz reitam. Reitâ atît uz Soltuma ustubu, pajam drçbes un ît tuoïuok. Soltums breinuojâs, kai jis pusplyks tik soltâ par nakti nasasola. Jis apsamat par puiku un otkon aizskrîn cylvâkam prîðkâ un vaicoj: ""Voi solts, dzjadzît?"" — ""Jâ, solts gon,"" soka cylvâks. ""Kur es ðû nakt gulçju, tur tam saimiòîkam divpadsmit vuðku sasola."" Soltums sasabeist un skrîn mudruok uz sâtu. Verâs: patîð, vysas vuðkas nadzeivas! Sasaluðas, jis dûmoj. Leidz vokoram Soltuma jau ni vçsts, jau meikstûne. Tai cylvâks nûguoja dzeivs uz sâtu."
7. V. Barkovskis Latgalç.
"Tai beja cytu reiz, kab i itû reiz. Reizi dzeivuoja veceits i veceitja. Jîm beja daudz bârnu. Vînu reizi veceits pierti izkurinuojs, nûguoja pârtûs. Tikkû veceits suoka pjârtîs, tja — kur bejis nabejis — i lauskys kluot ir suoka dauzjât ap pakðim. Veceits nûsaklausçjs suoka klîgt, lai nasyt. Par nagaru laiku otkon suoka lauskys spuordît ap vysim pakðim. Veceits soka: „Kuo tja dauzîs? Nabyus lobi! ka jimðu slûtu i nûçsðu ar atskamini, to tu man zynuosi.” Lauskys vys nazaklausa. Veceits cîtja, cîtja, un kai jau laidjâs pakaïâ dzeitîs pçc lauska. Dzonuojuos, dzonuojuos, cikom sagyun gon. Nu i suoc jâst, ar slûtu syt, syt, cikom jam lauskys suoc lyugtîs. Bet veceits naklausa, vys syt. Lauskys jam pavysam suoc cîði lyugtîs: ""Nasit maòa, as vaira nikod nasadauzçðu. Ka tu mani palaissi, to as tjav îdûðu taidys dziernaviòas: kai apgrîzsi, tai i bïîns."" Nu lobi, veceits palaiþ. Lauskys tyuleò atdûd dziernaviòas i pats aizskrîn pa ceïu. Veceits, nûguojis iz sâtu, nastuosta nikuo par dziernaviòom. Reitâ pîsacçls, nûzamozguojs, nûskaitçjs puotorus, apsâdinoj bârnus pi golda i pats sâstâs nu i grîþ dziernaviòas. Reizi apgrîþ i bïîns, reizi apgrîþ i bïîns. Tai jis pîgrîþ pylnu goldu bïînu. Nu bârni âd vîn, âd vîn. Dreiþi bçrni i paâd. Nû tuos reizis veceiðam bïînu beja vysod gona i ar bïînim vysus sovus gostus un rodus pabaruoja."
8. A. Vaskis Tukumâ.
Agrâkos laikos bieþâk kâ tagad plosîjies viesulis. Viesulis ticis uzskatîts kâ ïaunais gars. Ap gadu piecdesmit atpakaï pie Tukuma (stâsta Ulðteiniene, Tukuma nespçjnieku patversmç) plosîjies ârkârtîgi spçcîgs viesulis, melns kâ muskulis. Uznâcis uz Tukuma ezera, sagriezis lielu ûdens stabu gaisâ un nesis vçl tâlu aiz ezera. Viesulis nokritis Prûðu kalnos meþâ. Meþs izskatîjies pçc postaþas: stumbri vien rçgojuðies. Citureiz Tukumâ viesulis sagrâbis Viïòu Madi. Divas dienas tâ nogulçjusi slima. Ja pârmetot krustu — viesulis paskrienot gaºâm. Viesulis esot dzîvs — viòam vidû esot arî asinis. Daþreiz pâtari un krusta meðana nepalîdzot, tad jâmetot viesulî kâda asa lieta, vislabâk cirvis. Ja viesulim trâpot vidû (sirdî), tad tas pçkðòi izgaistot, bet sviestais priekðmets nokrîtot zemç asiòains.
Piezîme. Par viesuli visvairâk pârvçrðoties burvji, kâdçï par to vçl bûs kâdas teikas uz priekðu. P. Ð.

#NAME?
Ûdens-mâti piemin nevien Lange un Stenders, bet arî pâra tautas dziesmas (B. 9549 un 30731), tomçr vispârîgi òemot tautas tradicijâs viòa jau ir palikusi par retumu. Tautas dziesmâs tai vietâ vairâk daudzina Jûºas-mâti, kamçr teikâs vairâk sastopam ûdens-vîru jeb ûdens-garu. Pçdçjie, kâ liekas, ir samçrâ jaunâkas parâdîbas tautas mîtos. Ûdens cienîðana ir tomçr uzglabâjusies tautai lîdz pat mûsu dienâm un Latvijâ ir daudz izslavçtu ezeru, upju un avotu, kuºu ûdenim pieðíiº lielu spçku. Tâs ir atliekas no senâ ûdens kulta, laikam Ûdens-mâtei par godu, tomçr daþam labam avotam bûs arî kâdas dziedinoðas îpaðîbas, kas, zinâms, tautas mâòos ir stipri pârspîlçtas. Minçtie ûdensvîri teikâs jau ir izvçrtuðies par ïauniem gariem, kas pçc nozîmes vairs nav ðíiºami no velniem.
== Ûdens-mâte.
1. N. O. Jaunpiebalgâ. „Balsî”, 1887., 4. LP, VII, I, 363, 1.
Pie Jaun-Piebalgas Kâpuru kalna ezera atrodas Elku kalns. Minçtâ kalnâ seòèiem bijusi ziedojama vieta. Arî kalna vârds un viòa dabîgais izskats to paðu liecina. Kad ziedojamo vietu izpostîjuði, tad ïaudis, kas ezera apkaimç dzîvojuði, Elku kalnu tomçr par svçtu turçjuði. Vecie tçvi stâsta, ka agrâki tur 15. augustâ ïaudis pa tûkstoðiem gâjuði ezerâ peldçties un arî zirgus peldinâjuði. Veco Jaun-Piebalgas baznîcu kaºavîri kaºa laikâ esot nodedzinâjuði, bet par to viòi visi esot ieskrçjuði ezerâ. Ap ezeru atrastas daþâdas vecas lietas: dûèi, nauda, saktis u.t.t.
2. N. O. Jaunpiebalgâ. „Balsî”, 1887., 43. LP, VII, I, 363, 2.
Ðe atstâstu, ko man kâds 85 g. v. tçvs stâstîja — viòð to atkal dzirdçjis savâs jaunîbas dienâs no veciem cilvçkiem. Kâpuru kalna ezera ziemeïa stûºa galâ reiz atradusies pirmâ Jaun-Piebalgas draudzes baznîca, Mârijas baznîca. Ðo baznîcu ïaudis turçjuði par ïoti svçtu. Tai arî bijis tâds brînuma spçks: ja kâds solîjies un taisîjies nâkoðâ svçtdienâ iet uz baznîcu, bet neaizgâjis, tad palicis slims un âtrâk netapis vesels, kamçr izpildîjis savu solîjumu. Baznîcu nodedzinâjuði kareivji krievu-zviedru kaºâ. Par ðâdu nedarbu kaºa vîri tûlît nosodîti: viòi visi saskrçjuði ar savâm kaºa lietâm ezerâ: Daþi lietas esot redzçjuði ezera dibenâ.
"No tâ brîþa, kamçr baznîcas nav, mûsu apgabalâ vairs neesot tik lielu lopu kâ senâk. Tomçr ik gadus Mârijas uzò. dienâ ïaudis sapulcçjuðies pie Kâpuru kalna ezera. Vçl priekð 40 gadiem sanâkuði ïaudis tûkstoðiem, bet pçdçjâ laikâ sapulcçjuðies jo gadu, jo mazâk. Taèu pat vçl mûsu dienâs Skrâìu krogâ, kas tikai pusversti tâlu no vecâs sapulces vietas, sanâk Mârijas uzò. dienas vakarâ apkârtçjie kaimiòi un pavada kopâ to vakaru jautri. Ja vaicâ, kâdçï nâkot, tad atbild: ""Tas jau tçvu tçvu ieradums."""
3. Sçronis Jaunpiebalgâ. Balss, 1880., 38. LP, VII, I, 363, 3.
"Agrâk Mârijas uzò. dienâ pie Kâpuru kalna Jaun-Piebalgâ turçja svçtâs Mâºas tirgu. Tirgû gâjçjas saimnieces sasçjuðas sieru, pievârîjuðas gaïu un pacienâjuðas tirgû lielâ mçrâ sanâkuðos nabagus. Gaºâm rindâm jâjuði zirgus ap tirgu un Elka kalnu, jo ticçjuði, ka tad slimie zirgi veseïojoties, veselie labâki kopjoties. Elka kalna ezerâ daudz slimnieku mazgâjuðies. Nomazgâjuðies; viòi iemetuði ezerâ ziedu."
4. Juris Upîtis Gatartieðu Mîlakðos. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 364, 4.
Senâk pie Kâpuru kalna Jaun-Piebalgâ noturçjuði ik gadus tirgu. Tirgus pats nebijis nekâds ievçrojams, bet tai ziòâ gan tas bijis ievçrojams, ka te visnotaï nabagi bijuði mielojami. Kas ðos nabagus nemielojis, tam ar mâjas svçtîbu neveicies un labums neradies, lauki nepadevuðies. Uz ðo Mâºas tirgu nesuði dâvânas nabagiem pat no tâlienes. Saimnieces devuðas sieru, pienu, karaðas un kas vien tas labâkais. Nabagi bijuði sanâkuði no visas apkârtnes un rindâ sasçduði, gaidîjuði uz dâvânâm. Kas Kâpuru kalna ezerâ mazgâjies, tas izveseïojies no daþâm slimîbâm. Slimnieki ezeram ziedojuði naudu.
"5. Liepiòu Kârlis ""Balss"", 1894, 11. LP, 360, 1."
Desmit verstes no Valmieras uz Valkas pusi pie Valmieras muiþas P. mâjâm — tur, kur Gauja no rîtiem nâkdama piepçði uz dienvidus vakariem nogrieþas, atrodas pakalnâ kâds iedobums alas veidâ. Vecos laikos ðe esot ala bijusi, kas iestiepusies dziïi zemç. Ðo alu Gaujas vecis apdzîvojis. Taisni minçtâ Gaujas lîkumâ bijis atvars jeb bezdibens un ðe tad Gaujas vecis mçdzis plostotâjus maldinât. Plosti, kas iekïuvuði ðajâ atvarâ, griezuðies dienu un nakti riòíî un pirms nav tikuði ârâ, kamçr nebija devuði Gaujas vecim ziedu. To beidzot plostnieki vairs nevarçjuði paciest, tâdçï atveduði trîs mâcîtâjus un likuði ðiem izdzît veci. Mâcîtâji nostâjuðies ar Dieva vârdiem pie alas durvim un vecis, nevarçdams no alas ârâ tikt, Gaujas atvarâ glâbties, izspçris ar kâju alas dibenâ caurumu un tad pa to kâ ûdens stars ar lielu troksni ieskrçjis Gaujâ. Tai vietâ, kur Gaujas vecis no zemes izskrçjis, atrodas avots jeb aka, kuºa ûdeni P. mâju ïaudis lieto dzçrienam.
"6. Dþ. Apç. ""Balss"" 1892, 7. LP, VII, I, 363, 2."
No Apes muiþas nepilnu versti uz ziemeïa rîtiem, gar Vaidavas, Apes Jaun-Rozes pagastu robeþas upes kreisâ krastâ stiepjas kalns. Raganu kalns. Ðe no klints iztek skaidrs avots, aizraidîdams ûdeni uz Vaidavu. Agrâk ðam avotam bijis daudz apmeklçtâju, ticçdami, ka ûdeòam esot dziedinâtâja spçks, it îpaði slimas acis izdziedinot. Kas gribçjis dabût labumu no avota, tam vajadzçjis avotam ziedot. Tâdçï tur bijuði atronami ziedojumi: drçbju gabali, dzijas u.t.t. Vçl tagad vecie lieto ðâ avota ûdeni daþâs slimîbâs.
"7. T. B. Turaidâ. ""Vârds"" 1901, 69. LP, VII, I, 362, 3."
Alâ (Gûtmaòa) no klints izverd ûdens dzîtara skaidrumâ, un mûsu vectçvi ðo avotu turçjuði par svçtu, tam zinâmâ gada laikâ nesdami ziedus. Arî tagad vçl vecâki ïaudis tura Gûtmaòa alas ûdeni par svçtu, kuºam piemîtot kâds dziedinâms spçks.
"8. R. P. ""Balss"" 1884, 7. LP, VII, I, 361, 2."
"Tumðâ birzî, Ilmjervas muiþas robeþâs — Ancenes draudzç, izceïas avots, kas plûdina savus ûdeòus pa Vçandas upi tâlâk. Jau senatnç ïaudis esot turçjuði ðo upi par svçtu un neviena roka nedrîkstçjusi aizkart oðus upes krastos, nedz noplûkt kâdu lapiòu, ja negribçja iekaitinât dievus. Svçtâs upes slava bija pârgâjusi no igauòiem arî uz latvieðiem. Igauòi sauc ðo upi par Piihajögi un latvieði par Svçto upi. Ïaudis ticçja, ka upç mâjojot dievs, kas varot uzsûtît sausu un slapju laiku, dot auglîgus un bada gadus, vai arî uzlaist ïaudim gºûtas sçrgas, kâlab nedrîkstot iekaitinât ðo upes garu — tas jâuzturot ar upuºiem pie laba prâta. Ja ïaudis gribçja, lai lietus lîtu, tad upes dievam ziedoja, iemezdami upç daþas dâvânas; bet ja gribçja sausu laiku, tad upi un avotu vajadzçja iztîrît no dûòâm un gruþiem. Kas upmalç no svçtâjiem kokiem nolauza zaru, tas nomira."
9. Skolnieks J. Banazis Nîcâ. K. Lielozola kr.
"Vienreiz, kad ïaudis pie kunga gâjuði darbos, tâpat gâjuði arî ðo reizu. Èetras meitas gâjuðas pa nakti Pçtermuiþas kunga lopus kopt Viòas cçluðâs pie Remesçniem pa upi pâri. Pârsacçluðâs, viòas gâjuðas gar upmali uz Pçtermuiþas pusi un pagâjuðâs tâdu gabalu, viòas dzirdot, ka saucot: ""Laiks ir cilvçks nav, laiks ir cilvçks nav."" Pçc kâda brîþa nâcis viens jauns puisis un ceïoties upei pâri un ka nu nâkot upes vidû, tad laiva apsagâzusies un puisis slîkstot zemç. Tâs meitas gan saukuðas, bet lîdz saskrçjuði cilvçki, puisis jau bijis noslîcis."
10. Skolnieks J. Banazis Nîcâ. K. Lielozola kr.
"Vecum vecais Neimanis esot to dzirdçjis. Viòð nâcis pa upes krastu un dzirdçjis, ka upç sauc — vai otrpus, vai ðaipus upes: ""Ermani, Ermani!"" Viòð domâjis, ka Ruòu meþsargu sauc, tas bijis Ermanis. Neimanis saucis viòam pretî: ""Es nekâds Ermanis neesmu, es esmu Jânis,"" un tâ tas Neimanis atsaucies trîs reizes, bet tas tik saucot: ""Ermani, Ermani!"" Nu Neimanis iegâjis iekðâ, jo viòa mâjas ir turpat uz upes krasta. Mana vecmâte tolaik tur bijusi par meitu. No rîta nu nâkuði meklçt citi cilvçki veco Krukli, kuºu sauca par Ermani. Viòð bijis no gultas citur izgâjis, nogâjis uz upi un noslîcis. Tur viòu atraduði, jo citur visur jau bijuði izmeklçjuðies. Vedçjs viòu te atvedis upç noslîkt."
11. N. Rancâns no A. Bauliòas Domopoles pag.
"Dzeivuoja vîns meþa sorgs. Pi juo beja divi meitas. Jaunuokuo meita beja smukuoka kai vacuokuo. Dzeivuoja juo bçdîgi ar tâvu natuoï nu meþa mozâ ustabiòâ. Ïauþu juos nikod naredzçja un kad îraudzçja cylvâku, tyuleò nûsaglobuoja meþâ, kab napasaruodît. Vînu reizi meþâ divi muosas staiguoja lasîdamas ûgas. Vacuokuo muosa gribçja dzert, daît jei pi vîna ezeriòa un suok dzert yudeni. Tymâ laikâ, kad jei dzçºa, izguoja nu yudeòa puiss, satvçºa jû un nûnesa zem yudeòa sovâ íçnestî. Sçd muosa pi yudeòa veira un prosa, kab jis atlaistu jû uz sovu mozû uzstabiòu. Bet yudeòa veirs suoka prasît jû palikt un kab jei îtu pi juo par sîvu. ""Na!"" — runoj meita, — ""jo tu gribi, kab es byutu par tovu sîvu, tad îsim dzeivuot uz zemes."" Bet yudeòa veirs navarçja dzeivuot uz zemes. Palaidja yudeòa veirs vacuokû muosu uz zemes. Atît muosa pi sovas jaunuokuos muosas un stuosta muosai, kas ar jû nûsatyka, kad jei staiguoja dzert un kai jei beja pi yudeòa veira. Jaunuokajai muosai gribçja arî redzçt tû yudeòa veiru. Nûît juos ar muosu uz tû ezeriòu, kur muosa dzçºa yudeni. Gaida, kad îzîs tys yudeòa veirs, bet navar sagaidît. Sasadusmuoja vacuokuo muosa, pajçmja akmeni un svîdja ezerâ, runuodama: ""Kuo tad tu, valns vacais, naej?"" Tymâ laikâ izît nu yudeòa tys pats veirs ar puorsystu aci, nu kuras tak asnis. Jis satvçra obadivçjas muosas un nûnesja uz sovu yudeòa íçnesti. Jaunuokuo muosa suoka prasît, kab jû atlaistu uz sovu ustabiòu dzeivuot ar sovu tâvu, bet yudeòa veirs runuoja tai: ""Jo vacuokuo muosa paliks pi manis par sîvu, tûlaik es atlaisðu tevi dzeivuot uz zemes."" Tai vacuokuo muosa beja ar mîru palikt pi yudeòa veira par sîvu, bet jaunuokû muosu palaidja uz zemes. Tai jaunuokuo muosa tagad dzeivoi sovâ ustabiòâ pi sova vacuo tâva, bet vacuokuo muosa izguoja pi yudeòa veira un tagad dzeivoj yudeòa íçnestî."
12. V. Filðs no 77 g. v. A Gaiduïa Ozolmuiþas pag. Latvju Kultûras kr.
"Vînâ kçnestç dzeivuoja ïûti styprs kçninð, kuram beja vînîga meita Muora. Meita beja ïûti smuka, bet pi veira kçniòð nagribçja juos atdût. Meitai vîns kçniòa dâls ïûtu patyka, bet kçniòð nabeja ar mîru ari jam atdût sovu meitu. Meita skumîga staiguoja pa ustobu un rauduoja. Kaidu reizi jei sadûmuoja aizbraukt pasavyzynuot pa jyuru sovâ zalta laivâ. Laivu dzyna engeïi ar zalta ierkïim. Muorai motûs beja sasprausti zalta grebeòi (íemmes). Kad Muora drusku pîsalîcja, jai izkrita nu motim grebeòs un îkrita yudenî. Jei aizsyutîja engeïus pasacît tâvam, bet paða par ðû laiku îkrita jyurâ. Kad tâvs atbraucja un suoka meklçt, Muoras vairuok nikur nabeja. Tûlaik tâvs aizslçdzja jyuru un atslâgu poglobuoja zam bârza saknem, teikdams: ""Kas jû dabuos, tam byus muna meita par sîvu!"" Tys kçniòa dâls, kurs mîluoja Muoru, atnuocja pi jyuras un suoka lyugt un saukt Muoru. Pçc kaida laika Muora pasaruodîja un teicja jam: ""Ja gribi manis, tûlaik nuoc pi manis jyurâ!"" Kçniòa dâls beja ar mîru. Muora pasacîja, kur ir poglobuota atslâga. Kçniòa dâls attaisîja jyuru un aizguoja pi Muoras dzeivuotu. Tur jî palyka obi par jyuras valdinîkim, un dzeivoj leidz ðai dînai ïûti laimîgi."
Piezîme. Stipri romantiskâ satura dçï ðî teika nevar bût visai veca un pareizi atstâstîta. P. Ð.
13. Skolnieks J. Kïava Nîcâ. K. Lielozola kr.
"Upes krastmalâ sçdçja bçrnu pulciòð, kas, atpûzdamies no skrieðanas, stâstîja pasakas. ""Lûk, tur pa pïavu skraida mazs zirdzîns!"" viens bçrns izsaucas. Bçrni satek pie zirdzîna un sâk ar to jokoties. Bet lopîns bija ïoti lçns, ïâva sev uzkâpt mugurâ un droðâkais puika bija drîz vien tam jau mugurâ. Zirdzîns rikðoja pa pïavu un tad atkal apstâjâs. Pçdîgi bija sasçduðies visi deviòi puikas uz zirga muguras un, kâ par brînumu, tie atrada visi vietu uz mazâ zirdzîna, jo ar katru jaunu jâjçju lopîns pastiepâs garâks. Visi bija sakâpuði mugurâ, smçjâs un jokoja — zirdzîns gâja tieði uz upi. Tur nâca pretî vecâ mâte pie nûjas ar mazo meiteni Loti. Lote izbrînîjusies plaukðíinâja rokas un sauca: ""Kungs Jçzus, kas par gaºu zirgu!"" Uz joni zirgs bija projâm un zçni visi sabira zâlç. Upç atskançja òirgâðanâs un ûdens meta viïòus. Vecâ mâte izrâja zçnus, kas savâ trakumâ bija sasçduði uz sveðâ zirga muguras un sacîja: ""Zirgs bija ûdens jumprava, kuºa jûs bûtu ienesusi upç un visi bûtu noslîkuði, kad Lote nebûtu piesaukusi Jçzus vârdu, kas aizdzen visus spokus projâm."""
14. Z. Liepiòð Salacâ.
"Vienam nabadzîgam vecîtim vienmçr bijis jâiet uz avotu pçc ûdens, jo akas tuvumâ nav bijis. Reiz vecîtim piedzimis dçls. Vecîtis nogâjis pie avota, ezermalâ, un bçdâjies: ""Ko lai es dodu dçlam çst?"" No ezera izlîdis gars un teicis: ""Cik reizes tu smelsi ûdeni, tik tev bûs krûzç naudas, bet par to tev ir jâatdod man savs dçls."" Vecîtis ar mieru. Gars noteicis arî laiku, kad dçls atvedams. Noliktais laiks pienâcis un tçvs vedis garam savu dçlu. Pa ceïam tie iegriezuðies krogâ, kur paðlaik bija apmetuðies èigâni. Viens èigâns prasîjis, kur ðis to puiku vedot. Vecîtis visu izstâstîjis. Èigâns teicis, lai òemot ðo ar lîdza pie ûdens gara. Vecîtis ar mieru. Kad nu vecîtis ar èigânu un dçlu bija nonâkuði pie ezera, no tâ izskrçjis gars, saíçris èigânu un vilcis to ezerâ. Èigânam ûdens sniedzies jau lîdz krûtim, bet tas tomçr neteicis ne vârda. Pamazâm gars vilcis èigânu arvien dziïâki ezerâ un ûdens tam sniedzies jau lîdz kaklam. Nu ðis sâcis bïaut un sist garu ar pâtagu: ""Dievs, Jçzu, stâvi man klât, Dievs, Jçzu, stâvi man klât!"" Uzreiz gars pazudis un no tâ laika vairs nav râdîjies. Tçvs ar dçlu laimîgi gâjuði mâjâ."
15. Âronu Matîss Bçrzaunes Brencçnos. LP, VI, 194, 19.
"Bijusi meita, Nira vârdâ. To iemîlçjis viòas paðas brâlis un gribçjis precçt; arî vecâki bijuði tâ ar mieru. Bet Nira nevarçjusi un negribçjusi pie brâïa iet; tâdçï aizgâjusi ezera malâ, noìçrbusies plika (tikai melnu zîdautiòu atstâjusi gar kaklu) un ielçkusi ûdenî, dziedâdama:"
"Iesaniru nirâjos, iesalaiþu ezerâ;"
Ni bâliòa sieva bûðu,
"Ni mâmiòas vedekliòa!"""
Bet Dievs Niru, tikumîbas dçï, izglâbis no nâves: pârvçrtis par putnu niru (peldçtâju putns).
Piezîme. Ðis variants jau nodrukâts Baltijas Zemkopî, 1879, 13. Bet tur stâv, ka mâsa ezera malâ aptinusi ap kaklu baltu nçzdaudziòu un tad lçkusi ezerâ, dziedâdama: Iesaniru nirâjos, iesalaidu ezerâ. L. P.

#NAME?
Meþa-mâte ir sastopama vecos rakstos jau no Paula Einharna sâkot un arî tautas tradicijâs mums netrûkst par to ziòu. Pçc tautas dziesmu vârdiem viòa ir palîdzîga medniekiem, koku cirtçjiem un ganiem. Lîdz ar dziesmâm arî teikas un mâòi ziòo, ka viòa gâdâjot par meþa zvçriem un putniem un zinot, kur katrs dzîvnieks mîtot. Arî daþi svçtie meþi un daþi svçtie koki meþos stâvçs sakarâ ar Meþa-mâti. Diezgan daudz ziòu mums ir uzglabâjies par seno koku kultu, kas vçl lîdz mûsu dienâm nav aizmirsts un par ko jau esmu plaðâki rakstîjis savâ mîtoloìijâ (126.—140. l. p.). Ar koku kultu bûs arî izskaidrojami tie daudzie koki, kas apzîmçti par robeþu, cik tâlu vien miroòi pa naktim no saviem kapiem drîkstot staigât. Blakus Meþa-mâtei vecais Stenders piemin vçl Meþa-tçvu, ko sastopam arî divâs tautas dziesmâs (B. 2675, 30489). Teikas un pasakas stâsta par kâdu vecîti, kas dzîvo meþâ un grib cilvçkiem drîzâk ïaunu darît un tâ tad lîdzinâs jau jaunâku laiku velnam. Arî Meþa-mâte ir sastopama, kâ liekas, tikai drusku modernizçtâs teikâs, kas tomçr nav uzskatâmas par tîðiem izdomâjumiem. Sal. vçl Ievads, 51. 1. u.
== Meþa-mâte.
1. N. Krimbergs, Rig. Tagebl., 1893, 165. F. Bienemann Livländisches Sagenbuch, 1897, 77, 94.
"Vecos laikos auga uz viena kalna pie Gaujas, starp Cçsim un Valmieru ïoti liela liepa, kur vidzemnieki senâk nesa upuºus Meþamâtei. Viòa dzîvoja koka dobumâ un bija skaista sieviete ar kupliem gaiðiem matiem un greznâs drçbçs tçrpusies. Tikai retis kâdam izdevâs viòu redzçt, jo cilvçkiem viòa retis râdîjâs. Katru dienu ap pusnakti visi meþa zvçri un putni sapulcçjâs pie lielâs liepas, kur Meþamâte viòiem uzdeva dienas darbu un slinkajiem un nepaklausîgajiem uzlika sodu. Kad mednieks gâja uz medîbâm, tad viòam vispirms bija jânes upuris Meþamâtei un jâlûdz, lai labi izdotos. Labu cilvçku upuri viòa uzòçma þçlîgi, paklausîja viòu lûgumu un pieðíîra tiem labas medîbas ar zaíiem, stirnâm un citiem zvçriem. Ïaunu cilvçku upuºus viòa nepieòçma; tâdi varçja klejot pa meþu, cik gribçja, bet neatrada nekâdu zvçru. Ja viòi arî beidzot kâdu zvçru ieraudzîja un uz to ðâva, tad tas tomçr nekad nekrita. Kamçr ïaudis nesa Meþamâtei upurus, medniekiem nekad netrûka medîjuma un zvçri nepostîja ïauþu îpaðumu. Vçlâku ïaudis tomçr nocirta svçto liepu un gribçja tai vietâ celt baznîcu. Bet baznîcas celðana vilkâs ïoti ilgi, jo zvçri un putni visâdi kavçja to darbu. Beidzot darbs tomçr bija pabeigts; tad naktî izcçlâs liela ðòâkðana un rûkðana. Ïaudis nu skrçja uz to kalnu, bet ko viòi tur ieraudzîja? Bija sanâkuði lieli bari zvçru un putnu un taisîjâs baznîcu nopostît. Ïaudis gan lûkoja zvçrus un putnus aizbaidît, bet viòiem tas neizdevâs. Îsâ laikâ mûºi bija pazuduði un baznîcas vietâ atradâs tikai drupu kaudze. Kad baznîca bija izpostîta, tad Meþamâte ar zvçriem un putniem aizgâja uz citu tâlu vietu; bet pie Gaujas ielejas ïaudim nu nâca vilki un lâèi, kas tiem padarîja lielu postu. No tâ laika Meþamâte vairs nav nevienam râdîjusies."
Piezîme. Ðî teika ir bez ðaubâm izpuðíota, bet nevar tomçr sacît, ka viòa bûtu tîðâm izdomâta. Krçsliòu Jânis (Teikas iz Malienas, II, 18) ir ðo teiku pârcçlis uz Domopoles pagastu Latgalç. To paðu ir uzòçmis arî Lerchis-Puðkaitis savâ krâjumâ (VII, I, 335, 3). Gluþi tâdu paðu teiku ir vçl uzrakstîjis skolnieks Fr. Ozoliòð Asûnes pagastâ. P. Ð.
2. V. Visocka no 52 g. v. A. Visocka Ozolmuiþas pag. Latvju kultûras kr.
Seò-senejûs laikûs kaida kolna golâ auga lela, kupla lîpa, kur vaci, vaci dzeivuotuoji Meþa-muotei nesja zîdûkli. Meþamuote dzeivuoja lîpas dûbumâ, un beja ïûti skaista sîvîte, vysa apkluota ar pukem. Tûmâr moz kas jû varçja redzçt. Pusnaktî, kad vysi mîrâ dusçja, Meþa-muote sapuïcçja vysus zvçrus un putnus ap lîpu un sacçja tîm, lai vysi dzîd un prîcuojas. Viòa ari kotram devja dorbu un nûsprîdja kotra likteni. Jo medinîks gribçja medîbâ dûtîs, tad jam vyspyrms vajadzçja Meþa-muotei nest zîdus. Bet kad zîdu Meþa-muote napîjçmja, tad tys medinîks varçja caurom dînom un naktim staiguot, un nivînas vacas vuornas naredzçja, na tikai zvçru. Bet jo medinîks redzçja kaidu zvçri, tad nûkert jû navarçja, jo zîda nu jo nabeja pijâmuse Meþa-muote. Tai guoja laiks, bet vînu reizi cylvâki nûcirta lîpu, uz mâjâm gan naaiznesja, bet atstuoja tur pat uz kolna. Vysi zvçri un putni suoka taisît nu tuos lîpas baznîcu. Pçc nalela laika baznîca jau beja uzcalta. Ïaudis, kad îraudzçja baznîcu, suoka staiguot, pïuopuot un tai tuoïuok. Tys Meþa-muotei un ari cytim zvçrim un putnim napatyka. Jî nûsprîdja otkon ðû baznîcu izpûstît. Kai sadûmuoja, tai arî padarîja. Pçc moza laiciòa baznîcas jau nabeja. Tad Meþa-muote kûpâ ar vysim meþa kustûòim aizguoja uz cyturîni dzeivuotu, bet vylkam, luoèam un lopsai pasacçja, lai raun un pûstej laukus un zûg vuðkas nu kûtim uorâ. Tuopçc tai ari tagad zvçri tû dora, bet paða Meþa-muote vairs ni vînam nav vairuok ruodîjusçs.
Piezîme. Tâ laikam gan bûs tâ pati Krçsliòu Jâòa teika. P. Ð.
3. No Brîvzemnieka krâjuma Dzçrvç. LP, VII, I, 334, 1.
"Dzçrves pagastâ pie Apriíu robeþâm ir jauka birzs ar avotu. Ðo birzi sauc par Ilmadi. Vecos laikos, kad vçl grâmatas bijuðas baltiem vârdiem, melnâm lapâm, tad daþi dzçrvenieki ðai birzî mçdza sapulcçties un ar gariem sarunâties. Ðos vîrus un ðâs sievas, kas tur toreiz Ilmades birzî pulcçjuðies, neviens pats nedrîkstçjis aizkart ne vârdiem, ne darbiem, citâdi Ilmades gari aizkârçjiem uzsûtîjuði likstas jeb visvisâdi biedinâjuði un mocîjuði. Ja kâds nezinot jeb necienîgi iekûlies Ilmades birzî, tas ar pilnu prâtu vairs mâjâ neatgriezies: gari tam atriebuðies. Tâ reizi viens saimnieka dçls, lopus ganîdams Ilmades tuvumâ, neko nebçdâdams bija nolicies gaºðïaukus un aizmidzis, lai lopi iet, kur grib. Te par nelaimi lopi, bez pierauga bûdami, izklîduði un daþs iekûlies Ilmades birzî, tur zâli noçzdams. Par to gari aplam sapiktojuðies. Kad nu gans atmodies, lopus meklçjis, tad gari to maldinâjuði krustiem ðíçrsâm pa neizprotamâm tekâm Ilmades birzî. Lopus viòð tur gan dzirdçjis maujam, bet redzçt neviena lopa neredzçjis. Beidzot dzirdçjis ratus rîbam, pulksteòus zvanam. Piebraucis viens kungs karîtç, ar èetri melniem zirgiem un skarbi aicinâjis zçnu blakâm; bet zçns ne jâ, ne nç neatteikdams, laidis ïekas vaïâm, no birzs laukâ. Otrâ dienâ zçnu atraduði uz lielceïa guïam un tas bijis palicis muïía prâtâ. Tâ Ilmades gari atriebuðies."
"Piezîme. Ðe gan laikam arî ir atmiòa par Meþamâti, lai gan ir runa par gariem. Turpat blakus Lerchis-Puðkaitis ir ievietojis teiku no Cîravas, laikam gan M. Freimanes uzrakstîtu, kur tiek minçta Cerumâte. Man nav izdevies saklauðinât pie Cîravniekiem kâdu Cerumâti, kâdçï ðai teikai nevar uzticçties. Skat. Ievads, 130. l. p. Tâpat nevarâm ticçt Ðterna uzrakstîtai teikai (Pagalms, 1881. 23. LP, VII, I, 357, 5), kur ""Pçrkons"" aizstâv divas seno latvieðu ""priesterienes"", kas mituðas ""svçtâ birzî"". P. Ð."
4. E. Krastiòð Varenbrokâ. Folkloras krâtuvç.
"Viens puisis gribçjis iemâcîties ermoòikas spçlçt. Sadomâja, aizgâja pie meþa gara. Meþâ iznâca pretim vecs vecîtis. Viòð vecîtim prasîja, lai iemâca ermoòikas spçlçt. Vecîtis atbildçja: ""Labi. Bet tu visu mûþu nevarçsi citu darît, kâ tikai ermoòikas spçlçt."" Pçc divâm stundâm, jau samâcîjies krietni vien spçlçt. Nu viòð gribçjis no vecîða projâm iet, bet vecîtis viòu saucis atpakaï. ""Ko tu man dosi par mâcîðanu? Tu jau nu par divâm stundâm iemâcîjies spçlçt."""
Ko tu prasi?
"Kad es notupðos èetrrâpus, tad sper man ar lielu spçku celi pakaïâ! Vecîtis notupstas èetrrâpus zemç. Spçlnieks tik tikko pieduras vecîtim ar celi. Par to vecîtis sadusmojas: ""Es tev iemâcîju tik âtri spçlçt, bet tu man nevari ne pakaïâ iespert."""
Nu spçlnieks spçra no visa spçka, ka vecîtis uz vietas pârvçrtâs par akmeni. Spçlmaòa kâja tik stipri atsitâs pret akmeni, ka palika stîva. Nu viòam visu mûþu bija jâstaigâ apkârt ermoòikas spçlçjot, jo cita darba vairs nespçja strâdât.
5. J. Henniòð Sasmakâ.
"Viens ceïinieks, kas ziemâ caur meþu gâja, ienâca kâdâ meþa elka bûdâ un lûdzâs, lai vçlot sasildîties. Tas elks, nekad vçl cilvçku neredzçjis, uzòçma viòu labi, sakûra uguni un cienâja to ar siltu pienu. Kamçr elks darbojâs, uguni kurinâdams, tas nomanîja, ka viòa viesis pûð uz saviem pirkstiem. ""Kâpçc tu tâ dari?"" viòð prasîja. ""Lai sasilst,"" atbildçja ceïinieks. Kad nu elks tam pasniedza bïodu ar karstu pienu, ceïinieks atkal pûta. „Kâpçc tu pût uz pienu? Vai gribi, lai viòð vçl karstâks top?” prasîja elks brînodamies. ""Nç,"" atbildçja cilvçks. ""Tagad es pûðu, lai piens atdziest."" ""Ak! kad tâ ir,"" izsaucâs elks, ""tad man nav nekâda daïa ar tâdu bûtni, kas no vienas paðas mutes var karstu un aukstu pûst!"" Un elks izdzina ceïinieku no savas bûdas."

#NAME?
Balto mâtîti (das weisse Weib, skat. ievads 51. l. p.) mçs gan esam no vâcieðiem mantojuði, bet tas jau bûs diezgan sen noticis. No puikas gadiem es vçl labi atceros, ka palaidnîgus bçrnus baidîja, ka Baltâ mâtîte nâkðot no meþa un aiznesîðot. Taisni Balto mâtîti gan piemin tikai viena teika, bet man liekas, ka arî citâs teikâs tâ baltâ çnu jeb spoku sieva, kas parasti nâk no meþa un nav ne miruðo dvçsele, ne arî kâdas zemç ieraktas naudas glabâtâja, bûs tik tâ pati Baltâ mâtîte. To ievçrojot, paraugam ðe ievietoju vienu daïu ðâdu teiku, kas gan nebûs ðíiramas no citâm teikâm par meþa kultu.
== Baltâ mâtîte.
1. H. Skujiòa no 72 g. v. Jçkaba Baltiòa Bilskas pag.
Agrâkos laikus jau vienmçr stâstîja, ka Mâdzînas purâ râdoties balta mâtîte un baidot ganus. Tâpatâs ar reiz ganu meitene ganîsi purâ govis un uzreizi ðî pamanîsi, ka nu ðai baltâ mâtîte triec virsû veselu baru lielu govu un ðîs nâk baurodamas vie virsû. Meitene pârbijsies un sâkusi kliegt. Kâ ðî sâkusi kliegt, tâ pie paçgïa cekulîna uzreizi visas govis un baltâ mâtîte pazuduðas.
2. Kârlis Skujiòa no Edvarda Antçna Smiltenes pag. Vimbas mâjâ.
Vijciema pagastâ, pie Valkas ceïa ir augsts kalns, ko sauc par Miklâja kalnu. Veci ïaudis stâsta, ka uz kalna agrâk esot bijusi katoïu baznîca. Naktîs tur râdoties balta sieviete.
Reiz braukusi viena sieviòa no Valkas uz mâju. Viòai pretim no kalna nâkusi baltâ sieviete, paòçmusi zirgam pie galvas, aizvedusi pie priedes un piesçjusi.
3. H. Skujiòa no K. Veinberga Aumeisteºos.
Kam nu gadoties pa paðu pusnakti iet gar Aumeisteºu pagasta Paltnîcas kalniem, tas bieþi vie redzot paðâ kalna galâ baltu sievieti. Ðî pastâvot tâdu laiciòu un akal pazûdot, bet aiztikt gan nevienam neaiztiekot.
4. Skolnieks Kârlis Grûbe no 65 g. v. Grûbertes Apç.
Vienâ karstâ vasaras pusdienâ, netâlu no Cekuïu mâjas, mazas upîtes malâ dzîvojuði bçrni. Viena sieviete, laikam bçrnu mâte, gâjusi bçrnus saukt uz mâju. Tikko viòa atgriezusies ar bçrniem pie rokas uz mâjas pusi, tad nejauði atskatîjusies atpakaï un ieraudzîjusi, ka kâda sieviete baltâs drçbçs ar gaºiem vaïçjiem matiem aizbçgusi no tâs vietas, kur iepriekð bija sçdçjuði bçrni. Mâte nobijusies un âtri ar bçrniem aizsteigusies uz mâju.
5. Dzçrvç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 329, 12
"Reiz Dzçrveniekos viena meita agrâ rîtâ meklçjusi pa pelniem un oglçm uguns kvçlu, ar ko uguni uzpûst un brokastu vârît. Kvçloðu oli atradusi, sâkusi pûst. Te uz reizi tâ izdzird balsu: «Meitiò, pût, pût, dod man arî uguni!» Meita paceï galvu un ierauga sievieti baltâs drçbçs aiz muguras un nejauki sabîstas; bet baltâ mierîgi jo mierîgi aiziet un pazûd."
6. J. Vîksne no Fr. Granta Nîcâ.
1926. gada rudenî Vîksnes puisis Fricis Grants vçlu vakarâ izgâja pasiet upmalî zirgu. Viòð redzçjis, ka pa ceïu no Zabja puses skrçjis kas balts uz tilta pusi. Kad bijis pie tilta pieskrçjis, tâ viòam skrçjçjs pazudis. Puisim palicis bail, viòð pârnâcis mâjâ nobijies un stâstîjis mâjniekiem par notikuðo. Ïaudis jau arvien saka, ka tur patiltç spokojot.
7. Skolnieks Andrejs Ritenis no 50 g. v. Annas Drulles Nîcâ.
Reiz vecâ Eíeline nesusi savam vîram pïavâ pusdienu. Viòa gâjusi pâri Meþamuiþas tiltam. Pârgâjusi pâri tiltam, viòa redzçjusi, ka tieva, gaºa, balta sieva iet un lec viòai pa priekðu. Eíeline dikti nobijusies, bet kad paskatîjusies uz priekðu, tad sievas vairs nebijis.
8. Jânis Austrums Krapes pag.
Reiz vçlâ vakarâ gadîjies no muiþas uz mâju iet pagasta vecâkajam. Bijis jâiet gar Plaèu mâju, kur ceïmalâ atrodas liels akmens. Te uzreiz uz ceïa stâvot liels âzis, kas bijis iejûgts ratos. Ratos sçdçjusi balta jaunava. Pagasta vecâkais, droðs vîrs, ejot tik tâlâk, bet kâ soli speºot, tâ âzis uz kâjas virsû Gan skaitîjis pâtarus, gan metis krustu — viss velti. Âzis neatstâjies tik ilgi, kamçr sasniedzis krustceles. Te uz krustcelçm — savâdais pajûgs ar visu braucçju pazudis.
9. Jânis Austrums Krapes pag.
Senâk, kungu laikos, kungam bija vairâki ziòneði — jâtnieki, kas muiþas kunga uzdevumâ paziòoja pagasta saimniekiem par klauðâs ieðanu. Katru reiz, iejâjot Margu birzî, ziòneðiem lîdzi jâjusi viena jaunava melnâ zirgâ. Jaunava bijusi ìçrbusies baltâs drçbçs. Tikai kad bija iejâjuði birzs vidû, kur atradâs vecs ozols, jaunava pazudusi. Tâ tas turpinâjâs katru vakaru.
10. J. Atteka no A. Poles Nîcâ.
"Viena saimniece gâjusi uz kaimiòiem pïâvçjus meklçt, pagâjusies kâdu gabalu, viòa redz: tâ kâ iet balts cilvçks, bet paiet gabaliòu un krît, paiet un krît. Ðî sabîstas un nu mûk, cik vien var, atpakaï. Bet bail arî bijis mâjâ iet bez nekâ, jo nâkoðâ dienâ ir viss sataisîts, kâ iet pïavâ pïaut. Tad sieva no pakaïas sâkusi saukt, lai pagaidot. Ðî nu no balsa pazinusi tâ kâ pazîstamu sievieti un gaidîjsi arî. Baltâ sieva nu teikusi, ka gribçjusi iet vienâ namelî tur izbaidît cilvçkus. Nu gâjuðas abas: viena baidît, otra pïâvçjus meklçt. Saimniece bungâ pie loga, lai dabûtu tos vîrus, bet iekðâ pamana, ka aiz loga ir atkal baltâ sieva, kas jau vairâk vakarus esot baidîjusi cilvçkus. Kamçr ðî nu iet iekðâ pïâvçjus prasît, tâ baltâ sieva projâm un nu paliek ðî pati par vainîgo. Vîri soloties iet pie tiesas, ka nevienu vakaru neïaunot gulçt; ðij nu paliek bail, ka neiet slikti, bet nevar ieteikt, ka viòa nevainîga. Tad teikusi, ka viòa nâkusi tikai pïâvçjus meklçt un baltâ sieva paðu arî nobaidîjusi. Tad klausîjuði arî. Dabûjusi pïâvçjus, saimniece gâjusi atkal mâjâ."

#NAME?
Vecos rakstos mçs sastopam Uguns-mâti no Langes un Stendera laikiem, bet tautas dziesmâs es viòu tomçr neesmu ievçrojis. Mçs viòu atrodam vçl mâòos, pûðamos vârdos un vienâ teikâ. Uguns-mâti, kâ liekas, ir izspieduði Labrencis, Mâjas-kungs, Vilce un pûíis. Bet ar to nav tomçr teikts, ka tâdçï arî visu seno uguns kultu latvieði bûtu jau aizmirsuði. Atmiòas par ðo kultu ir vçl uzglabâjuðâs diezgan daudz tradicijâs, lai arî ne katrreiz to varam ðíirt no citiem kultiem.
== Uguns-mâte.
"1. Naudiþnieks Naudîtç, ""Balsî"", 1888. g. nr. 40. LP, VII, I, 333, 12."
"Ïaudis teiksmo, ka naudiþnieku Skaparu meþsarga meþâ vietu vietâm esot ugunsceïi. Pçc saules norietçðanas varot zinât, kur tâds ceïð atrodoties, jo tad tajâ vietâ karsta versme nâkot pretim. Uguns ceïð arî atrodoties pie Naudiþnieku Dçïu ezera. Uz ugunsceïa cilvçks nevarot ne gulçt, nedz çku celt. Pie Maz-Braòíu rijas arî esot ugunsceïð: tur, nezin, cik gadu atpakaï cçluði jaunu riju. Vecs ubags, gaºâm iedams, teicis uz strâdniekiem: ""Velti jûsu pûles! ðî vietiòa pieder Uguns mâmiòai!"" Un tâ arî bijis: tikko pirmo seru iesçruði un krâsni aizkûruði, te rija uz reizi viscauri sâkusi degt un nodegusi lîdz pamatam."
"Mûsu veèi tic vçl tagad, ka ugunsceïâ nevarot celt çkas, jo tur tâs nodegot; arî gulçt tur nevarot pieguïâ, jo tad cilvçku samocot un samaitâjot."
Piezîme. (Pçc Latvieðu Avîzçm 1835. g. gâj) Esot meþâ daudz tâdu koku, ko par ugunskokiem sauc. Jâsargâs tâdus koku par baïíiem òemt, jo tâdiem kokiem esot savs laiks, kad viòi paði no sevis sâkot degt un tad varot visu çku aizdedzinât. Ðiem ugunskokiem esot 2 serdes. L. P
2. Skolnieks H. Fridrichsons no sava 50 g. v. tçva K. Lielozola kr.
"Kâdu reizu divi ceïa braucçji iegâja krogâ pârgulçt nakti. Viens teica: ""Es te neguïu."" ""Kâlab,"" otrs teica, ""tu nevari gulçt?"" Tad pirmais sacîja: ""Ðis krogs ðo nakti degs."" To arî dzirdçjis krodzinieks un prasîja, kâlab viòð degs. Tad braucçjs pieveda krodzinieku pie stendera un sacîja: ""Izòem to laukâ. Ðijâ stenderî ir uguns zars, un ja tu neizòemsi, tad viòð degs un lîdz ar to nodegs arî krogs."" Tad krodzinieks izòçma stenderi un nonesa otrâ pusceïâ. Tad ceïa braucçji gâja gulçt. Bet otrâ rîtâ bija tas stenderis sadedzis."
"3. Krçsliòu Jânis Alsviíu pag. ""Teikas iz Malienas"", II, 39."
Vecos laikos, kad vçl krama uguni vecie Malienas latvieði nepazina, viòi uguni sargâja rûpîgi kâ dârgâko mantu, kvçloðas ogles ar pelniem apbçrdami. Kâ uguns dievu un apsargâtâju viòi godâja katla kâsi. Tâdçï arî uguns tikai tur dega, kur kâsim cienîbu parâdîja. Namâ, pçc uguns iedami, ïaudis dziedâja:
Namiòð kûp,
Namiòð kûp,
Kas namiòu kûpina?
— Kâsîts tup namiòâ,
— Guni tur rociòâ.
Kur guntiòu tad dabûtu,
Ja kâsîts nesargâtu?
Labrît, kâsît'!
"Labrît, kâsît'!"""
"Katrs, kas namâ iegâja, pielika roku pie kâsîða un sacîja: ""Labrît, kâsît'! labrît!"" Un kad bija uguni dabûjis, tad atkal: ""Paldies, kâsît', paldies!"" Ja kâds rokas nepielika un kâsim labas dienas un paldies nesacîja, tas uguni nedabûja. Bet uguns dievs atriebâs pârkâpçjam, niknu vâjîbu piesûtîdams, tâ ka daþu reizi pat jâmirst bija."
"Viena tâda uguns dieva svçtnîca bija Zeltiòa muiþas Vilku ciemâ. Tur viena saimnieka namâ bija vecs, vecs satrupçjis, nokvçpis un sagruzdçjis katla kâsis. Ïaudis kâsi godâja un katru rîtu to dziedâdami sveica. Tâdçï uguns pavardâ nekad netrûka, bet ir no citiem ciemiem pçc uguns nâca. Bet kad vecie iedzîvotâji izmira, jaunie vairs nemâcçja dieva godinât, tad uguns izdzisa un vairs nedega. Saimnieks lika veco namu noplçst un kâsi nosvieda sçtmalâ. Bet nu pats saimnieks palika vâjð, ka vai mirt gribçja: vçdera sâpes dega briesmîgi kâ ugunî. Gan atveda Kalna riju Lîzi, gan Puntuþu Ilzi. Ðîs nu gan laitîja, ka laitîja (braucîja), ir lika, lika skriemeïa podiòu, bet kâ labâki nepalika, tâ nepalika. Te vienu dienu Lejas riju Andrs, pieguïâ jâdams, ierauga sçtmalâ ko spîdam. Jâj vçrtos — izbijies ierauga mazu, mazu, vecu vîriòu, lîku muguru, sirmu bârdu, melnu muti un sarkanâm acim. Ðis, lûpas saðíiebis, Andram dûri râda. Andrs no bailçm nokrît no zirga, skrien elsdams, pûzdams uz istabu un stâsta citiem, ko redzçjis. Visi iet vçrtos, bet neredz ne uguns, ne vecâ vîriòa; tikai tai vietâ atrodas vecais kâsis. Nu tikai Puntuþu Ilzei iekrît prâtâ, ka, laikam, dieviòu aizkaitinâjis. Òem, nes kâsi namâ un pakaº virs porta. Un, redzi, rîtâ saimnieks vesels kâ rutks un uguns deg, ka dûmi vien grieþas."
Piezîme. Ir pareizi, ka kâsis bûs ticis cienîts, bet ka kâsis bûtu par Uguns dievu saukts, tas ir tîðs sagrozîjums. P. Ð.
4. H. Skujiòa no 73 g. v. Zanas Briedes Palsmanç.
Aumeisterieðos dzîvâsi viena tâda veca saimnîca un viòa, ka pirmo reizi jaunu putru vârîsi, vai gaïu vârîsi, ta nevienam nedevusi smeíçt un pati ar neçdusi, kamç nebîð çdienc gatavs. Ka nu çdienc bîð gatavs, ta papriekðu ielçsi ugunî trîs kausus un ta tik vç devusi citiem çst un pati ar çdusi.

#NAME?
Mâjas jeb pavarda dievs ir pasaulç visplaðâki pazîstamâ dievîba, kuºas kults pie latvieðiem ir uzglabâjies gandrîz lîdz pat mûsu dienâm. Latvieði to saukuði par Mâjas-kungu un domâjuði, ka tas mîtot vai nu istabâ, rijâ, pirtî jeb klçtî, vai arî pie kâda liela akmens, akmeòu krâsmatas, vai kâdâ lielâ kokâ, seviðíi, ja pçdçjais bijis ar cauru izpuvuðu vidu. Ja Mâjas-kungs mitis ârpus mâjas, tad viòa dzîvojamâ vieta turçta par svçtu: neviens tur nedrîkstçjis staigât, plûkt zâli jeb raut kâdu zariòu. Divreiz gadâ parasti ðim dievam nesti ziedi, visvairâk Jurìa un Miíeïa dienâ. Bez tam no visiem jauniem çdieniem Mâjas-kungam bijuði jâpasniedz pirmie kumosi. Par to viòð gâdâja, lai lopi labi izdotos un arî, lai bûtu laba lauku raþa. Kas Mâjas-kungam nenesis ziedu, vai arî to kâ apvainojis, tam viòð uzsûtîjis kâdu gºûtu slimîbu, vai arî nâvi. Daþreiz tikai pie lopiem notikusi kâda nelaime, vai arî uz laukiem bijusi neraþa. Mâjas dieva kults nav tomçr uzglabâjies tîrâ veidâ un bieþi vien ir samaisîjies ar citu dievîbu kultu. Visvairâk Mâjas-kungs ir tuvojies pûíim jeb velnam, kas droði vien ir noticis zem kristîgas ticîbas ietekmes. Ap Valmieru, kâ Hûpelis raksta (Tapographische Nachrichten, IV, 1789, 382), Mâjas kungs ir pielîdzinâts Zemes-mâtei (Erdgöttin), kuºas kults tur ne ar ko îsti neatðíiºas no Mâjas-kunga kulta. No ðâs Zemesmâtes, ðo to pârprotot, ir radies mûsu teikâs minçtais Zemes dievs. Tâ ka Mâjas-kungam nesti ziedi arî pie kokiem, tad viòð ir tuvojies arî Meþa-mâtei ar koku kultu. No visâm ðâdâm ziòâm nu redzam, ka mums ir jâbût ïoti uzmanîgiem, ja mçs vçl pçc mûsu laiku tradicijâm gribam attçlot latvieðu pagânu laiku pavarda dievu, seviðíi vçl sekojot vienpusîgâm un novecojuðâm mîtoloìijas teorijâm.
"Lai gan Mâjas-kungs mûsu senèiem bijis plaðâki un labâki pazîstams nekâ citi dievi, tomçr tautas dziesmâs neesmu atradis itin nekâdu ziòu par minçto dievu. Tâ ka latvieði domâjuði, ka Mâjas-kungs dzîvo turpat viòu mâjâ, jeb arî mâjas tuvumâ, tad viòi laikam bûs baidîjuðies daudzinât viòa vârdu un tâdâ ziòâ it kâ viòu apvainot. Pat ""Mâjas-kungs"" nevar bût visai vecs nosaukums, jo mâja lîdz ar muiþu, riju, vagâru, sulaini, puisi un citiem senâs saimniecîbas termiòiem ir aizòemti no lîbieðu valodas. Ðos jaunos vârdus latvieði nav vis tieði no lîbieðiem aizòçmuðies, bet gan vâcu kungi ir tos pârnesuði no lîbieðiem pie latvieðiem. Kungs atkal Dieva nozîmç ir tikai vçl kristîgas ticîbas jçdziens. Mâjas dieva vârds arî tâdçï nevarçja pie mums nodibinâties, ka viòð bieþi vien ir atkarîgs no paðas dzîves vietas nosaukuma un latvieðu valodâ nometòu (ciems, sâdþa, sala, sçta, mâja) un dzîvojamo çku (nams, pirts, rija, istaba) vârdi ir samçrâ bieþi mainîjuðies. Teiku stâstîtâji un arî uzrakstîtâji nu gribçja ziòot, kam îsti ðie ziedi jeb upuºi tikuði nesti, bet kâdu droðu liecîbu viòiem nebija. Tâ nu sâkâs prâtoðana un vçroðana par Dievu, dieviòiem, bogiem, elkiem, gariem u. t. pr. Zinâtnç ðâdus nosaukumus nevaram uzskatît par droðâm liecîbâm no tçvu-tçvu valodas."
Mâjas-kungam ir tomçr divi veci un droði nosaukumi arî no seniem laikiem un tâdi ir Cçlis un Bçlis. Cçlis ir arî vecs mâjas vârds un Bçlim lîdzîgs nosaukums ir vçl igauòu Pell. Igauòu pazîstamais zinâtnieks Lorics (O. Loorits) domâ, ka pçdçjais esot nâcis no bîbeles Baala jeb Bçla. Man tomçr neliekas, ka abas tautas, latvieði un igauòi, bûtu ðo vârdu òçmuði no bîbeles un turklât otrâ, mazâk parastâ formâ. Te gan bûs jâmeklç kâda cita etimoloìija. Mums gan ir aizòemts, kâ redzçsim, arî bîbeles Dagons, bet ðai gadîjumâ es vçroju tîðu sagrozîjumu.
"Pçc satura teikas par Mâjas-kungu ir ïoti vienmuïîgas, kâdçï teiku pçtîtâjs varçtu iztikt ar nedaudz piemçriem; bet tâ ka ðe ir jâizðíiº ïoti svarîgs jautâjums mîtoloìijâ, tad esmu uzòçmis visus manâ rîcîbâ esoðos materiâlus, atmetot tomçr daþus tîðâm sagrozîtos piemçrus. Ðe krît mums svarâ arî gluþi vienkârði variantu daudzums pats par sevi."
== Mâjas-kungs.
"1. Çrìemç mâcîtâjs Pauls Carlblom uzr. laikrakstâ ""Inland"" nr. 39, 1836. g. zem virsraksta ""Pagânu ziedojumi Çrìemes draudzç, Vidzemç 19. gadu simt."" Skat. Zariòu Kârïa Rakstu krâjumâ 1898. g. un Baltijas Vçstnesî 1872. g. LP, VII, I, 343, 12."
"Ðâ gada (1836. 13. maijâ) es (mâcîtâjs) uzòçmu, Çrìemes baznîcas aizbildòiem pavadot, savu pirmo, lielâko krusta kaºu pret ""mâjas kungiem"", kas pie ðâ novada latvieðiem pa daïai vçl lielâ godâ stâv, un kuºiem tie divreiz gadâ, pa sv. Jurìiem un sv. Miíeïiem, nakts tumðumâ ziedus pasniedz. Ðos mâjas kungus par ïauniem gariem turçdami, tie grib ziedodami ar tiem izlîdzinâties un sev nekaitîgus darît. Ceïð pa draudzi mûs veda vispirms pa 14 Çrìemes pils pagasta mâjâm. Vienâ nebija saimnieka mâjâ, un saimniece, pamanîjusi mâcîtâju ar baznîcas aizbildòiem tuvojamies, bçdza meþâ un viòas bçrns palîda kliegdams, brçkdams zem klçts. Veca sieva, kas vienîgi bija mâjâ atrodama, veda mûs smagi nopûzdamâs un vaimanâdama uz to vietu, kas ""mâjas kungam"" bija svçta. Ðî bija ietaisîta dârza sçtmalâ un vecâm ecçðâm apsegta; asinis, putnu spalvas un kauli, veci un jauni naudas gabali, veci vçrdiòi, sarkanas vilnas dzija — ðie ziedi virs mâjas dieva ziedokïa — deva mums skaidri noìist, ka sv. Jurìa naktî bija ðeitan ""mâjas kungiem"" ziedojuði un gaili kâvuði. Citâs Çrìemes pils mâjâs gan atradâm ziedoðanu jau atmestu, bet ziedojamâs vietas vçl nebija aiztiktas, jo neviens neuzdrîkstçjâs viòas izpostît. Tâs atradâs pa daïai zem sirmiem kokiem aiz dârza sçtas, bet arî tîruma vidû. Saimnieku lielâkâ daïa nebija manai pavçlei pretim — kokus nocirt, svçtas vietas uzart un dârzam .jeb tîrumam pieðíirt, bet viens turpretim palika pie tam, ka nebûðot, bîstamo vietu uzardams, savu zirgu dzîvîbas briesmâm atdot, lai es tam darîtu, ko darîdams. Vienâ ziedojamâ vietâ atradâm starp augðam minçtiem ziediem arî maizes kukuli, ko pagâjuðâ gadâ pa sv. Miíeïiem bija mâjas dievam pasnieguði, kas pavisam brîniðíîgi; jo pçc tautas mâòu ticîbas ir mâjas dieva pienâkums rûpçties par dârziem, dârzu augïiem, par cilvçku un mâjas kustoòu veselîbu, kâdçï tad tam arî tikai no dârza augïiem un mâjas kustoòiem kautko pasniedz, bet ne vis no druvu augïiem, kuºas Dieva kopðanai bija atdotas. Ziròus un pupas ""mâjas kungs"" nemîïo; turpretim tam sv. Jurìa naktî arî kâpostu sçklas izbeº, tâdçï ka tas kâpostu augðanu veicinot. Bet arî putraimi pie ziedu dâvanâm pieder. Daþi kauj gaili un ziedo ""mâjas kungam"" tikai asinis, kaulus, spalvas, citi turpretim aprok gaili dzîvu zemç. No Çrìemes pils robeþâm es òçmu savu ceïu pa 13 Turnavas pagasta mâjâm, arî tur ""mâjas kungus"" uzmeklçt un ziedojamâs vietas iznîcinât. Mani pavadîja Turnavas muiþas îpaðnieks, ritmeisters A. fon Vrangels un ðejienes baznîcas aizbildòi. Seðâs mâjâs atradâm ziedoðanu vçl pilnos ziedos, citâs bija viòa jau atmesta, no daþiem saimniekiem gan tikai pagâjuðâ rudenî, bet no citiem jau kopð ilgâka laika un proti, vienkârt tâdçï — tâ viòi sacîja — ka tie no tâdas ziedoðanas nekâdas svçtîbas neesot manîjuði; otrkârt tâdçï, ka es to ciest negribçjis. Bet ziedokïu vietas bija visas vçl neaiztiktas un atradâs pa daïai iekðpus dârza sçtas ar stipru þogu ieslçgtas, pa daïai gan tîrumu vidû, bet kokiem apauguðas, pa daïai atkal aplokos, pïavmalâs, daudzkârt tikai no kaudzç sakºautiem akmeòiem pazîstamas. Ziedu dâvanas bija gandrîz tâs paðas, kâdas augðâ pieminçju. Pçc pabeigta gâjiena, vçlu vakarâ mâja pârnâcis un no zemes izraktos naudas gabalus pârskaitîdams, atradu, ka biju vairâk nekâ divus rubïus labâ, vçl derîgâ vaºa naudâ — vecos vçrdiòus nerçíinot — savâ kabatâ salasîjis. Arî daldeºi tâdâs ziedojamâs vietâs esot atrasti; un savos vçlâkos pârlûkojumos es arî sîku sudraba naudu atradu. Ðinî gâjienâ, pilnâ sirdsçstu, kur man vienmçr savas draudzes locekïu garîgais posts pie sirds íçrâs, mani daudz vietâs atspirdzinâja ïautiòu redzams prieks, ka esmu atnâcis un ka viòi gatavi ziedojamâs vietas izpostît... Viena ziedojamâ vieta bija gluþi apaugusi — ne zars nebija nocirsts, ne zâle nebija nekad pïauta — un kad mâjas saimnieks mums gribçja to râdît, tad nejaudâjâm ne no vienas puses tai piekïût. Uzaicinâts caur biezajiem koku zariem teku izcirst, saimnieks man atsacîja, ka tam priekð ðâ darba dûðas trûkstot, un pasniedza man cirvi. Kad biju ar to kâdus zarus nocirtis, tad paòçma tas cirvi atpakaï un cirta nu dûðîgi vien. Saimniece, ko turp atsaucu, lai tâ ar paðas acim pârliecinâtos, ka te nebût nav ko bîties, tuvojâs pilna baiïu, lçniem soïiem un izsaucâs pçdîgi: ""Tie jau dieva koki un dieva zeme tur skatâma!"" Lai gan ðî vieta tikai kâdus 100 soïus no istabas attâlu, tad tomçr viòu kâjas tur vçl nekad nebija minuðas. Un jautâjot, kâdçï tie tik ilgi savu dievekïu kalpoðanu man slçpuði, tie aizbildinâjâs, ka neesot zinâjuði, ka es viòus spçðot no tiem atsvabinât. Bet dzirdçdams, ka es jau sen bûtu Jçzus vârdâ viòu velnus aizdzinis, kad tikai nebûtu to tîðâm man slçpis, saimnieks iesâka ar redzamu dûðu ziedojamâs vietas izpostîðanas darbu. Citi atkal redzami satrûkdamies pielika rokas savu dievekïu mâjokïiem — râdîjâs visi spçki viòu rokâm izzuduði esam. Vçl cits vaicâja fon Vrangela kgm, kâ bûðot ar viòa zirgiem, kad ""mâjas kungs"" tapis izdeldçts. Arî kâds ðo ïauþu pulkâ esot teicis, ka viòð tikai tad bûðot sava ""mâjas kunga"" mitekli izpostît, ja es viòam apsolîtos bîstamo zaudçjumu atlîdzinât. Pçc izcirstiem krûmiem, noveltiem akmeòiem, izlîda no daudzâm ziedojamâm vietâm krupji, patiesîgie tumsîbas simboli, kas kopð sirmiem pagânu laikiem ðeit savu nejaucîbu bija piekopuði."
"2. P. Karlbloms Çrìemç, ""Inland"" nr. 39, 1836. g. Skat. Zariòu Kârïa Rakstu kr. LP, VII, I, 359, 19."
"13. maijâ 1836. g. es uzòçmu Çrìemes draudzç krusta kaºu pret ""mâjas kungiem"". Citâ mâjâ mums saimnieks bija akmenim lîdzîgi jâapstrâdâ: vecais grçcinieks liedzâs un liedzâs, kamçr pçdîgi pçc ilgas pârrunas mûs veda gan pie ziedojamâs vietas dârzâ. Ðe atradâs dievekïa mâjoklis ne vis koka mâjâ, bet zem akmeòiem. Kad bijâm akmeòus ar bomjiem uzcçluði, tad no zemes nâca riebîga smaka ârâ — smaka no sapuvuðâm olâm, gaïas gabaliem u. t. pr., kas ðe ar laiku bija saraduðies; sarkanas vilnas dzija, veci un jauni naudas gabali arî bija ðeitan mâjas kungiem pasniegtas dâvanas."
3. A. Lerchis-Puðkaitis, V, 117, 42, 1.
"Agrâk bijuði visâdi mâju gari, kuºiem ziedots. Tâ Kalsnavas Tutenu mâjâ bijis biðu strops, kuºâ mâjinieki vienâ gabalâ nesuði gariem, it îpaði, ja kautko tai gadâ pirmo reizi baudîjuði, citâdi tûliò mâjâ notikusi kâda liksta. Bet jaunâkos laikos viens Tutenu saimnieks gribçjis no mâju gariem vaïâ tikt. Nogâjis uz Jçkabmiestu un saaicinâjis septiòus mâcîtâjus nâkt viòu atsvabinât. Mâcîtâji aiznesuði biðu stropu uz lauku un sadedzinâjuði smalki. Bet dedzinâtâji nebijuði ne labi aizgâjuði, kad mâjas gari kâjâs un neliek miera nekur. Skrçjis atkal padomu prasît. Tagad mâcîtâji sacîjuði: ""Veselu gadu viòi neliksies mierâ. Drîzi Tutenos redzçsit tos par lâèiem, drîzi par vilkiem, drîzi arî par gaiïiem; bet neaiztieciet viòus no Dieva puses un nerunâjiet vârdiòa ar tiem, gan tad apniks un paði aizvilksies."""
Kâ mâcîtâji teikuði, tâ arî noticis: pçc gada nerâdîjies ne ðâds, ne tâds Tutenos vairs.
Arî Lauteºu Rutuïos agrâk ziedojuði. It îpaði Jurìu rîtâ neviens nedrîkstçjis ne piecelties, ne arî sveðs mâjâs ienâkt, kamçr saimnieks ar saimnieci agrumâ nebija nokâvuði melnu gaili un asinis ietecinâjuði zirgu silçs. Gaiïa iekðas pabâzuði zem nosûnçjuða akmens turpat pie kûtim, un paðu gaili ienesuði namâ cept, vai vârît. Kad tas viss bijis padarîts, tad saimnieks cçlis mâjiniekus augðâ.
"Bet vienreiz Jurìu rîtâ atkûlies jau iepriekð ðî darba, kaimiòð, aicinâdams saimnieku lîdz braukt uz Ïaudonas tirgu. Saimnieks tûliò jau domâjis: labi nebûs, bet neko neteicis. Un re, lîdz ko aizbraukuði, tûliò divi zirgi kûtî nomaukuðies un prom uz meþu. Izmeklçjuðies to visu dienu: nekur un nekur atrast. Arî paðam saimniekam tirgû labi nevedies; un vçl mâjâ braucot pret Bçrzaunes kapiem nezinâjis, ko iesâkt: visvisâdi íçmi stâjuðies ceïâ, biedinâdami tîri uz postu. Cits nekas neatlicies — iegriezies Bçrzaunes krogâ pârgulçt. Par laimi tad no rîta pârradies gan sveiks mâjâ un atradis beidzot arî vçl savus zirgus."
Tâpat Jurìu dienâ nedrîkstçjuði tâdi no mâjas iziet, kas nevadâjuðies.
Reiz kâda sieva, kas pie tâ paða saimnieka uz otru gadu palikusi, tîðâm gâjusi uz kaimiòiem paciemoties.
Bet necik ilgi, atskrien vîrs pakaï: govs esot pie beigâm slima! Nu, zinâms, poð mâjâ. Pârskrien — govs tûliò vesela.
"4. Krçsliòu Jânis, ""Latvieðu teikas iz Malienas."" LP, VII, I, 354, 2."
Zemes dieviòi piemita alâs, zem lieliem akmeòiem, kokos, kalnos un pieòçma labprât upuºus, ko cilvçku bçrni tiem atnesa. Upuºu nesçjus tie apsvçtîja ar visâm zemes mantâm, pildîja klçtis un tînes, lika padoties kumeliòiem, gotiòâm, aitiòâm. Ïautiòi to zinâja un tçvs bçrniem un saimnieki saimei cieði piekodinâja no visa pirmâ, no pirmiem augïiem, no pirmâ viruma dot dieviòiem savu daïu. Ja kâds, kas agrâk dieviòus baºojis, vçlâk no ðâ darba atrâvâs, tad dieviòi palika dusmîgi. Viòi tâdiem atrâva savu svçtîbu un daþu reizi vçl uzsûtîja kâdu nelaimi. Kas nespçja vienumçr dieviòus baºot, tam bija labâk, ka nemaz neiesâka. Ïaudis pagastâ pârzinâja it labi, kuºi mâjas tçvi dieviòus baºo, kaut gan paði baºotâji to nekad neizpauda, bet nesa upuºus slepen.
5. Juris Upîtis Gatartâ, Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 323, 11a.
"Vienâ mâjâ tçvi un tçvu tçvi dieviem ziedojuði; bet dçls vairs negribçjis to darît. Vienreiz uz ziemas svçtkiem ðis pats dçls darîjis alu. Dieviòð jau gaidîjis, vai ðim dos pirmajam jeb nedos. Nedevis. Tad Dieviòð klabinâjis uz nama jumta, lai jel dçls viòu atminçtu; bet dçls tîðâm atbildçjis, Dieviòu kaitinâdams: ""Klabini, vai neklabini, tev gan ne ostît nedoðu!"" Nu Dieviòð par sirdim saspârdîjis alus zeiri, drabiòas un misa vien izputçjuðas, un no tâs reizes tai mâjâ nerâdîjis vairs ne acu: Dieviòð aizgâjis projâm."
"6. J. Sproìis no savas mâtes, tâ atkal ðo pasaku noklausîjusies no viena zemnieka no Odzienas pagasta. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 85, 65. LP, VII, II, 326, 3."
Odzienas pagastâ, Vidzemç, Salaèu mâjâ dzîvojis vecs saimnieks, tam bijis mâjas gars. Tâdâ piebûvçtâ namiòâ viòam stâvçjusi pelnu èupiòa ar siena kaudzîti. Ðinî vietâ mâjas meitâm jau no senlaikiem, tiklîdz veïu mazgâjuðas, bijis jâizbeº sârma pelni, jo citur neïâvis saimnieks bârstît. Ja mâjiniekiem gadîjies pirmo reizi kâdu jaunu çdienu baudît jeb kâdu jaunu darbu sâkt, tad, skat, vecais âtrâki nevienam nevçlçjis aiztikt, iekâms nebijis ieskrçjis namiòâ ar çdienu jeb dzçrienu, kas vien tas labâkais, un nebijis nometis jeb nolçjis uz kaudzîti mâjas garam.
"Bet pçc kâda laika vecais saimnieks nomiris. Viòa meita taisîjusies precçties. Un te nu viòas brûtgâns, nâkamais mâjas saimnieks, kâzu dienâ iegâjis ar saviem panâksniekiem namiòâ, kur mâjas gars godinâts, piegâjis pie pelnu èupas, uzminis ar kâju èupai un sacîjis: ""Ðe tev, Salaèu mâjas gars! Ðe tev, Salaèu mâjas gars! Gaidi, gaidi, lai arî es tevi godinâtu!"" Bet, raugi, otrâ dienâ jeb arî drusku vçlâk, jaunajam saimniekam sâkusi kâja sâpçt. Brçcis un vaidçjis tâ, ka nemaz jçgas. Gan izbraukuðies pie pûtçjiem, bet tâs raizes! Neviens pats kâjas izdziedinât! Tad ïaudis parunâjuði, ka jaunajam saimniekam kâjas tâdçï sâpçjuðas, ka mâjas gars atriebies apvainojuma dçï."
"7. J. Sproìis Koknesç, Brîvzemnieka ""Sboròik"", 82, 68. LP, VII, II, 329, 11."
"Vienai saimniecei mâjâ bija mâjas gars; viòa godinâja to. Reiz saimniecei pârveda vedeklu. Nu vîra mâte izvadâ, kâ jau arvienu mçdz darît, vedeklu viscaur pa mâju, ierâdîdama tai jauno iedzîvi. Beidzot abas iegâja ir kukòâ. ""Nu es tev, vedekliòa,"" saimniece iesakâs, ""parâdîðu, kâ uguns ietaisâma zem katla."" Vedekla tûliò salauza skalus, iededzinâja uguni un palika zem katla. Bet vîra mâte saka: ""Ne, ne, tâ ne, vedekliòa, padod, es likðu!"" Viòa paòem uguni, pagrûþ zem katla, mâcîdama vedeklu: ""Skaties, skaties, vedekliòa, kâ uguns ietaisâma!"" Ilgi viòa tur darbojâs ar uguni un piepçþi piegrûda degoðu skalu vedeklai pie matiem. ""Vai Dieviò, vai Dieviò!"" iesaucâs vedekla, saíerdama savus matus, ""mani mati sadegs!"" Bet vîra mâte mierina: ""Neraudi, neraudi, vedekliòa, tas tâ netîði notikâs!"" Tomçr vecâ saimniece, vîra mâte, to tîði bija padarîjusi, lai mâjas gars saostu un iepazîtos ar jaunâs saimnieces smaku."
8. L. Þagata Liepâjas Krûtç. A. Bçrzkalnes krâj.
Reiz daþi zemnieki braukuði uz tâlâku apgabalu pçc niedrçm, bet uznâcis vakars un viòi lîdz galam netikuði, tâdçï iegâjuði kâdâs mâjâs un lûguði naktsmâjas. No sâkuma negribçjuði viòiem atïaut pârgulçt, jo bûðot lielas viesîbas, bet beidzot atïâvuði ar'. Tikai par to, ko redzçðot, nedrîkstot ne smieties, ne runât.
"Tad uztaisîjuði sveðajiem guïu vietas aiz krâsns. Viens no viòiem aizmidzis, bet otram nenâcis miegs un tas gribçjis redzçt, kas notiks. Mâjinieki lieliski rîkojuðies, cepuði, vârîjuði un pçc tam klâjuði lielus galdus, kâ uz godîbâm. Bijuði visâdi labi çdieni. Pçc tam nolikuði laipas no galda lîdz klçtij un paði dziedâdami gâjuði uz klçti. Pçc kâda laika nâkuði visi atkal atpakaï, bet papriekðu visiem nâcis tâds savâds briesmîgs villains kustonis. Pie durvim viòð sarâvies no sveðas smakas. Mâjinieki sâkuði dziedât: ""Nâc iekðâ, Dieviò, neboksties sveðu ïauþu!"" Tad viòð gâjis istabâ un aplaizîjis no visiem çdieniem un gâjis atkal atpakaï uz klçti. Mâjinieki pçc tam lîksmojuðies, çduði un dzçruði visu nakti."
9. Juris Upîtis Gatartâ, Zin. Kom. kr. LP, VII, II, 327, 5.
"Vienâ mâjâ, namâ, pavardâ, ziedojuði dieviem, noliedami no katra viruma pirmo pavârnîcu dieviem; arî gaïu, maizi pa kumosam (pirmo kumosu, iekâms neviens nebija çdis) metuði pavardâ; tâpat alu lçjuði. Bet vçlâk nams — nevar zinât, kâdçï — izrâdîjies par nederîgu vietu, tad esot riju izredzçjuði par ziedojamu vietu."
10. H. Skujiòa Aumeisteºu pagastâ.
"Lezdiòa mâjas Aumeisteºu pagasta pirtî bijis saimniekam Dieviòð. Viòð to barojis. Kad tas ienesis pirtî çdienu, tad teicis: ""Nâc nu, vecais tçv', pasmeíç no mana mazumiòa!"""
Saimniekam ar' visu mûþu nekad nekâ netrûcis.
11. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Saimniece vârîjusi sivçna gaïu. Viòa piekrâvusi krietnu bïodu pilnu ar gaïu un aiznesusi uz pirti Dieviòam. Mâjas puisis noskatîjies, aizgâjis uz pirti, izçdis gaïu un bïodu pieíçzîjis. Pçc kâda laika saimniece gâjusi uz pirti pçc tukðâs bïodas. Puisis ar manîjies lîdz. Saimniece iegâjusi pirtî un puisis dzirdçjis: ""Ðû, ðû, ðû! tukðs vçders!"" teicis Dieviòð. (Cilvçki jau varçjuði ar dieviòiem arî sarunâties.)"
Kâ, kur ta' gaïas bïoda? prasîjusi saimniece.
Puisis nobijies ne pa nieku, ka nu labi nebûs un laidis ïekas vaïâ. Bet kâ par brînumu tam nekâds ïaunums nepiesities.
"Piezîme. P. Lapsiòð no Rûjienas raksta (Etn. III, 1893., LP, VII, I, 833, 5), ka puisis izçdis ""mâjas dieva"" çdienu un ielicis kaulus tai vietâ. M. dievs nu aizdedzinâjis mâju, bet pats ielîdis ""rata rumbâ"". Puisis iesviedis rumbu ugunî. ""Vçlâku m. dievs lûdzies"" atpakaï, bet saimnieks atteicis: ""Kur tad biji, kad mâja dega?"" — P. Lodziòð no Sçrpils raksta (LP, VII, I, 833, 6), ka puisis izçdis rijâ ""gariem"" dotu brokasti un ""ielicis ðo to atpakaï"". Atnâkuði ""divi kungi, melnâs drçbçs"", saskaituðies un nodedzinâjuði riju. ""No tâs dienas saimniekam dzîvç tâ vairs nesekmçjies."" — Lîdzîgu teiku vçl uzrakstîjis K. Purgalis Nîtaurçnos. L. P. J. Kalniòð no Garkalnes raksta (LP, VII, I, 834, 8), ka saimnieks nesis ""dieviem"" çdienu, bet puisis ""izçdis bïodu un pieíçzîjis"". Dievi ""saskaituðies"" un ""tad uz dzîvi nometuðies mietu starpâ"". Tad uznâcis pçrkons un ""dieveïi"" aizbçguði. Lîdzîgas teikas vçl bûs par vilci un pûíi. P. Ð."
12. H. Skujiòa no 60 g. v. Pçteºa Turía Smiltenç.
Vijciemieðos vienâ mâjâ bîsi veca sagûlusi klçtîna, kur saimnieks Dievînu çdinâð un tâpç ar ðo citi cilvçki iesaukâði par Dieva klçtînu. Vecais saimnieks nomiris un novçlçð mâju dçlam. Bet dçls ne kau(t)kâ nezinâð, ka tçvs klçtînâ Dievînu çdinâð. Jaunam saimniekam klçtîna nepatikusies un ðis reiz vçlçð kalpam, lei jaucot klçtînu no. Kalps ar uzrausies uz jumta un sâcis kârnît salmus no. Bet kâ sâcis kârnît salmus, tâ palicis traks. Tâ ar toreiz klçtînas nenojaukuði. Jaunais saimnieks nodzîvâð savas dienas, ka nomiris, tâ mâju novçlçð savam dçlam un klçtîna vçl tâpatâs stâvçjusi. Nu jaunais saimnieks akal reiz sagûdrçð, ka jâârdot klçtîna no: ko tâds putnu baideklis acu priekðâ stâvot? Saimnieks stellçð puisi, lei jaucot klçtînu no. Puisis ar nekâ ïauna nedomâdams, íçries klâ un kâ íçries, tâ ar palicis traks. Nu saimnieks ar manîð, ka labi ar to klçtînu nav un ðâ mûþu ðî nostâvçjusi tâpatâs nenojaukta. Bet ka tas saimnieks nomiris, ta akal mâju novçlçð dçlam un klçtîna vç tâpatâs stâvçsi nenojaukta. Nu jaunais saimnieks licis puiðam vienu dienu, lei jaucot veco klçtînu no. Puisis ar sâcis jaukt un ar palicis traks. Nu saimnieks vais nevienam nevçlçð, lei jaucot klçtînu no. Nu es vais nezinu, vai vç tâ klçtîna ir, vai vais nav.
13. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
Zvârtavieðos (Zvârtavas pagastâ, Valkas apriòíî) dzîvâð saimnieks igaunis, jau labi vecs vecis, un ðis klçtînâ mieloð Zemes dievu. Ka nu vecis visu mâjas bûðanu atdevis savam dçlam, ta tas vai(r)s nepesteïojies un sacîð tçvam, ka ðis plçsîðot to veco klçtînu no, kurâ vecis Zemes dievu mieloð. Vecis nekâ nesacîð dçlam, tik lei jau plçðot, ka gribot.
"Nu jaunais saimnieks vçlçð kalpam, lei plçðot klçtînu no. Bet kalps negâð un sacîð, lei vecis pats papriekðu nosvieþot no jumta trîs vîkðus salmu, ta ðis plçsîðot. Bet vecis negâð un sacîð kalpam: ""Pçter, dçls, svied vie saimus no jumta no!"""
"Kalps negâð. Nu vecis manîð, ka tâ kâ tâ kalps pirmais neíersies klâ, kamç ðis pats nebûs trîs vîkðus salmu nometis un tâ gâð ar pats un nosviedis no jumta trîs vîkðus un sacîð kalpam: ""Nu, ei vie, dçls, nu tev ne tirsâ, ne kalvâ (galvâ) nekas netiks."""
Nu kalps gâð ar un noplçsis klçtînu. Jâ kalps bûtu pirmais íçries klâ, ta gatavs ar bûtu.
14. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Priekð ilgiem gadiem Smiltenes pagasta Sûcu mâjâ dzîvojis vecs saimnieks, kas arvienu tâ savâdi darîjies. Viòð nesis ziedus uz klçtiòu un nolicis tos uz akmeòa klçtiòas priekðâ. Klçtiòâ saimnieks nevienu cilvçku nelaidis — arî savu sievu un bçrnus ne. Saimnieks savu mûþu nodzîvojis bagâtîgi. Viòam nekad nekâ netrûcis.
15. Beduïu Jânis Rundâlç. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 333, 13.
"Apkûlîbu jeb riju dievam ziedoja ðitâ. Kad viss bija nokults, tad saimnieks paòçma kulîti nokultâs labîbas, vai linu sauju un uzlika uz rijas krâsns lîdz ar pudelîti brandvîna un teica: ""Tas lai paliek dieviòam par apkûlîbâm!"" Kûlçju jeb rijas dievs mâjojis rijâ uz vai aiz krâsns."
16. Kârlis Maèulâns (Weissensee) Lesiòos. LP, VII, II, 331, 1.
Vienam saimniekam bijis rijas dievs. Tam dievam katru vakaru nesuði uz riju labâkos çdienus. Reiz bçrni pamanîjuði kaimiòu puisi no rijas iznâkam, tûlît teikuði tçvam: „Mûsu dîvanelis tâds kâ viòu mâju Joòuíelis!”
Piezîme. Tas gan ir joku stâsts, bet satura agrâku laiku atmiòu. P. Ð.
17. G. Jânis no K. Kuplâ Vatrânç. Etn. 1892, II, 160, 2. LP, VII, II, 325, 1.
"Vecais Kaþaunieku mâjas saimnieks agrâk esot barojis gariòus. Lielos svçtkos no çdiena agrâki nevienam nebijis brîv çst, kamçr pats saimnieks pabarojis gariòus: nosmçrçjis katla kâsi, uzlicis çdamo uz rijas augðas, uz pirts krâsns un vçl kur nebût. Vçlâk, citu samâcîts, Kaþaunieks ðâdu mâþïoðanos atmetis, bet tad velni sâkuði viòu mocît. Tâ vienreiz, no muiþas uz mâju nâkot, pie Rumbas kalna viòu sastapis velns un vedinâjis lauzties. No lauðanâs Kaþaunieks atkratîjies, teikdams, ka esot slims. Tad velns, ne vârda nesacîdams, gâjis viòam lîdz. Kauþaunieks, ceïu labi zinâdams, neko nebaidîjies un gâjis vien tâlâk; bet ceïð izlicies ïoti gaºð, tâ kâ mâjas nemaz nevarçjis sagaidît. Tâ Kaþaunieks gâjis visu nakti, kamçr no rîta saulei lecot, viòam it kâ acis atvçruðâs: neredzçjis vairs neviena velna, ne ceïa un pats atradies Ezerpurvâ. Ðis purvs no Rumbas kalna ir labi tâlu un uz viòu ejot ir jâiet pa vagâm un grâvjiem; bet Kaþaunieks no visa tâ nekâ nemanîjis, tikai gâjis vien ar velnu pa lîdzenu ceïu, kamçr uz reizi atradies purvâ. Kad minçtais Kaþaunieks nomiris, tad riju, kuºâ viòð dzîvojis, kâ velna perekli, pçrkons nospçris un no tâ laika Kaþauniekos vairs velni nerâdoties."
Piezîme. Te Mâjas kungs jau ir samaisîts ar pûíi un velnu. P. Ð.
18. Kârlis Maèulâns Baltâsmuiþas Lesiòos. LP, VII, II, 324, 13.
Senâkos laikos saimniecçm bija savi istabas cepïa dievi. Tie gausinâjuði visas çdamâs lietas. Cepïa dieviem cepa katru vakaru pa smarþîgai karaðai un nolika uz cepïa. Çst cepïa dievi karaðu neçduði, tikai oduði karaðu smarþu. Ja kâda saimniece neizcepusi karaðu smarþîgu, tad dievi sadusmojuðies un aizgâjuði citur, saimnieci atstâdami bez gausa. Tad saimniece gavçjusi dienâm, naktim, kamçr pielabinâjusi savus cepïa dievus.
19. Krçsliòu Jânis Alsviíu pag. „Latv. teikas iz Malienas.” LP, VII, I, 322, 10.
Ontu mâjâs vecos laikos dzîvoja saimnieks, kas pastâvîgi gariòus un zemes dieviòus baroja. Arî puiðiem piekodinâja neko nedarît, pirms gariòi nav atminçti. Nedrîkstçja çst no pirmiem augïiem, nedz dzert no pirmâ darîjuma, iekâm dieviòi nedabûja savu daïu. Citâdi bija gaidâma barga sodîba. Visi paklausîja saimnieka pavçlçm, bet paða saimnieka vienîgâ meita to nedarîja. Viòa izcepa jaunu rudzu maizi un, gariòus neatminçdama, çda pirmo kumosu pati! Par to dieviòi apskaitâs un meitai uzsûtîja sodu: viòa, jaunas maizes paçdusi, uzpûtâs un nomira.
20. Juris Upîtis Gatartâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 324, 12.
Vienâ mâjâ dieviòi tâ bijuði ieradinâti, ka nevienâ svçtku dienâ bez cieniòa nevarçjuði atstât: no katra çdiena pirmais kumoss bijis jâdod tiem. Reiz viens jauns kalps, nezinâdams ieçdis pirmo kumosu pats un tûdaï, gar zemi vârtîdamies, kliegdams, brçkdams, nomiris. Mironis bijis sarauts lîks un greizs kâ sakârnis.
21. Juris Upîtis Gatartâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, II, 327, 4.
"Reiz no nama (kukòas) jumta stûra aiz vecuma bija nokrituðas daþas lubas. Kalpone salasîjusi lubas un palikusi apakð uguns. Bet tiklîdz lubas deguðas, tûdaï kalponei pa galvas virsu viens sâcis ratiski griezties: Dieviòð þòaudzis nost. Te ieskrçjusi pati saimniece, vaicâdama, vai ðî neesot tâm lubâm aiztikusi. Teikusi, ka daþas esot ielikusi ugunî. Tad saimniece pagrâbusi sadedzinâto lubu pelnus, iedevusi ar ûdeni iedzert kalponei un tûdaï palikusi vesela; bet pats nams vçlâk taèu bojâ aizgâjis. Kad nu bijis bojâ aizgâjis, tad no nama krâsmatas (drupâm) ne viens nedrîkstçjis ne pat zâlîtes noplûkt, citâdi mocîdamies miris nost."
22. H. Skujiòa no 65 g. v. K. Meþuïa Bilskas pag.
Paðâ Smiltenç, netâlu no tagadçjâs draudzes skolas bîð Upuru akminc un pie tâ veci cilvçki nesuði ziedus. Bet vecais draudzes skolotâð Damberíis noskatîð, ka vairâki veci cilvçki nâk pie akmina un noliek pa graðam. Ðis nu to izstâstîð mâcîtâjam Kundzînam. Nu Kundzîc licis akminu ierakt dziïi zemç. Es jau ar to vietu zinu un tagad tur aug kïavas virsû, kur toreiz to akminu ieraka. 
23. H. Skujiòa no 65 g. v. K. Meþuïa Bilskas pag.
Trikâtieðos vecos laikos bîð vienc tâds akminc, pie kura veci ïaudis ziedus nesuði un ðo akminu saukuði par Upuru akminu.
Reiz gani tâpat niekodamies, gâði saíçruðies ap akminu un dziedâði dievârdu dziesmas. Un tâ nu gani darîðies vairâkas reizas. Lielie cilvçki dabûði zinât, ka bçrni tâ ap akminu âlçjâs un ðiem vais nelaiduði tâ darîties. Bet ko nu — bçrni palikuði tûlî slimi. Un akal bîð jâiet ap akminu un jâdzied dievârdu dziesmas. Ta gan bçrni palikuði vesali.
24. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.
Meþmalâ bîð vienc tâds akminc, pie kura agrâki veci cilvçki nçsâði ziedus. Reiz nu gani çduði uz akmina, svieduði kaulus un grimzas zemç un sâcîði, ka ðie pçc gada akal nâkðot pie akmina çst. Bet otru gadu vis gani vais nenâkuði pie akmina un nu ðiem bîsi tâda sprunga, ka vais nekur dçties, ðos dîda un krata tikmç, kamç dabûði tâdu cilvçku, kas mâcçð palaist vaïâ.
25. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.
"Gavçnî puiði gâði uz meitâm. Vienc puisis ceïmalâ pacçlis akminu, izmîzies, atlicis akminu apakaï un sacîð: ""Es tev akal nâkoðâ gadâ doðu!"""
Bet nâkoðâ gadâ puisis neaizgâð pie akmina un kâ pârgâsi tâ diena, tâ tûlî palicis slims un piedzîts zils mellc. Nu puisis vai(r)s nezinâð, kur dçties. Pçdîgi puiðam iestâstîði vienu tâdu pesteli, lei ejot pie tâ, jâèu tas palaidîðot vaïâ. Puisis aizgâð ar un izdarîð, kâ vçlçð.
Nu puisis aizgâð akal pie tâ paða akmina un sacîð, lei vai(r)s ðâ negaidot. Ar to paðu puisis sprucis, kâ no valga vaïâ.
26. Juris Upîtis Gatartieðu Mîlakðos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 326, 2.
"Vienas saimnieces radiniekam bijis baïíu talkus. Ðis tad palûdzis ðo saimnieci; savu radinieci, par çdienu vârîtâju. Labi. Bet kad bijusi izvârîjusi, nedrîkstçjusi çdienu tikmçr aiztikt, kamçr pats talkus saimnieks pârradies mâjâ, jo nezinâjuði, kam çdienu dot papriekðu. Tiklîdz nu saimnieks gadîjies, prasîjusi, kam ðis dodot papriekðu: vai kâsîðam jeb pavardam? Bet talkus saimnieks iesmçlis çdiena pilnu karoti un licis pie mutes, râdîdams: ðite ðis dodot, nevis kâsîðam, vai pavardam, un kad vçders esot pilns, tad ðis mçdzot salikt rokas un teikt: ""Paldies Dievam, þçlîgam tçvam, par dieniðío maizîti un sâli!"""
Saimniece neatteikusi nekâ, noturçjusi viòu par pârgudrinieku.
27. S. J. Tautietis Blomçnieðos. Balss, 1890. g. nr. 31. LP, VII, I, 357, 10.
Netâlu no Blommuiþas, Smiltenes draudzç, atrodas Karâtavu kalns, par ko stâsta, ka tur senâk karâtavas bijuðas, kur vainîgie pakârti. Senâk arî te atradies kâds krustakmens, ko Smiltenes un Palsmanes nabagi nâkuði pielûgt un tam ziedot. Toreizçjam muiþas pârvaldniekam tas nepaticis, tâpçc tas licis strâdniekiem noslîcinât akmeni ezera dzelmç.
28. Raudaviete Bçrzaunç. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 358, 13.
Vienam saimniekam bijis velis mâjâ, ko vienmçr baºojuði. Kad vien vârîjuði kaut kâdu çdienu, tad papriekðu aiznesuði uz laidaru, kur bijis liels akmens un tur uz tâ nolikuði, tad tikai bijis saimei brîv çst.
"Piezîme. ""Veïi"" jau ir stipri aizmirsts vârds un viens ""velis"" laikam nemaz nav dzirdçts. Teikas uzrakstîtâjs bûs lasîjis par veïu kultu un tâdçï teiku bûs lûkojis paskaidrot. Tâ arî kâds Lapiòð no Rûjienas (LP, VII, I, 356, 6) ir Mâjas kunga vietâ uzrakstîjis filistieðu Dagonu (Soìi, 16, 23) un K. Bika no Gaujienas (LP, VII, I, 356, 8) stâsta, ka Pçrkons dusmojies, ka ïaudis upurçjuði citiem dieviem. Tas liecina, ka ziòas nav uzòemamas bez kritikas. P. Ð."
29. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Smiltenes pagasta Pârkalòu meþâ ir akmins, uz kura ir daþas nesaprotamas zîmes un krusti iekalti. Vecos laikos ïaudis esot pie ðâ akmina nesuði ziedus.
30. A. Aviòð no 81 g. v. Annas Podiòas Saleniekos.
Dievakmens atrodas Salenieku Laukmuiþas Biðu priedaines pakalnç, Lagzdu purvos. Akmens lejaspuse ir plakana, it kâ puse no kâda puðu pârðíelta akmens. Stâsta, ka plakanajâ puse senâk bilde bijusi iecirsta, par ko vçl tagad daþas iecirtuma svîtras un robi liecina. Tie dievakmens senos laikos ïaudis pulcçjuðies un nesuði ziedus. Uz akmens virsgala kûruði arî uguni. Virsgalâ vçl tagad redzams uguns vietâ kâds robs.
31. K. Jansons no 90 g. v. L. Pastiòas Plâòos.
"Ganu bçrnam reiz ganos palicis çdiens pâri. Viòð to uzlçjis uz akmeòa un sacîjis: ""Çd tu a', Zemes dieviò! Citu reiz, ja paliks, doðu vçl."" Vçlâk viòð ðo akmeni aizmirsis. Nu tam bijis tâds nemiers, ka nekur dçties: ne kokâ, ne zarâ."
32. K. Jansons no 90 g. v. L. Pastiòas Plâòos.
"Saimnieks nesis kannâ alu uz tîrumu. Tam nejauði atsitusies kâja pret kâdu akmeni, kanna paðïanderçjusies un alus drusku nolijis uz akmeòa. ""Nu, lai tas ar paliek tev, Zemes dievs! Citu gadu nesîðu tev vairâk."" Saimnieks ðo akmeni aizmirsis un pçc tam palicis pavisam slims."
33. J. Remb. Jumurdâ. Balt. Vçstn. p. 1890. g. nr. 55. LP, VII, I, 359, 17.
Jumurdas ezera malâ ir Bednas lîcis. Ðâ lîèa kalna galâ atrodas kalniòð, Krievu kapu kalniòð. Kalniòa galâ ir liels akmens, pie kura senlaikos mûsu seòèi ziedojuði.
"34. Krçsliòu Jânis Alsviíu pagastâ. ""Latv. teikas iz Malienas"". LP, VII, I, 354, 3."
"Vienudien Visukoka ciema (Alsviíu pag.) piecu saimnieku gani sadzina lopus Mellupes malâ. Piecas ganu meitenes sanâca pie upuºu akmeòa un apsçdâs launagu çst. Kad bija paçduðas, tad viena meitene sacîja: ""Barosim arî mçs dieviòus, dosim viòiem launaga atliekas!"" Citas meitenes bija mierâ un viòas visas piecas sabçra launaga atliekas akmeòa dobumâ, sacîdamas: ""Çdat, dieviòi, kas mums, tas jums!"" Otru dienu pie akmeòa nonâkdamas, meitenes redzçja, ka dieviòi visu, vakar pamesto barîbu pa nakti bija apçduði. Viòas arî ðodien deva dieviòiem ikkuºa savu daïu un tâ tas gâja cauru vasaru. Bet tad nâca ziema, meitenes vairs ganos negâja un nevarçja dieviòiem ziedot. Bet meitençm nebija miera, kad dieviòi palika bez upuºiem. Viòas visas sarunâjâs un, paòçmuðas çdamo, aizgâja pie upura akmeòa. Bet sniegs un ledus bija piepildîjis upuºa akmeòa dobumu, tâlab meitenes nosprieda ziedojumu parakt zem akmeòa. Viòas raka un strâdâja, bet sniegs bija visai dziïð un zeme sasalusi. Meitenes nepaspçja gariòiem parasto upuri dot un gâja bçdîgas mâjâ. Mâjâ pârnâkot viòas visas piecas bija prâtâ jukuðas; dieviòi dusmodamies, ka nedabûja savu daïu, tâm uzsûtîja trakuma slimîbu. Viòas dienu un nakti cita nerunâja un cita negribçja, kâ iet pie lielâ akmeòa dieviòiem upurçt. Tikko kâda no viòâm tapa svabada, tâ tûliò skrçja ârâ, salâ, pa lauku, saukdama: ""Mums jâiet pie dieviòiem, mums jâiet pie dieviòiem!"" Meitenes, laikam, savu mûþu nebûtu ârstçjamas, ja Pçrkona ciema vecâ, ïoti gudrâ sieva, nebûtu drîzumâ ataicinâta meitenes glâbt. Tikai ar lieliem upuºiem, ar sviestu, pienu, gaïu un citâm lietâm viòa dieviòus apmierinâja un meitenes izpestîja. No tâ laika vairs nedz gani, nedz pieguïnieki nekad neiet pie upura akmeòa launagu turçt."
35. A. S. J. Veïíos. Balss. 1888. g. nr. 19. LP, VII, I, 356, 9.
Veïíu pagastâ, netâlu no Jaun-Piebalgas robeþâm, C. saimnieka zemç ir vareni liels akmens: vienu asi augstumâ, divi asis, divi pçdas platumâ, trîs asis, divi pçdas gaºumâ. Vectçvi stâsta, ka viòð senâk bijis trîsreiz tik augsts: tagad laikam sagrimis. Pret dienvidiem akmenim ir lîkums, kuºâ atrodas uz zemi guloðs akmens galdiòð: asi gaºumâ, divi pçdas platumâ. Galdiòam lîdzâs ir trepes pieciem pakâpieniem, pa kuºiem var uzkâpt akmeòa virsgalâ. Virsgalâ akmenim ir bïodai lîdzîgs dobulis. Netâlu no ðâ akmens ir bijis bçrzs, ko nocçrtot iznâcis divi asis malkas, èetri vezumi þagaru. Vectçvi stâsta, ka ïaudis gâjuði uz akmeni un uz bçrzu dievus pielûgt. Viòi locîjuði ceïus uz akmens galdiòa, piedauzîdami pieres pie paða akmens. Kad beiguði lûgt, tad katrs gâjis pa rindai buèot bçrzu, domâdami, ka dievi dzîvojot bçrza kuplumos un uzlûkojot katru lûdzçju. Arî çdienus ïaudis likuði akmens dobulî. Starp akmeni un galdiòu ir bijusi sprîdi plata sprauga, kas ievilkusies dziïi zemç. Spraugâ metuði naudu, ticçdami, ka tur dievi esot nolikuði vareni lielu mucu un ka tad, kad muca bûðot pilna ar naudu, ðo grçki bûðot piedoti. Kad nu beidzot muca bijusi pilna, tad plaisa aizbirusi. Daþi vectçvi dauza no ðâ akmeòa kramus.
36. Juris Upîtis Gatartâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 355, 5.
Senâk Dieviem ziedojuði labâko kumosu un katrreiz, iekâms vçl paði no tâ çdiena nebija baudîjuði. Katrs saimnieks ziedojis savâ zinâmâ vietâ. Gatartieðu Kalna Mîlakðu mâjas tuvumâ pats jaunîbâ redzçju lielu, zilu akmeni, rîta pusç tam bija pieaudzis liels paeglis. Ðis akmens bijis ievçrojama ziedojamâ vieta: tur bieþi vien nesuði traukâ dieviem çst. Bet vienreiz viens cilvçks — nevar zinât, vai nu aiz bada jeb lielgalvîbas — ziedojumu izçdis. No tâ laika tad vairs pie ðâ akmens un paegïa dievus nemielojuði, izredzçjuði namâ, pavardâ ziedojamu vietu.
"37. No Krapes. Mâjas Viesis, 1891. g. nr. 52. D. Ozoliòa ""Raganas"". LP, VII, I, 355, 4."
"Kam gadîjies braukt no Krapes uz Galgausku, tas — pçc kâdâm pusotra verstim — bûs pamanîjis pa labai rokai ceïmalâ palielu akmeni, tâ ap asi vai vairâk caurmçrâ. Tagad viòð tur guï ceïmalâ neievçrots, tikai viòa vârds: ""Raganu akmens"" atgâdina kaut ko savâdu. Bet senâk tas ir bijis visâ apkârtnç ïoti ievçrojams: te ïaudis gan no tuvienes, gan no tâlienes, nesuði visâdas neðïavas gariem un raganâm, no kâ arî cçlies akmeòa vârds. Kâdu laiku ðî mâòticîgâ ieraða tik lielâ mçrâ piekopta, ka reiz atbraucis uz Raganu akmeni pat toreizçjs Gulbenes mâcîtâjs, Ðiliòa kungs, apskatît pie akmens gariem sanestâs dâvanas. Pçc tam viòð sâcis ïaudis norât par ðâdâm aplamîbâm un tâ mitçjuðies dâvanas nolikt pie raganu akmens. Agrâk ïaudis baidîjuðies naktîs iet gar ðo svçto akmeni, kur arî spokojot; bet nu par to neviens vairs nerunâ un nepiegrieþ viòam nekâdas vçrîbas."
38. H. Skujiòð, Andrs Ziemelis, no 73 g. v. Zanas Briedes Palsmanç.
Reiz akai vienc saimnieks mieloð Zemes dievu pie vienas vecas akminu kravas. Ka vecais saimnieks visu darîðanu atdevis dçlam, ta dçls drîz vie apprecçjies un vedekla visu to dievoðanos iznîcinâsi. Vç tai paðâ gadâ jaunam saimniekam nonîkuði visi lopi.
39. K. Bika Gaujienâ.
Sikðòu pagasta Þâkïu mâjas tuvumâ, tai vietâ, kur Vizlas dzirnavu upe ietek Gaujâ, atrodas milzu akmins, kas nes pie viòa atrodoðâs mâjas nosaukumu. Ðis akmins, ko vçl mazs bûdams tiku redzçjis, atrodas upes labâ pusç tuvu pie paða ûdens. Viòð, ja nemaldos, ir kâdas pusotras asis gaºð, asi plats un gandrîz asi augsts. Upmalâ atrodoðais akmins esot tikai puse no bijuðâ akmina. Ïaudis stâsta, ka Dievs ïoti saskaities uz cilvçkiem, ka tie uz ðâ akmina ziedojuði zemes dievam, bet viòu pavisam aizmirsuði, tâdçï apòçmies ðo akminu pavisam iznîcinât. Sacçlies briesmîgs negaiss un ar vienu pçrkona spçrienu akmins ticis uz divâm daïâm pârðíelts, pie kam otra puse aizsperta vairâk asis tâlu prom, kur to vçl tagad uz tîruma varot redzçt.
Piezîme. H. Skujiòa vçl pazîst tâdus upuºu akmeòus Smiltenes Lejas-Sûca mâjâ, Meþmuiþas daïâ, Gulbîða meþâ, Bilskas Kalna-Ûsiòas zemç, Zeltiòa meþâ, Palsmanes Sliepu mâjâ, Liepkalnu mâjâ un Lamstaºa mâjas zemç. P. Ð.
40. A. Zilumkalns no Edas Malzates Bçrzaunes Siliòos. Zin. Kom kr. LP, VII, I, 323, 113.
"Viens vecîtis ieracis zemç neaugstu stuburu, tik augsta, ka viegli var uzlçkt un nolçkt. Kad viòð nu gribçjis Dieviòu lûgt, tad lçcis vienmçr no stubura augðâ, zemç. Nolçcis vienreiz — teicis: ""Tas, Dieviò, tev!"" Nolçcis otrreiz — teicis: ""Tas ,Dieviò, man!"" Tamçr lçcis, kamçr nokusis."
Reiz gadîjies vienam mâcîtâjam gaºâm braukt. Tas redzçjis ðo lçkâjam, vaicâjis, ko te darot. Vecîtis atbildçjis, ka Dieviòu lûdzot. Mâcîtâjs brînîjies, kas tâ par Dieva lûgðana esot, ðis iemâcîðot vieglâki lûgt. Labi, vecîtis mierâ. Nu mâcîtâjs iemâcîjis viòam tçva reizi un tad atkal aizbraucis. Lîdz aizbraucis tâ arî ðam aizmirsies mâcîtâja. lûgðana, un ïoti þçl palikumu, ka tik vieglu Dieva lûgðanu vairs nemâk. Neko darît, sagudrojis: skries mâcîtâjam pakaï. Bet lai varçtu panâkt, skrçjis taisni ezeram pâri un — brînumi, tavi brînumi! — pârskrçjis sausâm kâjâm ezeram pâri — aizticis mâcîtâjam priekðâ. Aizskrçjis priekðâ, lûdzis, lai mâcot otrreiz viegli Dievu pielûgt, esot aizmirsis. Mâcîtâjs iemâcîjis otrreiz tçva reizi. Bet kad nu gâjis uz mâjâm pâr ezeru, nevarçjis vairs pa ûdens virsu staigât — grimis dibenâ.
41. M. E. Bçrziòð Umurgâ. LP, VII, I, 346, 16.
Pie kâdas zemnieka mâjas audzis vecs ozols. Saimniekam bijusi vajadzîga ozolu malka. Tas puiðiem pavçlçjis veco ozolu nocirst. Puiði iztrin cirvjus un taisâs cirst. Te pienâk vecs vîriòð: lai necçrtot! Kuºð pirmais ozolam iecirtîðot, tas sajukðot prâtâ. Puiði necçrt. Tad saimnieks par ðâdu vecîða valodu apskaities un sâcis pats cirst ozolu. Cirtis, cirtis, ozols arî gâzies, bet saimnieks pazaudçjis prâtu. Neviens nevarçjis izdziedinât ârprâtîgo. Vecîtis bijis Dieviòð.
"Piezîme. Tâlâku A. Lerchis ir òçmis divas teikas no 1891. g. D. L. etn. pielikuma. Teikas uzrakstîjis J. Siíçns Vecumniekos. Bet tâ kâ tur ir runa par bulbulu putniem, kas pârvçrð cilvçkus ;par akmeòiem, tad tâs ziòas ir òemtas no ""Tûkstoð un vienas nakts"". Skat. Ievads, 131. l. p. P. Ð."
42. Çrgïu dr. Katriòâ. Balss, 1887. g. nr. 6. LP, VII, I, 338, 1.
Pie Katriòas Danderu mâjas atrodas sirms ozols. Daudzina, ka ðâs mâjas vecie iedzîvotâji katru svçtku priekðvakarâ, pirms paði ko baudîjuði, nonesuði pie ozola dieviem çdienus un dzçrienus, lai tie spirdzinâtos un ziedotâjiem piedotu grçkus. Vçlâkie ienâcçji, gribçjuði ðo koku iznîcinât, bet tas neesot izdevies, jo strâdnieki, kam koks bijis jâgâþ, nolauzuði pieci cirvjus, vienu zâìi un tomçr tâlâk nelikuði, kâ lîdz gremzdiem. Nu noskârtuði, ka koks svçts un neaiztiekams. Tâ ozols uzturçjies un zaïo lîdz ðai baltai dienai.
"43. Baznîcas Vçstnesî, 1898. g. nr. 1, 24. lpp., 21. nr. ""Par Mazsalaces draudzi"". LP, VII, I, 345, 14."
"Ðinî draudzç atrodas viens no Vidzemes milzeòu kokiem — Tûteres ozols. Ðis koks ir vairâk asis resns, apkârt òemot; viòa zari jau ir baïía resnumâ un sniedzas tuvçjam lielceïam pâri. No tâlienes tas izskatâs kâ kâds milzenis klajâ laukâ. Pagânu laikos ïaudis tur upurçjuði."
44. Ludvigs Cepurîtis Ezerç.
Uz robeþas starp Doktu Danifelda un Ezernieku Barana mâjâm atrodas vecs ozols, ko sauc par Robeþozolu.
Agrâk ðis ozols bijis ïoti ievçrojams. Kur tagad paceïas smalkas birstalas un ciemati ar kupliem zaïojoðiem laukiem, tur agrâk bijis svçtais meþs. Ðajâ meþâ nedrîkstçjis neviens ne kokus cirst, ne medît, ne arî lasît nokrituðus zarus vai lapas. Robeþozols stâvçjis paðâ meþa vidû. Zem viòa zariem esot stâvçjuði kâdi tçli un tur esot ïaudis nesuði upuºus un zîlçjuði nâkamâs lietas.
Vçlâk, kad uznâkuði kaºa laiki un pie latvieðiem sâkuði mâcît kristîgo ticîbu, ienaidnieki svçto meþu sâkuði cirst. Pçrkons par to tâ sadusmojies, ka iespçris ozolâ. Arî vçlâk pçrkons vairâk reizes iespçris ozolâ, lîdz pçdîgi arî galotne nolûzusi, un palicis tikai stumbrs ar daþiem zariem, kuºi pa vasaru vçl zaïo un dod paçnu noguruðajiem strâdniekiem.
45. Talaþa Liepupes (Pernigel) apg., 1878. g. LP, V, 117, 42, 4.
"Priekð divdesmit gadiem es vçl pats Rîgas apkaimç redzçju vecu ozolu, kâdas 8 pçdas caurmçrâ, ar tukðu vidu, par kuºu ïaudis stâstîja, ka te dieviòiem ziedots: nesuði naudu, vilnu, sâli, gaïu; sçjuði arî prievietes zaros un necirtuði ne zariòa no tâ koka, ne arî kâdu lapiòu râvuði. Tomçr kâds puisis esot òçmis slepeni ziedotâs dâvanas un apçdis. Bet reiz puisi pienâkuði un nolietâjuði par tâdiem nedarbiem."
46. J. Avotiòð no A. Avotiòa Çrgïos.
Çrgïu pagastâ pie Lejas-Ramïçnu mâjas piekalnç atrodas liels, resns ozols ar cauru vidu. Senâk pie ðî ozola atradusies mâja. Tur esot baºojuði dieviòus. Jurìa dienas rîtâ priekð saules lçkðanas pats saimnieks un saimniece nesuði çdamas lietas. Kâdu gadu palikuðas çdamas lietas nenestas, pçc kam saslimusi mâjas saimniece. Otrâ dienâ aiznesuði tâs dâvanas, tad atveseïojusies. Pçdçjo reiz nests apmçram priekð 50 gadiem.
"Tanî paðâ pagastâ Ogres upç pie ""Jaunzemju"" mâjas atrodas liels atvars saukts Bîriòð. Arî tur esot katru Jurìa rîtu nesuði dâvanas upes gariòiem. Pçdçjo reiz nests apmçram priekð 50 vai 40 gadiem."
47. H. Skujiòa no 72 g. v. Pçtera Gailîða Smiltenes pagastâ.
Tas vecais ozols, kas ir manâ daïâ, to sauc par Lielo ozolu, un ka es vç biju mazs puika, ta tam ozolam vienos sânos mizâ bî iegriezts tâds kâ cilvçka tçls un pie ozola veci ïaudis esot visâdîgi mâþoðies, bet es neielâgoju, kâ un kad viòi ziedus nesa. Vç gadu piecdesmit apakaï mizâ iegriezto tçlu varçja redzçt, bet tagad jau sen viòè ir aizaudzis. Ozolâ trîs reizes iemetâs bites. Reiz ganu puika pie ozola sakurinâja uguni un ozolam izdega iekða. To kalnu, uz kuºa ozols aug, sauc par Ozola kalnu.
48. K. Jansons no 90 g. v. L. Pastiòas Plâòos.
Mçrçnieðu Alksnîtis baºojis Zemes dievu savâ mâjâ lielâ ozolâ. Kad vçlâku ïaudis ðo ozolu nocirtuði un pârdevuði ratu kokos, tad visi, kas ðos kokus dabûjuði, palikuði slimi un pârcietuði daþâdas nelaimes.
Stâstîjis Dâvids Bçrziòð 89 gadi vecs, Smiltenes nespçjnieku mâjâ.
49. H. Skujiòa no J. Antçna Bilskas pagastâ.
Vîciema Bundîna daïâ ir vienc svçtais ozols, un pie tâ nesuði Dievînam çdamo. Ka nesuði bïodînu, ta karauti ar devuði lîdza. Vecos laikos par ganu Bundîna mâjâ dzîvâð tâds puika, ko par Lielo Aleksi saukuði, un kâ vie Bundene aiznesusi Dievînam çdamo, tâ Aleksis izíîpâð un otrâ rîtînâ Bundene akal priecâsies, ka Dievînam esot labi smeíçð un tukðu bïodînu izmçzis.
50. Skolniece A. Celms Streòèos.
Senos laikos aiz Çveles muiþas bijusi kâda Ìeru mâja, kas vçl tagad tur atrodas. Netâlu no mâjas audzis liels, vecs ozols, kam vidus bijis caurs izpuvis. Vecie ïaudis gâjuði pie ozola ziedus nest. Çveles pagasta mâcîtâjs nav gribçjis, ka ïaudis pielûdz elku dievus, kâdçï mâcîtâjs aizdedzinâjis ozola cauro viduci. Ozols bijis pilnâs liesmâs, kad no mâjas iznâkusi veca mâmuïa, rokas vien sasitusi un turpat uz vietas nomirusi.
51. H. Skujiòa Gaujienas pag.
Gaujienas pagastâ, priekð daudz daudz gadiem bijis milzîgs ozols, ko saukuði par Svçto ozolu. Ar ozola zîlçm un lapâm dziedinâjuði visâdas kaites. Ozolam neviens nedrîkstçjis aiztikt, visi baidîjuðies no nelaimes un posta. Beidzot valdîba likusi ozolu nocirst. Neviens nav uzdroðinâjies viòam aiztikt, beidzot toreizçjais mâcîtâjs Hçrvâgens kopâ ar krievu mâcîtâju íçruðies pirmie pie ozola cirðanas. Kad ozols bijis nocirsts, tad to sadedzinâjuði. Tagad neviens vairs lâga neatminot, kurâ vietâ Svçtais ozols bijis.
52. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Smiltenes pagasta Egïu-Veldes mâjas tuvumâ ir vecs liels ozols, ko veci cilvçki sauc par Veco tçvu. Pie ozola agrâki upurçjuði. Tagad tas noder par laika paregoni. Ja ozolam rudenî lapas ilgi nenobirstot, tad nâkâmais pavasaris esot vçls.
53. H. Skujiòa no 58 g. v. Jçkaba Liepiòa Bilskas pagastâ.
Grestes robeþâ, Smiltenes pagastâ, ir vecs ozols un pie tâ ozola veci ïaudis nesuði ziedus. Ozolam riòíî esot apmûrçta pudamente.
54. H. Skujiòa Rauzâ.
Svçtozols atrodas Rauzas pagasta Âzîðu pusmuiþas robeþâs uz Rauzas upes krasta. Senatnç pie ozola bijusi upuºa vieta. Ozola iedobumâ metuði naudu. Ziedojuði arî pirmo maizi, ko izcepuði no jaunâs raþas. Nesuði uz ozolu mâlu bïodiòâs arî gaïu, ko pirmo reiz vârîjuði, kad kâds kustonis ticis kauts. Arî karaute tikusi lîdz ar bïodiòu ozola iedobumâ ielikta. Dieviòam pie svçtâ ozola nesuði pirmam, tad tik cilvçki vçl çduði. Tâpat ziedojuði linu ðíiedras vai daïu no naudas, ko saòçmuði, pirmos linus pârdodot. Svçtozola lapas un zîles noderçjuðas slimîbu dziedçðanai. Stâsta arî, ka zem ozola saknçm aprakta naudas muca un ka pie ozola râdoties maldugunis, jeb nauda kaltçjoties. Ozols jau ir stipri sabrucis un no viòa atlicies neliels stumburs.
55. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Vecos laikos Vijciema pagasta Bundînu mâjas robeþâs bijis vecs ozols, ko saukuði par Svçtozolu. Pie ozola veci ïaudis nesuði ziedus.
56. Andrejs Vaskis no Kalsnavas.
"Kalsnavas Tutenos aiz mâjas bijis liels ozola bluíis ar cauru vidu — upurbluíis. Mâjas ïaudis nesuði tur upurçt daþâdus çdienus, visvairâk no jaunas raþas, lai Dievs tos svçtîtu. Vecâ saimnieka vedeklai piedzimis bçrns. Vîrs licis nest bçrnu aprâdît Dievam un nu to bçrnu pielikuði pie bluía. Bet Dievs bijis ïauns un bçrniòam saskrâpçjis ìîmîti. Sieva nebijusi ar Dievu mierâ un teikusies no mâjâm aiziet. Mâjas ïaudis nolçmuði, ka jâiet pie mâcîtâja, lai sakaitinâto Dievu pielûdz. Mâcîtâjs licis Dievu parâdît. Tad pavçlçjis òemt bomjus un velt bluíi pa olnîcu uz meþu un sakurt uz tâ uguni. Pa bluíi nu sâkusies pîkstçðana un grabçðana. Te nu viena pele izskrçjusi no bluía ârâ. Tad mâcîtâjs teicis: ""Redziet nu, kâds ir bijis jûsu Dievs!"""
57. Bâriòð Meòìelç. Balss, 1887. g., nr. 16. LP, VII, I, 338, 2.
"No Meòìeles vienu versti uz vakara pusi G. mâjas robeþâs, Ogres lîcî ir mazs, apaïð kalniòð, ko nosauc par Dieva kalniòu. Vienâ pusç kalniòam ir pussatrupçjis ozola celms. Kad tagadçjâ G. mâjas saimnieka vectçva tçvs dzîvojis G. mâjâ par saimnieku, tad minçtais ozols bijis ïoti kupls. Pie ðâ ozola mâjas saimnieks ziedojis dieviem no katra çdiena. Pirms no tâ çdiena neviens nedrîkstçjis baudît. Reizi gadîjies, ka paðam veèam nebijis laika dievus apmeklçt un tâpçc ziedojamo darbu uzticçjis vienam kalpam. Kalps paòçmis dieviem nolemto virumu un sâcis iet uz ozolu. Ejot viòam tâ iekârojies çst, ka izçdis virumu; pie ozola viòð nolicis tikai piegânîtu trauku. Tâdu nicinâjumu dievi nevarçjuði paciest. Tai paðâ dienâ tie ozolu nolauzuði, ar pçrkonam lîdzîgu troksni tas nogâzies. Bet paðâ tai brîdî saimniekam nosprâdzis labâkais zirgs un kalps tûliò palicis neredzîgs."
58. A. Gari-Juone no St. Keibinîka Domopoles pag.
"Godu pîcdesmit tam atpakaï pi Nagïu cîma, Pierdejas upes molâ bejis lels ûzula calms. Nu cykuortejim laikim vyss Nagïu cîms nesis uperu tam calmam; kotru godu, kad pyrmû reizi dzyinuði gonûs lûpus. Nasuði pînu, svîstu, gaïu, maizi, sîrus, vylnu un cytas lîtas. Vînâ pavasarî, sîlejnîks (sielejnieks, plostinieks) dzeidams sîleju (sieleju, plostu) pa Pierdejas upi, verâs, ka nu Nagïu cîma, vîna pçc ûtras buobiòas ît uz ûzula calmu un nazkû nûlîk. ""Pag!"" dûmoj jis, ""aizîðu pi calma un pasavçrðu, kû juos tur dora."" Sîlejnîks nûtur sîleju, nûsaver, ka vairuok nivîna buobiòa naît uz calmu, jis daît pi ûzula calma un redz, ka tys vyss apkrauts ar sîrim, svîstu, gaïi, maizi. Sîlejnîks salosa vysu, sabuoþ kulç, aiznas uz sîleju un aizdzan vysu uperu ar sîleju prûjom. Nagïu cîma ïauds izlaiþ lûpus gonûs, lûpi âd pa ûzulu meþu. Daît puðdînu laiks, goni dzan gûvis uz sâtu, bet tuos meþâ vîn skrîn. Atsajâmuði vysi ïauds, lai dabuot lûpus sâtâ, bet nikuo: gûvis palîk trokas, skrîn, bïaun, pavysam uz cylvâka nasaver. Gudroj nyu vysi, kas par nalaimi, un aizît pi ûzula calma. Vysim par breinumu, nu calma uperi pazuduði. Tod atît buobiòas uz sâtu, salosa vysu pînu, cik vîn beja kurai atlicis, aiznas un nûlîk pi ûzula calma. Kai tikai salîk uperus, gûvis vysas palîk vasalas un mîrîgi vokorâ atît uz sâtu. Ka Nagïu îdzeivuotuoji tic sveðim dîvim un nas tîm uperus, izzynuojis baznîckungs L., jis atbraucis uz Nagïu cîmu, suoc vysus lomuot, izsvçtçjs cîmu un ûzula calmu, lîk dalikt pi calma guni. Ûzula calms daga, brîsmîgi sprakstîdams, treis dînas, pârkyuns spârdîja vysu laiku, cylvâki redzçja vysaidus breinumus. Vyss Nagïu cîms puorsabeiduði gaidîja, kas nûtiks, ka sadegs lelais ûzula caims. Pçc ûzula calma sadadzynuoðonas Nagïu cîma ïauds vairuok nalîk uperus calmam."
59. A. Gari-Juone no 60 g. v. St. Grîstiòa Domopoles pagastâ.
Cykuortejûs laikûs pi Nagïu cîma uz Pierdejas upes krosta bejis lels ûzula calms ar cauru vydu. Tamâ ûzula calmâ, sevkuru godu Juoòa dînâ vysi Nagïu cîma ïauds lykuði uperu, lai lûpi byutu vasali un cylvâkim labi kluotûs. Pa Pierdejas krastmaïam senuok auguði milzîgi rasni ûzuli, ûzulu meþâ bejis apsametîs vîns vecîts, jam nabejs ni gûvis, ni zyrga, bet dzeivuojs boguots. Cîma ïauds tû vecîti skaitîjuði par bûri, kas var applaðkuot cyta montu un tys monts puorît uz jû. Bet tys vecîts gon nabejs plaðkuotuojs, a kotru godu, Juoòa dînâ sajçmis vysus uperus, kurus Nagïu cîms uperçjs ûzula calmam. Tys vecîts nasabeidis nikaidu bûru un raganuotuoju.
60. J. Kalniòð Garkalnç Vidzemç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 341, 7.
"Daudz vietas ceïmalâs bija svçtas. Viena tâda vieta bija starp Moresmuiþas Peïòas un Salmiòu krogu Pliskavas lielceïâ. Tur iepretim Krieviòu mâjai bija vecs ozols, kas kâ svçts pazîstams un tâlu tâlie braucçji to par tâdu turçja. Ja pirmo reizi zirgu uz Rîgu brauca, tad izjûdza to, veda trîs reizes riòíî ap ozolu, paòçma aiz priekðkâjâm, izcçla uz divkâjâm un sacîja: ""Dîs dûd skrît, Dîs dûd lçkt, Dîs dûd Reigas ceïu ît, Dîs dûd pakaïu augðâ nest!"" Ja cilvçks pirmo reizi brauca, tad to iecçla ozola þakâ, kad trîsreiz bija ap ozolu riòíî nests un arî tâpat sacîja. Pçc tam iemeta pa caurumu ozola dobumâ naudas gabalu ozola dieviem. Es atradu ozolâ naudas gabalu no Kârïa IX laika un vçl daudz citus naudas gabalus, gan vecus, gan jaunus."
61. Viïums Íuzis Nîtaurç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 342, 9.
"Gadu 40 atpakaï atradies 6 verstis no Nîtaures (uz Rîgas pusi), pie Krieviòu mâjas liels ozols. Augðïaudis turçjuði ðo ozolu par svçtu. Ja viòiem gadîjies ar tâdu zirgu uz Rîgu braukt, kas vçl Rîgâ nebija bijis, tad pie ðâ svçtâ ozola zirgu iesvçtîjuði: izjûguði, apveduði ozolam trîs reizes apkârt, saslçjuði uz pakaïkâjâm un, uz Rîgas pusi râdîdami, sacîjusi uz zirgu: ""Veries, kur Rîga, veries, kur Rîga!"" Aizbraukdami, metuði ozola dobumâ vçrdiòu kâ zieda naudu."
Piezîme. Ðis ozols, kâ redzams, ir tas pats, kas jau ir minçts iepriekðçjâ teikâ. Ðeit Mâjas kunga kults ir samaisîjies ar koku kultu. P Ð.
62. Ziemelis Trikâtâ. Balss, 1889. g., nr. 18. LP, VII, I, 350, 3.
Astoòas verstis no Trikâtas, Lubu pagastâ, starp Meþîtes un Auðas mâjâm ir ïoti resna liepa. Palejâ aiz viòas ir purvs, ko nosauc par Liepas purvu. Agrâki, kad Vidzemes iedzîvotâji vçl bijuði pagâni, viòi turçjuði ðo liepu par ïoti svçtu: nesuði tai naudu, çdamas lietas un iemetuði pa caurumu liepâ, ziedodami dieviem. Cita teika stâsta, ka zem liepas esot akmens un zem tâ naudas pods. Vasaru pie liepas varot dzirdçt circeni dziedot. Pie liepas agrâki mâja bijusi, ko saukuði par Ðíçpu.
63. Jânis Janberìis Anceniekos. LP, V, 117, 42, 5.
"Anceniekos kâdâ pakalnâ, netâlu no upes, atrodas svçtâ liepa. (Ðinî pakalnâ arî vecas íieìeïu drupas atrodamas; tur esot senâk baznîca bijusi, tagad tur prieþu meþs.) Ðo liepu nedrîkstot cirst, pat ne zariòa aiztikt; kas to darot, tam gals klât. Reiz, vecos laikos, anceniekos ienaidnieki atnâkuði postît un dedzinât. Ïaudis tâdâ nedienâ saskrçjuði pie svçtâs liepas Dievu lûgt, lai no ienaidniekiem pasargâjot. Dievu pielûguði, visi ticçjuði, ka nu bûðot labi, bet droðîbas labad, paòçmuði no svçtâs liepas trîs mazus zariòus un iemetuði upîtç: ja zariòi peldçðot pret straumi, tad Dievs paklausîðot lûgumu, ja peldçðot ar straumi, tad ne. Un re! zariòi patiesi peldçjuði pret straumi. Nu, un tâ tai naktî ienaidnieki nâkuði arvienu tuvâk Ances muiþai; bet viòi bija saíçruði kâdu ancenieku par ceïa râdîtâju, kas lai taisni pa meþiem aizvestu kaºapulku uz muiþu. Tomçr ðis ancenieks nebijis muïíis: iekrâpis ienaidnieku tâdos muklâjos, ka ne uz priekðu, ne atpakaï tikt un pats izmucis. Ienaidnieki sabijuðies un aizgâjuði uz citu pusi. Svçtâ liepa izglâbusi anceniekus."
Reiz kâds sveðs podnieks, nezinâdams, nogriezis no svçtâs liepas klûgu, ar ko saplîsuðu ratu riteni saklûgot. Bet nedabûjis ne versti pabraukt: rati apgâzuðies un podnieks krizdams pârlauzis abas kâjas. Otrâ reizç atkal kâds piedzçris trakulis salielîjies liepai zaru nocirst. Aizgâjis gan, nocirtis arî to zaru pret turpat arî saklupis un nomiris.
64. Valija Ðíipsna, Z. Lancmaòa kr.
Senos laikos Uðuru ezera malâ stâvçjusi veca liepa. Ezera viïòi skalojuði viòas saknes, kas stiepuðâs jau ûdenî. Vasarâ, kad pçrkons rûcis un kad auka plosîjusies, vîtoli un citi koki drebçjuði un locîjuðies, vecâ liepa mierîgi stâvçjusi un raudzîjusies ûdenî. Zem ðîs liepas ïaudis izraudzîjuðies sev upuºu vietu.
Rîtos, kad pirmie saules stari aizskâruði koku galotnes, segâs cieði satinuðies ïaudis nonâkuði pie vecâs liepas, un nesuði tur daþâdus upuºus. Arî vakaros, dziïam klusumam valdot, upurçtâji nâkuði uz veco liepu.
Bijuði arî cilvçki, kas nejutuði cienîbu pret veco liepu. Tie daþreiz paòçmuði un aiznesuði noliktos upurus. Tâ viens linu kulstîtâjs jau vairâkas reizes vakaros ar groziòu rokâ nogâjis lîdz liepai un uzlasîjis noliktos upurus. Kad atkal reiz linu kulstîtâjs nonâcis pie liepas, viòð tur atradis izceptas zivis. Linu kulstîtâjs sâcis zivis çst un apçdis gandrîz visas. Pçdçjo zivi çdot, asaka aizspiedusies rîklç. Nu linu kulstîtâjs tikmçr slimojis, kamçr nomiris.
65. Kârlis Skujiòa Valmierâ.
Ternejas pagasta Piòíeta mâja atrodoties uz augsta kalna. Agrâk pie mâjas augusi veca liepa, pie kuºas saimnieks arvien ziedus nesis. Saimniekam viss labi paaudzis, lai gan viòð nebijis lâga zemes vîrs. Ïaudis runâjuði, ka saimnieks esot ar nelabo draugos. Tas nâcis ausîs arî vecam mâcîtâjam Bergmaòam. Mâcîtâjs sapulcinâjis ïaudis un visi gâjuði velnu izdzît. Liepu mâcîtâjs licis nocirst. Kad liepa brakðçdama gâzusies, tad no zariem izskrçjis melns kaíis, paskrçjis zem paklçtes un pazudis.
66. Kârlis Skujiòa Valmierâ.
Ternejas pagasta Piníeta mâjas saimnieks bijis ar nelabo pa draugam. Viòð pie vecas lielas liepas nesis ziedus. Saimnieks bijis bagâts, lai gan slikti apstrâdâjis zemi. Saimnieks nomiris un mâjâ ienâcis jauns saimnieks, kas nevarçjis no daþâdiem moðíiem nekur glâbties. Viòð gâjis pie mâcîtâja Bergmaòa un lûdzis, lai moðíus izdzenot. Mâcîtâjs atnâcis, sapulcinâjis ïaudis un pats pirmais iecirtis trîs cirtienus vecâ liepâ, pie kuºas vecais saimnieks nesis ziedus. Pçc tam liepu cirtuði citi. Kad liepa gâzusies, tad no tâs izskrçjis melns kaíis, ieskrçjis klçts pudamentç un pazudis! Saimnieks dzîvoja mierîgs, bet pie tâdas pârticîbas nekad neticis, kâ vecais saimnieks.
67. H. Skujiòa, Andrs Ziemelis, no 66 g. v. J. Birìeïa Aumeisteºos.
Vecpodes (Aumeisteru mâjas) dârza vidû bîsi skaudîgi veca un resna liepa, pie kuras vecos laikos cilvçki nesuði ziedus Zemes dievam. Bet pçdîgi jau cilvçki paði atskârtuðies un vais nenesuði elkam ziedus. Nu reiz sacîð saimnieks savam puiðam, lei cçrtot liepu no(st). Puisis nogâzis liepu un ar to paðu, kâ licies vietâ, tâ ar' nogulçð vesalu gadu slims un vç ilgi tilâjies, kamç iztilâjies.
68. B. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.
Vecopdes daïâ, Aumeisteºu pagastâ, bîsi veca liepa un pie tâs veci ïaudis nesuði ziedus. Bet nu mâcîtâð vçlçð, lei liepu nocçrtot. Bet nu nevienc nedrîkstçð íerties liepai klâ. Pçdîgi nu vecs vecis, vârdâ Ðûpulis, íçries klâ un nogâzis liepu. Bet ar to paðu, kâ licies gultâ, tâ sagulçð trîs mçneði un nomiris.
69. B. Skujiòa Aumeisteºos.
Aumeisteºu pagasta Bedòu mâjas tûvumâ ir liela resna liepa, ko sauc par Svçto liepu. Pie liepas veci ïaudis nesuði ziedus. Senâ upuºu vieta vçl nav nopostîta.
70. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.
Pie Mâciem (Aumeisteºu mâjâ) vecos laikos bîsi resna liepa, pie kuras veci cilvçki nesa ziedus Zemes dievam. Manâ laikâ jau cilvçki sâka tîrîties un vais elkiem nekalpoja. Es jau pats ar tâs liepas netiku redzçð.
71. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Vijciema pagasta Skripstu mâjas tûlumâ bijusi agrâk liela liepa, ko saukuði par Upuru liepu un pie kuras veci ïaudis ziedus nesuði.
72. H. Skujiòa no 84 g. v. Jâòa Liepiòa Bilskas pag.
Pie Kalnadzirkaïa rijas bîsi veca liepa un tur ar Dievînam nesuði ziedus. Reiz uznâcis pçrkonc un liepu nospçris un tâ pati turpat uz vietas sadegusi. Ka pçrkonc to liepu nospçris, visi sacîði, ka pçrkonc jau tâdus vecus pesteïus neuzsliecoties.
73. H. Skujiòa no 60 g. v. Marijas Ðûmanes Plâòu pag.
Vîciemieðu Lielskripstam, Lielskripstu mâjas saimniekam, bîsi vecos laikos veca liepa un pie tâs viòè nesis Dievînam ziedus. Ka to liepu nocirtuði, ta velli izskrçði un aizbçguði uz Plâòu (muiþas) riju.
"74. 1877. g. J. Dörings uzr. iekð ""Sitz. Ber. d. Kurl. Ges.; skat. Dr. S. Bienemaòa ""Livl. Sagenbuch"", 136, 176. LP, VII, I, 30, 6."
Kurzemç, tuvu pie Popes mazmuiþas Ances, ir meþiem apaugusi kalnu virkne. Tur kâdâ iekalnâ, kauèu priedçm un alkðòiem ieslçgta, aug diezgan klaji viena liepa savu 60 pçdu augstumâ un vairâk par 20 pçdâm resnumâ. Agrâki no ðâs liepas neviens neuzdroðinâjies ne nokaltuða, nolûzuða zariòa pacelt, ne vçl zaïa zara nocirst, ticçdami, ka tad nâve uz pçdâm. Kad zviedri bija nopostîjuði Rindas pili, tad arî Ances ciemâ to padzirdçjuði (toreiz vçl Ances muiþas nebijis), saklauðinâjuði arî pie tam vçl, ka ienaidnieks, uz Dundagu iedams, nodomâjis ir Ances ciemu postît. Nu visi ancenieki ar savu garîdznieku sapulcçjuðies pie svçtâs liepas, lai Dievu lûgdami, pie dievgalda iedami, novçrstu ienaidnieku. Pçc pabeigtas dievkalpîbas òçmuði — kâ tas parasts bijis — no liepas zarus, metuði tuvçjâ Stendes upç. Ja zari peldçjuði pret straumi, tad lûgums paklausîts. Un, lûk, divi zari tieðâm peldçjuði pret straumi. Tûliò arî pienâkusi ziòa, zviedri, pâriedami pâr Rindas upi, esot pie Rindas sanaidojuðies un pie Stieìeïu kalna asiòaini paði apkaºojuðies. Nonâvçtos apglabâjuði ðolaik dçvçtos Veckapos.
75. K. Bankers no sava 55 g. v. tçva Dundagas Cepellejâs. LP, VII, I, 349, 1.
Rindas pilî zviedru kaºam nâkot, esot sakºautas visas dârgas mantas: nauda, zelta, sudraba lietas — lielâ ðíirstâ un ðíirsts nogremdçts Zvinguïa upes dzelmç, pie tâ ceïa, kas no Egïu mâjâm uz Ventspili ved, pa labai rokai. Pçc tam ïaudis paði gâjuði pie svçtâs liepas dievus lûgt, lai atgrieztu ienaidnieku. (Ðî liepa atradusies pa kreisi roki netâli no tâ ceïa, kas uz Virpi ved. Stâsta arî, ka liepa vçl tagad zaïojot. Arî manam tçvam ðî liepa esot reiz râdîta.) Lûguði ilgi un ïoti sirsnîgi dievus un metuði zarus upç. Zari peldçjuði pret straumi. No tam ïaudis vçrojuði, ka lûgums paklausîts. (Pie liepas arî jaunâkâ laikâ atrasti daþâdi ziedojumi: prievietes un kas nekas cits vçl.) Bet zviedri tomçr Rindas pili nopostîjuði un vçl nâkuði taisni uz to vietu ðurp, kur ðíirsts gremdçts. Atnâkuði lîdz Asins valkam, bet tad notikuði brînumi: visi zviedri piepçði apstulbuði un tâdçï griezuðies atpakaï.
76. A. Bîlenðteins Alsungâ. LP, VII, I, 349, 2.
Arî Alsungâ ir tâda svçta liepa, par ko stâsta, ka to Alsungas katoïu zemnieki tîkojot nocirst, bet ik raugot cirst, ik cirtçji uz pçdâm sodâ krîtot: gadoties pie miesas kaut kâdi lûzumi, vainas. No tâ koka nedrîkstot ne lapiòu aizkart.
77. Zlçkâs, Kurzemç uzr., Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 350, 4.
Ja elku liepai Zlçkâs norauj lapu, ziedu jeb nolauþ zaru, tad jâmirst. Vecus kokus, kas mâjâs aug, nedrîkst nocirst, tad jâmirst.
78. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
Mazpodnieka mâjâ, Zvârtavas pagastâ, bî vecos laikos trîs priedes un pie tâm mieloja Dievînu. Tâ jau viòi tur gadiem bî ap tâm priedçm darîðies, kamç tas bî nâcis mâcîtâjam ausîs. Toreiz Gaujienâ bî Çrvâginc (Heerwagen) par mâcîtâju un toreiz es ar biju biznîcâ. Nu Çrvâginc no kanceles sauca, ka Mazpodnieka mâjâ tiekot liela elku dievîba dzîta pie trîs priedçm un viòè ðodie ieðot un tâs priedes nocirtîðot. Kas nu gribot, lei nâkot lîdza. Nu visa draudze aizgâja Çrvâginam lîdza un mâcîtâð papriekðu noturçja îsus dievârdus un ta vçlçja, lei cçrtot priedes no. Bet nevienc neíçrâs klâ. Ta nu Çrvâginc pats òçma ciri rokâ un trîs reiz iecirta priedç. Nu citi ar saklupa riòíî un tas bî vienc redzçjienc, ka priedes bî zemç. Un ka tu, dçls, dzirdçtu, kâ viòas ðòâkdamas krâkdamas nogâzâs!
79. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.
Gaujienieðos bîsi viena priede apmielota un apdievota ar Zemes dievu. Lielskungs licis priedi nogâzt, bet nevienc neíçries priedei klâ, jo visiem bîð bailes. Bet muiþâ bîð diðïçrs un tas atnâcis, licis ciri klâ un nogâzis priedi. Bet kâ diðïçrs nogâzis priedi, tâ uzreiz ar palicis pagalam akls.
80. H. Skujiòa no 72 g. v. Jçkaba Baltiòa Bilskas pag.
Gaujçnieðos pie Kaìemciema bîsi agrâkus laikus ïoti liela priede un ap to priedi nevarçði astuòi cilvçki riòíî apòemt. Ðo priedi veci cilvçki saukuði par Vella priedi, jo tur râdîðies gan melli kungi, gan melli kaíi un baidîði cilvçkus. Bet reiz Gaujenes mâcîtâð Çrvâìinc (Heerwagen) no kanceles aicinâð visu draudzi, ieðot un nocirtîðot priedi. Cilvçki gâði gan lîdz, bet nevienc pirmais nedrîkstçð cirst, jo visiem bîð bailes, ka nepiemetas kâds nelabums. Ta nu mâcîtâð pats pirmais trîs reiz iecirtis priedç un ta tik citi vç cirtuði. Nu sastrâdâði simtu cilvçku pusdienas, kamç priedi dabûði zemç, tik resna tâ bîsi. Ka nu priedi nocirtuði, ta uz celma varçði astuòi cilvçki dencot.
81. Valija Ðíipsna Jaungulbenç.
"Jaun-Gulbenes Daukstçs ir Plaskupu mâjas. Pie Plaskupiem stâvçjusi liela veca priede ar cauru vidu. Reiz priedç iemetusies uguns un viòa ïoti izdegusi. Daþi runâ, ka priedç uguni ielikuði gani; citi atkal domâ, ka pçrkons iespçris. Tagad no lielâs priedes palicis pâri tikai celms."
Pie ðîs priedes senie latvieði esot nesuði upuºus.
Reiz lieldienas rîtâ viens vîrs aiznesis uz upuºu vietu divpadsmit izvârîtas olas. Vienam citam vîram gadîjies pieiet pie priedes un tas ieraudzîjis olas un sâcis tâs çst. Çdis, çdis — jau vienpadsmit apçdis, bet divpadsmitâ aizspiedusies kaklâ. Viòð nevarçjis olas ne norît, ne izkâsçt laukâ. No tâs reizes ðim cilvçkam bijis liels klepus lîdz pat mûþa beigâm.
82. H. Skujiòa, Bilskas pag.
Smiltenes pagasta Antuþa mâjas robeþâs vecos laikos bijusi aparas malâ liela priede, ko saukuði par Svçto priedi. Ganu puikas priedi izdedzinâjuði un vçjð to nolauzis. Tagad no priedes esot tik celms redzams. Pie Svçtâs priedes vecos laikos nesuði upuºus dieviòam. Kâ dieviòu saukuði, nav zinâms, jo teicçja par to nekâ neatminçja.
83. H. Skujiòa Aumeisteru pagastâ.
"Reiz puiði nâkuði piedzçruðies no kroga. Viens puisis bijis traki lielîgs un pârgalvîgs. Kad puiði bijuði nonâkuði pie Krusta priedes, tad pârgalvîgais puisis piegâjis pie priedes, mîzis un sacîjis: ""Ðe nu tev ar alus ðïauka. Gan es nâkamâ gadâ nâkðu atkal."" Puisis pçc gada neaizgâjis uz Krusta priedi. Bet tai paðâ dienâ tas saslimis un nomiris. Kad puisis bijis nomiris, tad bijis zils melns, kâ poda dibens."
84. H. Skujiòa no 81 g. v. Reiòa Puriòa Bilskas pag.
Smiltenes pagasta Antuþas mâjas tîrumâ bija veca priede, pie kuºas veci cilvçki nesa ziedus un tâpçc ðo priedi ar laikam bija iesaukâði par Dieva priedi. Es vç pats ar savâm acim redzçju, ka veci cilvçki ap to priedi blçòojâs: gan nesa çdamo, gan dzeºamo, gan drçbu lupatînas, gan linu ðíipsnas. Ka jau es vç mazs puika biju, ta jau vç dau tâdu svçtu vietu dzirdçja, bet kas nu viòas visas vais atminâs. Tos svçtos kokus jau nocirta. Kâ nu kâds vç blçòojâð ap tiem kokiem un ja mâcîtâjam tas nâca ausîs, tâ jau paðam bî plâni.
85. Kârlis Skujiòa no Antçna Smiltenç.
Aiz Raudiòas muiþas Bilskas pagastâ, Valkas ceïa malâ, aug liela priede. Agrâk tur augusi vçl otra èetrstaraina priede, kuºâ bijis pakârts kokâ cirsts sievietes tçls.
Pie priedes par katrâm divâm nedçïâm reiz apkârtçjie saimnieki nesuði aunus, câïus, medu, sviestu, graudus un citas tâdas lietas. Senos laikos, reiz par gadu pie priedes ticis sadedzinâts upuºam viens cilvçks. Visos svçtkos meitas priedi puðíojuðas ar ziediem.
86. H. Skujiòa Palsmanç.
Palsmanes pagasta Groðïu Sterìa daïâ ir veca priede, ko sauc par Svçto priedi. Gar to priedi naktîs nevarot iet, jo tur râdoties biedçkïi. Pie priedes veci cilvçki nesuði ziedus.
87. H. Skujiòa no 58 g v. Marijas Pujiòas Smiltenç.
To jau visi veci cilvçki stâstîja, ka agrâki Antuþâs (mâja Smiltenes pagastâ) bîsi svçtâ vieta pie vecas priedes un tur cilvçki nesuði ziedus elkam. Ka es jau sâku redzçt, ta gan vais nedzirdçja par tâdu lietu. Ko nu viòi tur nesa un kâ bî, to es vis nezinu.
88. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Agrâk vienas mâjas pagalmâ auguði divi bçrzi. Saimniece pie bçrziem vienmçr pesteïojusies. Kad kâdu çdienu pirmo reiz vârîjuði, tad pirmo kausu çdiena saimniece nolçjusi pie bçrziem. Mâjâ dzîvojis vecs Nikolaja zaldâts. Tam saimnieces pesteïoðanâs ne pa galam nepatikusi. Zaldâts vienu vakaru sarunâjis mâjas puisi un abi aizgâjuði bçrzus nozâìçt. Saimniece toreiz nebijusi mâjâ. Vecais zaldâts pirmais aizcirtis kokus, tad abi sâkuði zâìçt. Uzreiz sacçlies tâds vçjð un lietus, ka vai manu dieniòu! Zaldâts ar puisi tik zâìçjuði. Bet tad uznâcis veisols un trakojis pçc paða nelabâ. Zâìçtâji neatlaiduðies, kamçr bçrzi bijuði nozâìçti. Otrâ dienâ atbraukusi saimniece no ciema un sâkusi vaimanât, kad ieraudzîjusi nozâìçtos bçrzus. Pçc neilga laika vecajam zaldâtam piemetusies tâda savâda un nelaba vaina: sâkuði sâpçt roku un kâju pirksti un miesa nopuvusi. Nelabums gâjis arvienu tâlâk. Gan zaldâts izgâjies pie daþâdiem ârstiem un vârdotâjiem, bet neviens nevarçjis palîdzçt. Zaldâts vârdzis veselu gadu un nomiris. Tad sâkusies puiða reize. Papriekðu puiðam sâkuði sâpçt roku pirkti, tad tie sâkuði pamazâm pût. Pçc tam vaina pârgâjusi uz kâjâm.
Puisis gâjis pie dakteºa, tas nevarçjis palîdzçt. Tad puisis gâjis pie mâcîtâja, lai lûdz Dievu, bet arî tas nelîdzçjis. Beidzot puiðam iestâstîjuði, ka Valkâ esot viena gudra vecene, kas bieþi vien cilvçkus atlaiþot no nelabumiem. Puisis aizbraucis pie Pîïu vecenes (tâ to veceni saukuði). Vecene puisi izârstçjusi.
89. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Kalnaduckas mâjas robeþâs vecos laikos bijis Dieva koks upuºu bçrzs. Upuºu koks sen jau nocirsts un viòa atraðanâs vieta nav vairs skaidri nosakâma. Upuºu liepa bijusi Dikïu mâjas robeþâs. Arî sen jau nocirsta. Dieva liepa bijusi Liepiòu mâjas robeþâs. Viòa sen jau nocirsta. Zemes dieva kïava bijusi sen, sen atpakaï Bçrþu mâjas tuvumâ.
90. H. Skujiòa no J. Puriòa Smiltenç.
Smiltenes pagastâ Lîdacînas daïâ ir paðâ pura malâ vecs bçrzs, ko sauc par Upuru bçrzu, jo pie tâ veci ïaudis nesuði ziedus.
91. P. Zçvalds Daudzevâ.
Daudzesç pie Poceres kroga ceïmalâ stâv kâds elkabçrzs ar lielu lîku zaru. Priekð kâdiem 60 (tagad jau 100) gadiem pieci Vec-Sçres saimnieki Jurìa dienâ kâvuði pie tâ vçrsi un taisîjuði lielas dzîres. Vçrsi devis katrs saimnieks pçc kârtas un turçjuði to tâ, lai tam nebûtu kaites ne no vilka, ne no slimîbas. Vçrsi veduði uz bçrzu pa audeklu, velkot pakaïçjo audekla galu arvien uz priekðu. Tur tad çduði, dzçruði un spçlçjuði visu dienu, kamçr viss vçrsis bijis apçsts.
92. H. Skujiòa no J. Meþieïa Smiltenç.
Otra Zellîtes, Jaunzellîtes, mâjas tîrumâ ir veca âbele, ko jau ar simtim gadu skaita un to âbeli sauc par Cûku âbeli. Pie tâs âbeles esot veci cilvçki nesuði ziedus un visâdîgi ap viòu mâþojuðies. Tagad jau âbele ir pavisam nokaltusi un tai vairs vienc zaïð zars vie ir.
93. H. Skujiòa no 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanç.
Gruncalas (Grundzâles) pagasta Raibaèos bîsi veca âbçle un tur Tanîsa dienâ sanâkuði no malu malâm un vienc vecs vecis ta pie abçles vîkðies (upurçjis).
94. H. Skujiòa Zvârtavas pag.
Gaujienas — Bormaòu ceïa malâ, netâlu no Nogrebu mâjas, esot veca âbçle, ko saucot par Teòa âbçli. Veci ïaudis pie âbçles nesuði ziedus un stâstîjuði, ka tas cilvçks, kas âbçli nocirtîðot vai arî kaut zariòu nolauzîðot, tûliò mirðot.
Piezîme. Teni sauc arî par Tanîsu un Tanîsa dienas upuºu dçï âbele varçja dabût ðo nosaukumu. Tanîss ir cûku patrons un tas, kâ arî Mâras kungs, gâdâja par mâjas lopiem. Tad viòa kults, kâ liekas, ir samaisîjies ar Tanîsa kultu. P. Ð.
95. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vienâ Aumeisteºu pagasta mâjâ bijusi Zemes dieva kïava. Kïavu licis mâcîtâjs nocirst. Viòð cirtçjam izsolîjis rubli naudâ. Viens vecs Nikolaja zaldâts kïavu arî nocirtis. Bet otrâ dienâ zaldâts nevarçjis vairs no gultas piecelties. Tas bijis palicis slims un drîz vien nomiris.
96. H. Skujiòa no A. Kauliòa Aumeisteºos.
Rukmaòos, Aumeisteºu pagastâ, bî liela egle, pie tâs egles bî bedre un bedrei katrâ pusç bî vienc avotîc. Pie tâs egles veci ïaudis esot nesuði Dievînam ziedus. Tagad vais sen jau egles nav, to jau labi ilgi atpakaï nogâza.
97. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Agrâk Boksta mâjas tuvumâ, Aumeisteºu pagastâ, bijis liels alksnis, pie kâ veci ïaudis Dieviòu mielojuði. Viòi nesuði pie alkðòa Dieviòam tos çdienus, kuºus pirmo reiz vârîjuði. Svçtkos nesuði Dieviòam alu un plâceòus.
Bet valdîba, dabûjusi zinât, ka pie alkðòa veci ïaudis Dieviòu mielojuði, un likusi alksni nocirst. Kad nocirstais alksnis nogâzies, tad no viòa izskrçjusi ugunîga ðvîka.
Piezîme. Mâjas kungs, kâ redzams, nav mâjojis tikai ozolos un liepâs, bet nav nosmâdçjis arî alksni. P. Ð.
98. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.
"Vienam puiðam akal reiz gadîjies tâ. Abi ar saimnieku veduði sienu mâjâ un puisis pïavmalî uzmeties uz veca celma un sacîð tâ: ""Gaidi nâkoðâ gadâ ar!"""
Tas ar bîð gavçnî. Bet nu nâkoðâ gavçnî puisis neaizgâð pie celma un kâ tâ noliktâ diena pagâsi, tâ palicis skaudîgi slims un vai(r)s nekur dçties. Pçdîgi nu ðo vienc izmâcîð, kâ lei izdarot, un ta tikðot vaïâ.
"Puisis aizgâð pie tâ paða celma un nu pasacîð tâ: ""Nu vairs tu negaidi!"""
Ar to paðu puisis palicis vesals.
99. H. Skujiòa no 63 g. v. Jçkaba Pujiòa Smiltenç.
Vecos laikos Sûcos (Smiltenes pagasta mâjâ) dzîvâð saimnieks, vârdâ Jânîts un ðo jau visi par Sûcu Jânîti vie saukuði. Sûcu Jânîts pie viena koka mieloð Dievînu. Ðis nu reiz bïodînâ aiznesis Dievînam pie koka çdienu un nolicis.
Bet mâjâ dzîvâð tâds palainîgs puisis vârdâ Aleksis, tas aizgâð, iztîrîð bïodînu un ta pieíçzîð. Rîtînâ Sûcu Jânîts gâð skatîties, vai Dievîc çdis, vai ne. Ka redzçð, ka bïodînâ vais nav çdiena, ta bîð traki priecîgs, ka Dievîc nav ðâ apsmâdçð un izçdis, bet par to pieíçzîðanu nesacîð nevienam ne nu.
100. H. Skujiòa no 73 g. v. Zanas Briedes Palsmanç.
"Reiz vienc saimnieks pie viena koka mieloð Zemes dievu. Bet mâjâ dzîvâð vienc puisis, vârdâ Jçkaups, un tas noskatîjies, ka saimnieks akal aiznes Zemes dievam puduli ðòaba un çdamo un iebâþ kokâ caurumâ. Vakarâ Jçkaups aizgâð, izdzçris ðòabi un noçdis çdamo. Ka nu Jçkaups atnâcis mâjâ, ta lielîjies, ka ðis ðòabi izdzçris. Bet mâjâ dzîvâð vç vienc vecs vecîc, un tas sacîð: ""Jçkaup, tev gan labi nebûs!"""
Bet Jçkaups tik òirgâjies un solîjies akal izdzert, ka vie saimnieks akal ðòabi aiznesîðot. Bet nu tâ ar iznâcis, kâ vecîc sacîð. Jçkaups apmeties ar vâtim un èulkâm un nezinâð vairs, kur sprukt. Tâ nu Jçkaups ilgi nîcis un nevienc ðâ nevarçð izârstçt. Pçdîgi Jçkaups sadzirdçð, ka gaujenieðos esot vienc tâds vecis, kas laiþot vaïâ, un Jçkaups aizgâð uz veci. Kâ ta, tas vecis ar palaidis Jçkaupu vaïâ.
101. H. Skujiòa Ameisteºu pag.
Priekð ilgiem gadiem vienâ aumeisteºieðu mâjâ bijis Dieva koks. Pie Dieva koka cilvçki nesuði ziedus. Mâcîtâjs to dabûjis zinât un pavçlçjis Dieva koku nocirst. Neviens nav iedroðinâjies to cirst, jo visi baidîjuðies, ka cirtçjam nepiemetas kâda vaina un tas nomirs. Tad nâcis pats mâcîtâjs. Viòð pirmais trîs reizes iecirtis Dieva kokâ. Bet tad no koka ðmurkstçdama izskrçjusi vilce. Visi aizbçguði. Tikai mâcîtâjs vien palicis. Dieva koka toreiz nenocirtuði.
102. H. Skujiòa no 73 g. v. Zanas Briedes Palsmanç.
Tîruma malâ, pie viena koka saimnieks mieloð Zemes dievu. Ka ðis nomiris un aizvests uz kapsçtu, ta katru dienu ap pusdienas laiku no kapsçtas izskrçð balts zaíis, atskrçð lîdz tam kokam, kur saimnieks Zemes dievu mieloð, patupçð brîdi un pazudis. Visi runâði, ka tas jau esot tas pats nomiruðais saimnieks.
103. H. Skujiòa no 72 g. v. J. Baltiòa Bilskas pag.
Vijciemieðos vienc saimnieks turçð pats savu linu mârku par Dieva palîgu un ka vie nâkuðas kâdas lielâkas dienas, ta nesis un metis mârkâ ziedus. Tam saimniekam gâð labi, viemç 1abi paaudzis un mantas bîð papillam. Bet saimnieka nâburgs visu noskatîð un tas akal to paðu mârku turçð par vella palîgu. Nâburgs krusta dienâ iegâzis mârkâ saimnieka ecçkðas. No tâ laika saimnieks sâcis putçt un tikmç putçð, kamç izputçð.
104. K. Jansons no 93 g. v. Pastiòa Plâòos.
"Rûjienas Daugulis esot kalpojis Zemes dievam. Nekâdu kalpu un puiðu viòð neesot derçjis, bet pieòçmis tik vienu tâdu puspuisi. Svçtdienas vakarâ reiz Daugulis stellç ðo uz mârku pie liniem un saka: ""Noòem no mârka vienu akmeni un paliec pats sçdot lîdz gaismi! Ja ko tâdu redzi, tad dievvârdus mutç neòem!"""
"Puika ar' aiziet un dara, kâ pavçlçts. Kad paliek tumðs, saceïas liels vçjð un pie mârka piebrauc melni vîri ar melniem zirgiem. Ðie nu sâk strâdât: cits sloga mârku vaïâ, cits met linus laukâ, cits ved uz tîrumu. Puikam paliek bailes un viòð iesaucas: ""Vai Dieviò!"" Visi vîri tûliò pazûd."
No rîta redz, ka visas ceïmalas ir linu pieðíiestas. Saimnieks uz puikas ir ïoti noskaities, nâk no mâjas elsdams pûzdams un sâk puiku brakòît, kam ðis tâ darîjis. Puikam nu arî pie saimnieka vairs nav palikðana.
Zemes dievs neesot nekas cits, kâ tas pats râvâjs.
"105. J. Eniíis j. Jaunlaicenç. D. Ozoliòa ""Raganas"", Etn. III, 1893. LP, VII, I, 345, 13."
No Apu kalna baznîcas pret ziemeïu vakariem, kâdu versti uz Innu ciema zemes, atrodas liels, liels, vecs ozols. Kâ dzirdçju no vectçviem stâstam, tad pie ðâ ozola Dievu pielûguði, nesuði bogiem dâvanas un likuði ozola starâs kâ naudu, daþâdus çdienus u.t.t. Ozols ir ar divâm starâm. Par ðo ozolu vçl stâsta, ka Innu mâjas agrâkajiem saimniekiem bijuðas raganas, kas minçtâ ozolâ gulçjuðas, un daþi dzirdçjuði, ka tâs arî velçjuðâs. Ozola starâs ir uzietas kâdas vielas, lîdzîgas pelniem, vai arî daïas no kâdiem metaliem. Minçtais ozols ir 5-6 pçdas resns.
"106. J. Upîtis Jaunrozç. Etn. 1892, II. D. Ozoliòa ""Svçtku laiki"", 102. l. p. LP, VII, I, 313, 2."
Jurìî gani, pirmo reizi laukâ dzîdami, bogiem (dieviòiem) nesuði upurus, lai tie palîdzot lopiòiem izdoties, mierîgi ganîties, lai pasargâjot tos no nelaimes.
"Reiz kâda ganu meita, laukâ dzîdama, zinâmâ vietâ devusi bogiem (dieviòiem) strazda iekðas, teikdama: ""Dieviòi, palîdziet man ðovasar lopiòus noganît, pasargât tos no briesmâm un nelaimes! Par gadu ap ðo paða laiku pasniegðu jums tâdu paðu dâvanu."""
"Otrâ gadâ meita aizmirsusi savu solîjumu un tai klâjies visu vasaru arvienu slikti: pati slimojusi, sirgusi un gluþi izkaltusi. Gan gâjusi pie visâdiem ârstiem, bet neko nelîdzçjis. Pçdîgi kâds burvis tai sacîjis: vai ðî neesot kâdu solîjumu aizmirsusi? Ja esot, lai izpildot un lai atsakoties, ka nâkotnç vairs nevarot pildît, ko solîjusies. Tâ gads bijis atkal pagâjis un atkal pienâkusi treðâ ganu diena — Jurìis. Ganu meita ðoreiz steigusies savu solîjumu pildît un tâpat ziedojusi kâ pirmo reizi, tikai ðoreiz, ziedot beigdama, sacîjusi: ""Nâkotnç vairs nevaru ðe nâkt upurçt!"""
No tâ brîþa ganu meita sâkusi laboties un nekad vairs arî nav solîjusies kautko darît.
107. Skolnieks Jânis Eglîtis Jaungulbenç.
Jaun-Gulbenes Sila Brièos dzîvojis kâds saimnieks, kas darîjis daþâdas burvestîbas. Zaïâs ceturtdienas rîtâ ar mazu gaismiòu tas gâjis ârâ, nozviedzies kâ zirgs un tad ðo to murminâdams sâcis ar slotas stupi ður tur slaucît: gan ap biðu tropiem, kâpostu dçstu, gan namiòâ ap katla kâsi. Pçc tam groziòâ vai kulîtç nesis skudras un sakâris kûtîs pie griestiem.
Kad stâdîjuði kâpostus, tad vispirms pats saimnieks ienesis dârzâ nâtru sauju un akmeni. Nâtras tas nolicis zemç, uzlicis akmeni tâm virsû un pats iestâdîjis daþus stâdiòus. Tikai tad varçjuði sâkt citi stâdît. Pçdîgi, kad kâposti bijuði sastâdîti, tad vçl trîs reizes apskrçjis dârzam riòíî.
Kad pïâvuði rudzus vai citu labîbu, tad tam, kam gadîjies Jumi saòemt (izpïaut pçdîgo kopiòu), saimnieks skrçjis klât, zviegdams kâ zirgs.
Pie ðî saimnieka mâjâm stâvçjis vecs lîks vîtols ar cauru vidu. No visas apkârtnes nâkuði un vîtola dobumâ baºojuði bogus. Kas vien gribçjis, lai viòa zirgi bûtu apaïi un brangi, un mâjâs bûtu svçtîba, nekad nebraucis vai negâjis gar vîtolu, ja nenolicis kaut ko bogiem. Visvairâk vîtola dobumâ nolikuði olas.
Reiz lieldienu sestdienâ — priekð kâdiem 50 gadiem — saimniece sûtîjusi savu padçli Oteni sameklçt pa vistu perekïiem olas. Puisçns izmeklçjies pa visâm paspârnçm kûtsaugðâ un rijas augðâ. Pçdîgi tas iedomâjies, vai vistas nedçjot arî vecajâ vîtolâ. Pie vîtola piegâjis, tas ieraudzîjis dobumâ daudz olu, pielicis pilnu sestuli (seði mçri uz pûra) un aiznesis uz istabu.
"Lieldienu rîtâ saimniece olas izvârîjusi un devusi visiem mâjas iedzîvotâjiem: puiðiem, meitâm, îreniekiem. Kad visi olas pa çduði, saimniece ieprasîjusies: ""Oteni, kur tad tu òçmi tik daudz olu?"" — ""Vîtolâ atradu,"" puisçns atbildçjis. Saimniece iekliegusies: ""Nu bûs visi beigti! nu bûs visi beigti!"""
108. No Z. Lancmaòa rokraksta.
"Viens saimnieks bijis paradis bogiem upuºus nest. Reiz ap Miíeïiem tâ saimnieka ganu zçns sadzen lopus mâjâ un iet namiòâ raudzît, vai azaids jau gatavs. Viòð pieiet pie lielâ katla un sâk smelt no tâ kâpostus. Te — kur gadîjies, kur ne — ienâk saimnieks un kliedz: ""Ak, tu Dievam sodîts, ko tu te dari? Vai jau kâpostus nâci çst?"" Gans ne vârda neteic — pa durvim laukâ. Pa durvu ðíirbiòu tas tomçr noskatâs, ko tur saimnieks darîs. Saimnieks pasmçlis pilnu pavârnîcu kâpostu, lçjis uz pirts krâsns akmeòiem un sacîjis: ""Ðe nu, Dieviò, tava daïa, dod man pilnu kûti, klçti, lai var vârît pilnu katlu!"""
Kad saimnieks pirmo kausu bija ziedojis bogiem, tik tad viòð aicinâjis arî savu saimi pie galda.
109.H. Skujiòa Andrs Ziemelis, Bilskas pag.
"Reiz, lieldienu vakarâ pieguïnieki sajâjuði Breíela (mâja Plâòu pagastâ) valgumos (pïavâs). Tie sakurinâjuði uguni pie veca ozola, kam vidus bijis caurs. Pieguïniekiem bijuðas lîdz olas, gaïa un maize. Kad viòi çduði, tad kaulus un olu èaumalas svieduði ozola caurumâ un sacîjuði: ""Tas Bçïam, tas Bçïam!"""
"Otru gadu atkal pieguïnieki aizjâjuði pieguïâ. Lieldienu naktî viens no ozola kliedzis: ""Dod man olas! Dod man gaïu!"" Pieguïnieki skaidri dzirdçjuði kliedzienus. Neviens ne vârdiòa neteicis."
Tas gadîjies tâ tâdçï, ka veci ïaudis agrâk pie ozola nesuði ziedus.
110. K. Jansons Plâòos.
Vijciema Lielskripstam liepâ bijis Cçlis, kuºu viòð tur baºojis. To dabûjis zinât Trikâtas mâcîtâjs Zirnis, atbraucis uz Skripstu, òçmis pirmais cirvi rokâ un pavçlçjis liepu nocirst.


#NAME?
"Mâjas — kungs, kâ mçs jau redzçjâm, ir gâdâjis par kârtîbu un labklâjîbu seno latvieðu mâjâ, bet blakus tam, kâ liekas, viòiem ir bijusi vçl kâda Vilce, kas vilkusi mâjâ mantu. Tagadçjâs teikâs Vilce jau ir pilnîgi pielîdzinâjusies no vâcieðiem aizòemtajam pûíim jeb velnam, kâdçï varçtu domât, ka Vilce ir tikai pûía pârdçvçjums latvieðu valodâ. Nevaram tomçr iedomâties. ka kristîgos laikos pie latvieðiem vçl bûtu raduðâs paðu izdomâtas jaunas pagânu dievîbas. Turklât ziemeïu Vidzeme ir uzglabâjusi lîdz ar Vilci arî citas seno laiku dievîbas. Tâ Çrìemes draudzç ir visilgâki uzturçjies Mâjas kungs, kâ mçs jau redzçjâm iepriekðçjâ nodaïâ. Trikâtâ, Smiltenç un Cirvgaïos (Aumeisteºos) ir paglâbusies nevien ðî Vilce, bet arî Bçlis un Cçlis. To ievçrojot jâdomâ, ka Vilce jau aizvçstures latvieðiem bûs bijusi mantas vilcçja. Vilces pârvçrðanu par velnu arî viegli varam iedomâties. Pirmie kristîgâs ticîbas garîdznieki un misionâri nebija nekâdi universitâtçs mâcîti teologi, kâdçï tie arî ticçjuði, ka pagânu godinâtie dievi ir patieðâm bijuði kâdi gari, kas tikai stâvçjuði Velna kalpîbâ. Tâ tas bija rietuma Eiropâ un tâ tas bija arî pie mums. Arî tâds mâcîts teologs, kâ Pauls Einhorns, ir ticçjis, ka latvieði patieðâm turot pûíus, kas viòiem pienesot sveðu mantu. Nav jâdomâ, ka citi mâcîtâji bija lielâki prâtnieki. Ja nu vairâk kâ 700 gadu laikâ tika sludinâts, ka pagânu dievi ir velni un seno ieraðu piekopçji ir Velna kalpi, tad tautas uzskatos arî daudz kas pârvçrtâs. Tâ burtnieks, kas no iesâkuma bija laikam tikai kâds vârdotâjs, pârvçrtâs par velna kalpu; ragana, kas laikam bija kâda pareìe jeb zîlniece, attîstîjâs par velna apsçstu sievieti; bet Mâjas-kungs un Vilce tika noturçti par paðiem velniem. Mûsu laiku modernie uzskati, kâ jau arî iepriekð ir teikts, nekâdâ ziòâ nav attiecinâmi uz tâlajiem aizvçstures laikiem. Bet tâpat mums ir jâðaubâs, vai mçs itin droði varçtu rekonstruçt mûsu senèu aizvçstures laiku ticîbu."
== Vilce.
1. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.
Saimnieks ar bîð dzirdçð, ka esot tâdas vilces, kas naudu nesot, un kâ nu ðis braucis uz Rîgu, tâ ar nodomâð, ka tâda esot jânopirkot, kas naudu nesot. Nu saimnieks nopircis ar naudas vilci un ðî bîsi papîrâ ievîstîta. Saimnieks braucis uz mâju un pa ceïam ðim iekârçjies redzçt, kâda tâ vilce izskatâs, un ðis nu vîstîð papîru vaïâ un ka atvîstîð, ta redzçð, ka papîrâ ir ogle. Saimnieks pârskaities, jo ðis domâð, ka ðo Rîgas kungi piekrâpuði, un iesviedis ogli grâvî un braucis èartâdams uz mâju.
Nâkoðâ gadâ akal saimnieks braucis uz Rîgu un ka ticis da tai vietai, kur nosviedis ogli, ta redzçð, ka tur ir vesela èupa naudas. Nu saimnieks sagrâbis naudu un ar visu vilci vedis uz mâju.
2. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Reiz viens saimnieks Rîgâ nopircis vilci. Pârdevçjs teicis saimniekam, kad tas vilci mâjâ pârvedîðot, tam katru rîtu bûðot jâsakot: ""Velns tavâ sirdî, velns manâ sirdî!"" un tad vilce saimniekam visu labu pienesîðot."
"Kad saimnieks atbraucis mâjâ un bijis vilci klçtî novietojis, tad sâcis pârdomât par Rîgas kunga vârdiem un nolçmis ar velnu nesasieties. Otrâ rîtâ saimnieks aizgâjis uz klçti un teicis: ""Velns tavâ dirsâ, velns manâ dirsâ!"""
Tûliò arî vilce aizskrçjusi. Kad saimnieks vakarâ uz klçti gâjis, tad atradis vienu apcirkni pilnu ar daþâdiem mçsliem. Tas bijis vilces darbs.
Nâkamâ rîtâ saimnieks teicis tâ, kâ Rîgas kungs pavçlçjis. Kad vakarâ saimnieks uz klçti gâjis, tad atradis labu tiesu sveðu graudu savâ apcirknî. No tâs dienas saimnieks uz vilci teicis tâ, kâ Rîgas kungs pavçlçjis.
3. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Agrâk viens saimnieks Rîgâ nopircis vilci. Vilces pârdevçjs saimniekam piekodinâjis, ka tam jâsakot uz savu sievu, kad mâjâ pârbraukðot: ""Velns tavâ sirdî, velns manâ sirdî."" Tad vilce naudu nesîðot."
Kad saimnieks braucis uz mâju, tad visâdi pârdomâjis. Beidzot nospriedis ar velnu nesatîties un nometis vilci pie kârklu krûma ganîbu malâ.
"Pçc kâdâm dienâm saimnieks gâjis gar kârklu krûmu un ieraudzîjis pie tâ veselu kaudzi naudas. Saimnieks naudu salasîjis un aiznesis uz mâju. Bet otrâ rîtâ, agri vien, vilce bijusi klât un aiz durvim prasîjusi: ""Kur nu bçrs?"""
"No tâs dienas vilce saimniekam sâkusi naudu nest. Tad vilce saimniekam teikusi, lai viòai nes çst to, ko mâjâ pirmo reiz vâra, un viòa tagad dzîvoðot staïïa jumta galâ. Bet saimnieks reti kad vilcei ko aiznesis. Viòa atkal teikusi: ""Tu mani nebaro!"""
Saimnieks negriezis vçrîbu uz vilces izteicienu. Viòð tai nenesis çdienu. Vienu nakti vilce nodedzinâjusi visu mâju.
4. H. Skujiòa Bilskas pag.
"Saimnieks Rîgâ nopircis vilci. Rîgas kungs vilci ielicis mazâ skastîtç un atdevis saimniekam sacîdams, lai mâjâ, kad sievu satiek, pirmie vârdi ir: ""Velns tavâ sirdî, velns manâ sirdî!"" Tad vilce saimniekam naudu nesîðot."
"Saimnieks aizbraucis mâjâ un iegâjis istabâ ar skastîti, kuºâ vilce bijusi. Uz savu sievu viòð teicis: ""Dievs tavâ sirdî!"" Kam tad nu gribçjies ar velnu satîties?"
Tiklîdz saimnieks tâ nosacîjis, no skastîtes izðâvies uguns vîstoklis un nodedzinâjis visu mâju.
5. H. Skujiòa Bilskas pag.
Saimnieks taisîjis vilci no pirts izperâm un ganu puika pa atslçgas caurumu noskatîjies. Viòð arî aizskrçjis uz pirti pçc izperâm un arî iztaisîjis vilci. Bet ganu puika vilcei nav mâcçjis ceturto kâju pielikt, jo katra kâja bijusi savâdi jâliek un puikam vilce iznâkusi kropla: ar trîs kâjâm.
"Saimnieks licis savai vilcei labîbu nest; ganu puika savai naudu. Reiz vilces, uz mâju skriedamas, satikuðâs un sâkuðas plçsties. Ganu puikas vilce saimnieka vilci uzvinnçjusi. Saimnieks palicis bez vilces, noskaities uz ganu puikas un to aizdzinis no mâjas."
6. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Agrâk vienai saimniecei bijusi vilce. Vilce skrçjusi pa gaisu kâ uguns liesma un bijusi pusasi gaºa. Vilce nesusi saimniecei sviestu.
"Reiz nâburgu saimnieks braucis uz Valkas tirgu. Saimniece tam iedevusi pârdoðanai arî savu sviestu, veselu spainîti. Saimnieks iebraucis Valkâ un tirgû gribçjis saimnieces sviestu pârdot. Neviens sviestu nepircis, jo tas, kad to ar nazi griezuði bijis pilns ar asinim. Visi pircçji teikuði: ""Ko tu vadâ raganotu sviestu? Tâ vien pielûko, ka tevi ar visu sviestu nenododam valdîðanai."""
Saimnieks sviestu nobçdzinâjis un aizvedis uz mâju. Viòð to atdevis saimniecei atpakaï.
7. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Nâburgos vienam saimniekam bijusi vilce. Vilci bieþi vien redzçjuði skrienam. Reiz vilce skrçjusi uz mâju. Viòa bijusi gluþi zemu un izskatîjusies melna kâ suns, bet daudz, daudz tievâka un gaºâka. Vilcei bijusi uz mata èûskas galva, maza maziòa, un spîdîgas spîdîgas acis.
Ç-ç-ç tâ vilce tusnîjusi skriedama, jo bijusi pilna.
Skatait, kur vilce skrien, teikusi mâjas meita.
Ej nu, tas jau bija tâds mâkoòu gabals, atbildçjis saimnieks. Viòð negribçjis, ka par vilci runâ. Vilce aizskrçjusi lîdz mâjai un tur pazudusi.
8. K. Jansons Plâòos.
Vijciema Kâsîða mâjas vecam saimniekam Dûèam bijusi vilce. Reiz, kad bijusi rija piesçrta, meita caur logu uzskatîjusi rijas vidû apakð ârdiem lielu sarkanumu, kas bijusi vilce. Otrreiz viòa gâjusi kreimu zagt un redzçjusi, ka uz íçrnes gulçjusi liela melna èûska.
9. H. Skujiòa no kâdas vecenîtes Aumeisteºu pag.
Reiz, vakarâ, man pâr galvu vilce skrçja. Viòa bija gaºa, gaºa, un melna kule tai bija pakaïâ. Viòa aizskrçja ðòâkdama.
10. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Reiz pâr Lezdiòiem, Aumeisteºu pagastâ, skrçjusi vilce. Viòa skrçjusi pazemu. Viòa bijusi gaºa, kâ èûska un spîdçjusi, kâ uguns. Viducis tai bijis resns.
11. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vienam saimniekam bijusi vilce. Kad saimnieks uz jaunu mâju gâjis, tad tas vilci ielicis skapî. Skapi uzlikuði uz lielas ores un aizjûguði èetrus zirgus priekðâ. Bet zirgi bijuði vienâs putâs, tik smaga vilce bijusi.
Saimniekam nekad nekâ netrûcis. Bet kad viòð nomiris, tad viss gâjis uz leju. Nu vairs nebijis vilces, kas velk.
12. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
Ka vilce ir pilla, ta viòa skrien pavisam zemu un izskatâs pavisam tâda zilgana, bet ka ir tukða, ta skrien augstu un ta ir pavisam sarkana, un matâ kâ uguns.
13. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
"Un ta es vç reizi tiku vilci redzçsi. Tas ar bî vakarâ un es gâju uz klçtînu. Nostâjos pie pakða un klausos, kas ta tur nâ, ka èaukst vie. Un skatos: pa zemi velkas zilgana strîpa uz klçtînas pusi. Nu es pârbijos un iekliedzos: ""Vai Dievî!"""
Kâ es piesaucu Dieva vârdu, tâ vilce uzreiz pazuda.
14. H. Skujiòa Bilskas pag.
Plâòu pagasta Breiíeïa mâjâ ir mazs Bçrzu kalniòð, pâr kuºu naktîs skrçjuðas vilces. Vilces bijuðas daþreiz pusotras asis gaºas. Galvas gals tâm bijis resns un tieva, gaºa aste. Vilces skrçjuðas pirkstîdamas un aizskrçjuðas uz vijciemieðiem. Veci ïaudis stâstîjuði, ka tâs izskrienot no krâðmatas (akmeòu kaudzes).
15. H. Skujiòa Bilskas pag.
Vienam saimniekam bijusi vilce. Vilce dzîvojusi uz klçts augðas. Viòa ielaidusies pa klçts jumtu un atkal pa to paðu vietu izskrçjusi.
"Kad vilce no klçts izskrçjusi, tad izskatîjusies tâda gaºa zila ðvîtra. Bet kad skrçjusi atpakaï, tad bijusi sarkana un daudz resnâka. Tad jau visi ar teikuði, kas to redzçjuði: ""Nu jau atkal ir pilna!"""
16. H. Skujiòa Bilskas pag.
Vienam saimniekam bijuðas divas vilces. Viena vilce sçdçjusi uz labîbas apcirkòa un izskatîjusies kâ melns sunîtis. Otra vilce kâ liela melna èûska gulçjusi uz sviesta spainîða vâka.
"Kad saimnieks klçtî gâjis, tad abas vilces nesacîjuðas nekâ; kad saimniece klçtî iegâjusi, tad abas vilces slaistîjuðas galvas; bet ja kâds sveðs klçtî iegâjis un gribçjis iet pie apcirkòa vai sviesta spainîða, tad abas vilces palikuðas tik niknas, ka ienâcçjam gribot negribot bijis jâbçg no klçts ârâ."
17. H. Skujiòa Bilskas pag.
Vienam saimniekam bijusi vilce, kas no citu klçtim nesusi labîbu sava saimnieka klçtî. Vilce sveðâs klçtîs lîdusi caur atslçgu caurumiem.
"Reiz vasarâ saulei ejot vilce skrçjusi pa gaisu no Kundziòa puses uz Celmiòa pusi. Abas ðâs mâjas ir Vijciema pagastâ. Kad vilce pâr Puòìa jauno mâju skrçjusi, tad izskatîjusies, kâ pçdi trîs gaºa uguns ðvîka. Sievietes ieraudzîjuðas vilci un sâkuðas kliegt: ""Re', kur velns pa gaisu skrien!"""
Vilce sâkusi no astes gala izjukt, tâdâs kâ dzirkstelçs vien kritusi uz leju, kamçr pagalam izjukusi.
18. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.
Veci ïaudis stâstîði, ka Stepu Kabuèam esot bîsi vilce un tâ pa naktim gâsi uz Luturi pçc labîbas un no muiþas klçts pienesusi Kabuèam labîbas, cik vie uziet.
19. H. Skujiòa no 93g.v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
"Mçs reiz vienu nakti gribçjâm ar mâti iet uz muiþas tîrumu pçc âbulîna. Toreiz bî tumða nakts un ka mçs piegâjâm pie tîruma, ta uzreiz pamanîjâm, ka paðâ lielceïa malâ uz kalnîna lçkâ uguntîna. Nu mana mâte sacîja: ""Meitî', iesim prom, tur jau ir vienc kungs, kas òem. Ko mçs vç òemsim?"""
Un mçs abas tukðâjâ aizgâjâm uz mâju. Tâ bî toreiz vilce, kas to âbulînu òçma.
20. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Agrâk dzîvojuði divi brâïi. Viens brâlis bijis bagâts saimnieks, otrs nabags vaïinieks. Reiz nabaga brâlis aizgâjis pie bagâtâ brâïa. Bagâtais nabaga brâli pacienâjis un norunâjis, lai paliek pie viòa pa nakti. Nabaga brâlis bijis arî ar mieru palikt. Vakarâ bagâtâ brâïa sieva sanesusi tukðus piena spainîðus un sarindîjusi íçíî uz beòíîða.
Naktî nabaga brâlis pamodies un dzirdçjis, ka íçíî viens stipri vemj. Viòð gâjis skatîties. Vçmçja bijusi vilce, kas tukðos spainîðos vçmusi krçjumu. Nu nabaga brâlis sapratis, kur bagâtam brâlim nâk lielâ bagâtîba. Viòð tâ noerrojies, ka tûliò aizgâjis, nemaz rîta negaidîjis.
21. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Agrâk vienam saimniekam bijusi vilce. Saimnieks bijis traki skops un par vilci neko daudz nelâgojis. Viòð tai nedevis çst dienâm ilgi.
"Reiz saimnieka meita ar nâburgu puisi sçdçjuði dârzâ. Bijis jau vakars. Abi jaunieði klusu sarunâjuðies. Pa dârzu viens staigâjis — kas îsti, to nevarçjuði saredzçt — un klusu pie sevis runâjis: ""Diezgan es viòam esmu mantas savilkusi, bet viòð grib mani badâ nomçrdçt. Tagad es nodedzinâðu riju un pati pârvçrtîðos izparâ un no pirts priekðas noskatîðos, kâ rija deg."""
"Runâtâja — tâ bijusi vilce — aizgâjusi. Drîz vien sâkusi rija degt. Saskrçjuði cilvçki un sâkuði ugunsgrçku dzçst, bet nevarçjuði nodzçst. Tad nâburgu puisis iedomâjies runâtâjas vârdus, ko viòð, dârzâ sçdçdams, dzirdçjis. Viòð aizskrçjis uz pirti. Puisis paíçris izparu un iemetis to degoðâ rijâ sacîdams: ""Jçzus vârdâ es tevi iemetu ugunî!"""
Ugunsgrçks uzreiz nodzisis.
22. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.
"Vienam saimniekam bîsi vilce. Saimnieks ar puisi piedarbâ vçtîð kvieðus, un ka kvieði bîði izvçtîti, ta saimnieks stellçð puisi akal citâ darbâ, bet pats palicis piedarbâ. Puisis vis negâð prom, bet dalîdis pie piedarba lodzîna un lûrçjies, ko saimnieks darîs. Saimnieks izvilcis no azautes lielu dûci, iesitis vârcelç un sacîð: ""Lai nâburgam septiòi gadi neviena vârpa neaug!"""
Puisis visu nolûrçjies. Vakarâ viòè izrâvis dûci no vâreles un aiznesis uz nâburga piedarbu un iesitis to tâpat vârcelç. Ka saimnieks gâð rîtâ uz piedarbu, ta tur vais nebîð neviena paða graudîna labîbas un viss kvieðu blâíis bîð nâburga piedarbâ.
23. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Reiz pâr tîrumu skrçjusi vilce. Viens vecis zinâjis vârdus un tas vilci apturçjis. Viòð izbçris no vilces divi pûri pupu un tad palaidis tukðâ, lai skrien projâm.
24. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Reiz viens igaunis gâjis no Tilikâm uz mâju. Pie Klçtenes tilta, Aumeisteru pagastâ, tas redzçjis, ka pa gaisu skrien vilce, smagi tusnîdama. Igauòam bijusi sava znaja (gudrîba), un tas vilci apturçjis. Igaunis izgâzis no vilces trîs pûri rudzu un tad palaidis, lai tâ atkal skrien.
25. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Bijusi svçtdiena un meitas gâjuðas uz baznîcu. Uzreiz pa gaisu skrçjusi vilce, tâda kâ zila, kâ sarkana ðvîka. Viena meita norâvusi kroni no galvas un iesçjusi mezglu. Uzreiz vilce apstâjusies. Viòa palikusi resnâka un resnâka un nâkusi zemâk un zemâk. Ne tâlu no zemes vilce plîsusi puðu un vesela kaudze naudas birusi zemç. Naudas kaudze uzbirusi meitai un tâ bijusi pagalam.
26. K. Jansons Plâòos.
Tagadçjâ Vijciema Þûºa tçva-tçvam bijusi vilce. Toreiz bijis kaºa laiks. Þûra vilci, kad tâ reiz nâkusi pa gaisu uz mâju, saturçjis ar vârdiem kâds zaldâts. Vilce locîjusies gaisâ zili-melna kâ èûska. Otrâ dienâ pats Þûris gâjis uz tîrumu sçt, un ejot uz vietas nomiris.
27. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
Reiz bîð vienc tâds gudrs vecis un tas mâcçð vilci salikt cie. Kâ vie ðis pamanîð, ka vilce skrien, tâ paskatîjies sev cau gurnu starpu un tûli vilce nâkusi zemâk vie, zemâk vie un iztukðîðies un ta tukða akal aizskrçsi prom.
28. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
Vienreiz bîð tâ. Saimniekam bîð div vilces, un tâs ðis baroð uz kûtsaugðas. Reiz saimnieks vilcçm aiznesis biezputru ar saceptu gaïu un puisis to noskatîjies. Ka saimnieks atnâcis uz istabu, ta puisis uzmanîjies uz kûtsaugðas, izçdis biezputru, bïodînu pieíçzîð un aizgâð.
"Vakarâ puisis gâð klausîties, ko nu vilces sacîs, ka sâks çst. Ka vilces atskrçð mâjâ, ta tûli íçruðâs pie blodînas. Viena vilce sacîsi: ""Çè!"" (Çè bçrnu valodâ nozîmç cilvçka mçslus.) "
"Bet otra sacîsi: ""Èiè!"""
Bet vilces saimniekam atriebuðas un nodedzinâðas istabu, ka ðis ðâs ar çèâm baro.
29. H. Skujiòa Bilskas pag.
Vienai saimniecei bijuðas divas vilces. Saimniece viòas baºojusi uz klçts augðas. Viòa vilcçm nesusi putru ar sviestu un ceptu gaïu. Mâjâ dzîvojis arî puisis, kam saimniece dikti slikti çst devusi. Reiz puisis uzkâpis uz klçts augðas un izçdis vilcçm nolikto putru. Pçc tam puisis trauku pieíçzîjis un apslçpies klçts augðâ, lai nogaidîtu, kad vilces atgriezîsies.
"Kad vilces atskrçjuðas un sâkuðas çst, tad viena teikusi: ""Fui, mâsî', sûdi!"""
Laikam gan! atbildçjusi otra.
Vilces nosprieduðas nodedzinât klçti aiz atriebîbas, ka saimniece tâs ar sûdiem baro, un paðas nolçmuðas noskatîties, kâ klçts deg. Viena vilce teikusi, ka viòa rijas priekðâ ielîdîs vecâ rata rumbâ un otra pirts sienmâlî pârvçrtîsies par izperâm. Abas vilces aizskrçjuðas un klçts tûliò sâkusi degt.
"Puisis nebijis vis dumjais, tas aizskrçjis uz pirts sienmâli, paíçris izperas un iesviedis degoðâ klçtî; tad viòð skrçjis uz rijas priekðu pçc vecâ rata. Arî to viòð iesviedis klçtî."
"Kad uguns nonâkusi lîdz vilcçm, tad no ugunsgrçka pacçluðies divi lieli uguns stabi un atskançjusi tâda kâ cilvçka balss: ""Visa mâja nodegs!"""
Klçts nodegusi, bet mâja gan ne.
30. H. Skujiòa Bilskas pag.
Vienam saimniekam bijuðas divas vilces. Viena vilce saimniekam nesusi naudu, otra labîbu. Saimnieks vilces mitinâjis uz rijas augðas, kur arî tâm nesis çdienu.
Reiz mâjas puisis uzkâpis uz rijas augðas un vilcçm nolikto çdienu izçdis. Pçc tam puisis bïodiòu pieíçzîjis.
Kad vilces atskrçjuðas un sâkuðas çst, tad viena vilce teikusi:
Kriíâ putra?
Nç, mâsî', sûdâ putra, otra atteikusi.
Beidzot abas vilces nosprieduðas, ka sûdâ putra vien ir, un neçduðas.
31. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.
Saimnieks turçð vilces un uz rijas augðas mieloð. Bet puisis noskatîjies un pamanîjies tâ, kâ saimnieks laukâ no rijas, tâ ðis akal rijâ iekðâ un meklçð rokâ, kurâ vietâ saimnieks vilces baroð. Pçdîgi puisis uzgâð pillu bïodu ar kriíu biezputru. Nu puisis izíepçð bïodu, ta pats pietaisîð un noslçpies rijas paspârnç un gaidîð, ka vilces nâks mâjâ.
"Vilces atnâkuðas no lauka mâjâ un tûlî íçruðâs pie bïodas. Viena pasmeíçsi un sacîsi: ""Mâsî, nav laba garða!"""
Otra ar pasmeíçsi un ðai ar izlikusies nelaba garða un pçdîgi abas nosprieduðas, ka par to saimniekam jânodedzinot rija, ka ðis ðâs tik slikti baºojot. Nu vilces òçmuðas ar un nodedzinâðas saimniekam riju.
32. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Nomirusi viena saimniece, kam bijusi sava vilce. Saimnieks aizbraucis pçc zârka, mâjâ palikusi dienesta meita un puisis. Saimnieks nebijis vçl naktî mâjâ. Puisis ar meitu çduði vakariòas. Bijusi tumða nakts. Te uzreiz pie íçía loga pieskrçjusi vilce, tâda sarkana un spoþa, un uzsçdusies uz palodzes. Vilce iekodusi asti zobos un skatîjusies íçíî. Nevarçdama saimnieci uzskatît, kas jau bijusi mirusi, vilce aizskrçjusi pie cita loga, kamçr apskrçjusi visus logus.
Ap pusnakti atbraucis saimnieks ar zârku. Saimnieci ielikuði zârkâ un aiznesuði uz klçtiòu. Ap klçtiòu visu nakti skrçjusi vilce riòíî vien, riòíî vien.
33. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Agrâk vienam bagâtam saimniekam bijusi vilce. Kad saimnieks uz nâves gultas gulçjis; tad gan bijuði brînumi ko redzçt. Viòam dzîvam kritusi miesa no kauliem un târpi çduði to. Saimnieks ilgi mocîjies, kamçr nomiris."


#NAME?
"Kâ Vilce pie senajiem latvieðiem ir laikam gâdâjusi par mâjas bagâtîbu, tâ Gausu mâte ir laikam viòu pârtiku gausinâjusi. Vçl es puikas gados atceros, ka kâdu jaunu çdienu iesâkot, veci ïaudis sacîja: ""Dievs dod sâtu, gausu!"" No paða iesâkuma gan Gausu mâtei, kâ liecina jau pats nosaukums, kâdas ïaunas nozîmes nebija. Bet kâ Vilce, tâ arî Gausu mâte ir jau pilnîgi pielîdzinâta ïaunajam pûíim. Ðo pârvçrðanos vçl veicinâja senie uzskati, ka Gausu mâte laikam bûs sargâjusi arî zalðus un rupuèus, kas tiek saukti arî par krupjiem un kaupiòiem. Senie latvieði laikam bûs novçrojuði, ka zalði un rupuèi iznîcina kaitîgus kustoòus un tâ tad ðos cilvçku labdarus ir saudzçjuði. Bet ja nu garîdznieki turçja jau Vilci un Gausu mâti par velniem, tad arî minçtie nevainîgie dzîvnieki tika pielîdzinâti indîgajâm èûskâm un vajâti kâ Velna radîjumi. Ðie uzskati jau sen ir pârgâjuði tautâ, un zalðus tagad vairs neðíiº no èûskâm. Rupuèus turpretî tura par velnu un raganu pârvçrtîbâm, kas izzîþot govim pienu. Tâ kâ arî pçc vecâm rakstu liecîbâm latvieði ir cienîjuði rupuèus, tad ir jâdomâ, ka pçdçjie mâòi ir samçrâ jaunâku laiku mantojums."
Sekoðajâs teikâs gan tikai trijos piemçros ir minçta Gausu mâte, bet arî pârçjâs stâv tâm tik tuvu, ka tâs îsti nebûtu ðíiramas no teikâm par Gausu mâti.
== Gausu mâte.
1. Jçkabs Kalniòð Ozolniekos pie Jelgavas. Jkr. 1896, V, 148, 19, LP, VII, I, 321, 4.
"Viena saimniece cepa baltmaizi vienâ sviestâ un kreimâ, bet saime tikai maz no viòas varçjusi çst, jo tâ bija ïoti sâtîga. Saimniece arvienu prata maizi tâ izcept, ka saime to neredzçja. Reiz puisis ielîdis saimnieces cepamâ istabâ un, kur nebût paslçpies, redz, ko saimniece maizei dara. Saimniece izvilkusi maizi no krâsns, nolika to uz grîdu un sauca: ""Gaus' mâmiòa, Gaus' mâmiòa! apgaus' manu baltmaizîti!"" Te izlîda liels krupis no grîdas apakðas, pârrâpos pâr visiem kukulîðiem un ielîda atkal pagrîdç. To redzçdams, puisis zobus vien grieþ un, tikko saimniece bija izgâjusi, tad uzplçð grîdu un nosit krupi. Otrreiz saimniece, maizi izcepusi, sauca atkal savu Gaus' mâmiòu, bet velns no aizkrâsnes atbildçja ""Gaus' mâmiòa jau sen auksta."" No tâs reizes maize bija arvienu laba."
2. Fricis Kleinhofs Naudîtç. Jkr. 1896, V, 149, 21. LP, VII, I, 321, 5.
Reiz dzîvoja saimniece, kuºai visa kâ bija diezgan. Kad tâ izvilka maizi no krâsns, tad âtrâki neviens nedrîkstçja maizes aizkart, kamçr nebija viòa likusi Gausas mâtei maizi aptecçt. Tâpat arî sviestu viòa lika aptecçt Gausas mâtei. Puisis nolûkoja un redzçja, ka no aizkrâsnes izlîda liels krupis, kas apèâpoja maizi.
3. L. Þagata Liepâjas-Krûtç. A. Bçrzkalnes krâjumâ.
Reiz vienai saimniecei ïoti reti vajadzçjis cept maizi. Nemaz nevarçjuði apçst. Kalpi brînîjuðies, kâdçï to maizi nevar apçst, bet viòai pûíis palîdzçjis.
"Reiz puisis novçrojis, ka saimniece, pirms liek maizi krâsnî, kliegusi: ""Gausâ mât, gausâ mât, apdanco manu maizi!"" Un tûdaï lçkusi melna vista pâr maizes abru."
Citâ reizç tas pats puisis, kad saimniece atkal gribçjusi cepi maizi, ieskrçjis un teicis, ka cûka rudzos. Saimniece noticçjusi un gâjusi cûkas izdzît. Pa to laiku puisis saucis tâpat kâ saimniece. Un kad melnâ vista lçkusi pâr abru, viòð to saíçris un iesviedis degoðâ krâsnî. Saimniece ienâkusi un saukusi gauso mâti, bet tâ vairs nenâkusi un maizi varçjuði âtri apçst.
4. Brîvnieku Liesma Rumbeniekos Kurzemç. Jkr. 1894. IV, 38, 26. LP, VII, I, 321, 6.
"Kaòeku mâju vîri braukuði uz sudmalâm; uznâkusi nakts; palicis tik tumðs, ka ne soïa uz priekðu nevarçjuði redzçt. Galâ viòi piebraukuði pie kâdâm mâjâm; kuºas tiem pagalam sveðas bijuðas; redzçjuði viòâs uguni spîdot un nosprieduði tur pa nakti pârgulçt. Zirgus pavçnî piesçjuði, paði iegâjuði vakariòâs. Atraduði galdu jau klâtu un uz galda pienu, baltu maizi medu, gaïu. Trîs vîri stâvçjuði pie galda. Sudmalnieki, labvakaru padevuði, lûguðies atïaujas arî pie galda sçsties un tur lîdzpaòemto çdienu çst; bet mâjnieki uzaicinâjuði viòus tiem lîdzi çst. ""Tomçr papriekðu lûgsim dieviòu!"" viens teicis no viòiem un lûdzis: ""Lec, dieviò, dej, dieviò, pa baltiem galdautiem!"" Bet dieviòð nav râdîjies, kad otrs lûdzis: ""Lec, dieviò, dej, dieviò, pa baltiem galdautiem!"" Bet dieviòð kâ nav, tâ nav paklausîjis. Nu lûdzis viens no sudmalniekiem, tos paðus vârdus teikdams: ""Lec, dieviò, dej, dieviò, pa baltiem galdautiem!"" Tomçr kâ nekâ, tâ nekâ. Lûdzis otrs — atkal nekâ. Lûdzis treðais: ""Lec, dieviò, dej, dieviò, pa baltiem galdautiem!"" Un nu uzlçcis uz galda liels krupis un, çdienam apkârt aplçcis, iemçrcis pienâ un medû savas íepas un tad pazudis. Visi nu sçduðies pie galda un slavçjuði dieviòu, kas viòus paklausîjis un bagâtu galdu apsolîjis."
Piezîme. Dobeles apgabalâ vçl ðodien saka, kad pïaujas laikâ krupji lçkâ, tad laba raþa, un îpaði ziròi skaraiòi bûs. Brîvnieku Liesma.
5. Krûmiòu Jânis Auïukalnâ. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 322, 7.
"Kâda saimniece cepusi gâjçjiem tik sliktu, savâdu maizi, ka nemaz nevarçjuði çst. Reiz nu gadîjies viens puisis, kas nâcis uz domâm noskatîties, kâ saimniece maizi cep. Kad viòa izvilkusi maizi no krâsns, tad iesaukusies: ""Nâc nu, vecîti, aplçkâ!"" Tûliò arî pielçcis kaupiòð un sâcis nadzîgi pa kukuïiem lçkât. Saimniece pa tâm starpâm bijusi izgâjusi laukâ. Puisis nu izlîdis manîgi no slçptuves, saíçris vecîti cieti un iemetis nabagu krâsnî, kur vçl atradusies cita maize. To izdarîjis, viòð atkal noslçpies vecâ vietâ. Te arî ienâkusi saimniece un ieraudzîjusi vecîti krâsnî mokâmies — paspçjusi vien vçl iesaukties: ""Es jau tev to maizîti vien liku aplçkât, kas jau izvilkta."" Bet padoms bijis par vçlu — vecîtis nebijis vairs glâbjams."
"6. J. Anitçns Jaunlaicenç. D. Ozoliòa ""Raganas"". Etn. II, 1893, 79. LP, VII, I, 320, 1."
"Viena saimniece turçjusi raganas. Kad citi pie miera gâjuði, tad tâ arvienu savus garus baºojusi. Lai citi cilvçki nemanîtu, tâ rijâ iedama, durvis aizsçjusi. Kalpu puisis, to ievçrodams, grib zinât, ko saimniece tur darîs. Kâdâ vakarâ, darbu nobeidzis, tas ievelkas rijâ un paslçpjas kaktâ noskatîties, kâ saimniece rîkosies. Kad viss paliek klusu, tad saimniece ienâk, izpin matus, novelk brunèus un kreklu, nomurmina kâdus vârdus un sauc: ""Cibu lielais, cibu mazais, cibu viss tas mazâkais!"" Tiklîdz tâ sâk tâ saukt, tad uz reizi no visiem kaktiem rupuèi sâkuði nâkt laukâ un pienâkusi gandrîz vai visa rija pilna. Puiðam vai jçla sirds palikusi, to visu redzot. Tiklîdz saimniece beigusi savus garus mielot, tad tie arî visi izklîduði, katrs uz savu kaktu — kur nâkuði, tur gâjuði."
"Piezîme. Raganu barîba esot târags, piens, sviests, driíu bieza putra un arî krçjums; dzeºamais — salds piens. Raganas baºotas rijâs un pagrabos. Raganu saimniece arvienu raganas baºojot zinâmâs vietâs, visvairâk pirtîs. Barodamas saucot: ""Cibu lielais, cibu mazais, cibu visumazâkais!"" J. J. Ozoliòð, ""Raganas"", 45, 17."
7. Latvju kultûras kr.
"Reiz, pie Ðïûkâm, tiltâ ielîdis rupucis un dziedâjis. Ðïûkas saimniece nodomâjusi, ka pûíis dzied. Anliòu saimniece to zinâjusi, ka rupucis, un teikusi: ""Es"". Rupucis kâ par brînumu apklusis. Ðïûkas saimniece nodomâjusi, ka tas esot bijis pûíis."
"Reiz viòai krçjuma íçrnç iekritis târps. Viòa domâjusi, ka cits jau neesot vainîgs kâ Anliòu saimniece, jo tâ esot liela burve. To dabûjusi zinât Anliòu saimniece nu teikusi: ""Nâc, nâc, kâp manâ íçrnç, redzçs vai varçsi iekâpt! """
8. Skolnieks Jânis Eglîtis 1921. g., Jaungulbenç.
"Viena saimniece reiz taisîjusies maizi cept. Viòa iznesusi sataisîtos kukulîðus namâ, krâsnî laist, un saukusi: ""Gariò, nâc, gariò, nâc! Apsvçtî manas karaðiòas!"" Lîdz kâ to izteikusi, tûliò no pagrîdes izlîdis liels, raibs krupis un vilcies maizei pâri. Pçc brîtiòa ienâkusi meita vçl ar maizes kukulîðiem. Viòa ieraudzîjusi krupi uz maizes un nogrûdusi to zemç. Par to saimniece tâ sadusmojusies, ka padzinusi meitu no mâjas."
9. Juris Upîtis Gatartâ. Rîg. Zin. Kom. kr. LP, VI1 I, 322, 8.
"Vienai saimniecei par dieviòu bijusi varde. Kad viòa dziedâjusi: ""Augðlçcîti, zemlçcîti, sçd manâ krçsliòâ!"" tad varde lçkusi uz krçslu un atkal zemç."
10. Âronu Matîss Liezerç. Drachea-Mythus, 35, 49. LP, VI, 79, 51.
"Viena saimniece izcepusi maizi un tad nolikusi zemç un saukusi pûíi par rausîti: ""Nâc, rausît, apraus manas karaðas."" Rausîtis aptekâjis maizes klaipus, tie palikuði tik cieti, kâ koks; kalpi nevarçjuði lâgâ tik cietas maizes saçst un tâ maize taupîjusies. Saime, puiði, daþreiz pûíi nerrojuði, klibu pasituði, bet pavisam nogalinât nav varçjuði. Ar pûíi bijis godîgi jâapietas, citâdi viòð pie saimnieka paða atriebies."
Piezîme. Ðeit pûíis lîdzinâs Gausu-mâtei. P. Ð.
11. Juris Upîtis Gatartâ. Rîg. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 322, 9.
Arî vienâ citâ mâjâ ziedojuði dieviòam un tur par dieviòu esot bijusi pele. Reiz saimniece zieda tiesu iedevusi meitai kodinâdama, lai nesot uz namu pelîtei, bet lai pati neaiztiekot. Labi, nolikusi vçlçtâ vietâ un tad vaktçjusi, kas îsti nâkðot çst. Jâ, pa brîtiòam pietecçjusi strîpota pelîte un çdusi.
12. A. Aizsils no savas mâtes Kalsnavâ.
Vienam saimniekam, kad malis, miltu saradies ïoti daudz, turpretim otram miltu neradies un neradies. Reiz maïot turîgajam saimniekam, puiði redzçjuði mazu pelîti un nosituði to. No ðâs dienas miltu un citas bagâtîbas vairs tâ neradies, jo pelîte bijusi mantas vilcçja.
Piezîme. Ðeit Gausu mâte lîdzinâs Vilcei. P. Ð.
13. Fr. Ðtâls Sabiles Dzirspalvjos, 1901. g., no J. Lautenbacha kr.
"Pa vecam, kad vçl nebija ne ûdenssudmalu, ne vçjeòu, tad ïaudis mala ar rokas dzirnavâm labîbu maizei. Bija nolikts visvairâk meitâm malt, bet arî puiðiem ik naktis zinâmu tiesu samalt. Tâ arî vienam puisim bija iknaktis samalt dvâlekti rudzu. Tas nabadziòð izmalâs ikreiz visu nakti, bet kâ nevarçja, tâ nevarçja dvâlekti pillu dabût. Çdiens tam bijis gan dikti labs, maize bijusi laba, balta, tîri kâ siers. Bet ko tas lîdz, ka pa naktim jâmocâs nost ar malðanu? Tas gâjis pie raganas, pûðïotâjas, pçc padoma. Tâ iedevusi puisim vaska svecîti un teikusi, lai tas to tad, kad domâjot dvâlekti jau kâ pillu esam piemaltu, aizdedzinot un dzirnavâs paskatoties. Nâkamu nakti puisis mans aka(l) un ka(d) jau domâjis dvâlekti pillu esam, tas iededzinâjis to vaska svecîti un skatîjies dzirnavâs. Te tas tur, kur milna ar platu dçlîti pie dzirnu akmeòa pieiet, ieraudzîjis melnu èûsku, kas patlaban kâ pievçmusi dzirnas ar graudiem no jauna pillas. Puisis èûsku nositis un nu piemalis dvâlekti pillu. Lîdz ðim puisim bijusi laba, balta maize, tîri tâ kâ siers. Kad tas nodevis samalto dvâlekti, tad nekas tam nav neko teicis. Tik saimniece ienesusi tam rîtâ mellu maizes riku un teikusi: ""Çd nu mellu maizi, kam tu nositi Pçèiòu!"""
Piezîme. Par melno èûsku var zalti saukt. P. Ð.


#NAME?
Tâ ka priekðzîmîgi uzrakstîtâs tautas tradicijâs rûíîði nav sastopami, tad tomçr varam ðaubîties, vai rûíîði ir pieskaitâmi pie itin droðâm bûtnçm senajâ latvieðu mîtoloìijâ. Turpreti arî priekðzîmîgi uzrakstîtâs teikâs un pasakâs ir sastopami mazi vîriòi jeb puikas no garu valsts, kuºi pa naktim cilvçkiem palîdz. Tâ tad ðâdâm mîtiskâm bûtnçm ïaudis ir tomçr ticçjuði, tikai minçtais nosaukums nav galîgi konstatçts, jeb vismaz netiekas vecs esam. Varçtu bût, ka viòð ir vçlâku ieviesies no vâcu teikâm un pasakâm.
Ðie rûíîði ir mazi cilvçciòi, kas laikam nâk no apakðzemes un palîdz cilvçkiem visâdos darbos. Viòi lîdzinâs pûíiem un ir ar tiem arî samaisîjuðies. Rûíîði nevçlâs, ka cilvçki viòus redz un daþreiz aizbçg, ka cilvçki tiem dod kâdas dâvanas. Lîdzîgi pûíiem viòi var darît cilvçkiem arî ïaunu.
== Rûíîði.
1. G. A. Neslers ar Kanaviòu Gulbenç. Rîg. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1153, 10, 1.
Rûíîði ir mazi cilvçciòi — viòi tâpat pliki staigâ apkârt. Reiz vienâ naktî rûíîði iegâjuði pie viena nabaga saimnieka un strâdâjuði. Saimnieks, redzçdams, ka ðie pliki, nolicis otrâ naktî uz galda katram rûíîtim pa kârtai drçbju un skaistu kurpju. Rûíîði paòçmuði drçbes, apavas un saimniekam atnesuði pulka naudas. No tâ laika rûíîði nenâkuði vairs, tâpçc ka nu bij drçbes, apavas dabûjuði.
Piezîme. Arî vâcu pasakâs un teikâs ðâdi rûíîði aizbçg, kad saimnieks tiem dod kâdas dâvanas. P. Ð.
2. J. Rubenis Gulbenç. Rîg. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1154. 10.
"Vienam saimniekam bijis rûíis, kas ðo to pienesis. Ðim rûíim bijis tâds jâjams koks — ar to jâjis pa gaisu; arî pa visiem atslçgas caurumiem varçjis iejât un ielîst."
Bet otram saimniekam bijis skaists zirgs. Tad tas saimnieks, kam tam rûíis bijis, pavçlçjis rûíim ðo zirgu atvest. Labi — rûíis tûliò aizgâjis pçc tâ zirga. Bet kâ tuvojies zirgam, zirgs spçris un nospçris rûíi.
3. Plaudu Jânis Jaundubultos: Rîg. Zin. Kom. kr. LP, VI, 186, 14, 1.
Veci ïaudis stâsta un arî tic, ka zemes apakðâ ir rûíîði jeb zemes cilvçki.
Tâ kâda mâte reiz nolikusi bçrnu gulçt un pati — gabaliòu tâlâk — arî apgûlusies.
"Te pusnaktî divi rûíîði atnesuði savu bçrnu un pârmijuði ar sievas bçrnu: savu atstâjuði tai vietâ un sievas bçrnu paòçmuði lîdz. Bet sieva nodzirdçjusi, ka rûíîði aiziedami teikuði: ""Tam bçrnam jau nu gan klâsies labi; bet nezin kâ mûsçjam, ja sieva mûsçju sitîs trîs naktis lîdz asinim, tad mainîsim atpakaï."""
Un tikko rûíîði aizgâjuði, sieva tûliò sâkusi rûíîðu bçrnu pçrt. Tas lîdzçjis: treðâ pusnaktî tie paði atnesuði sievas bçrnu atpakaï un savu izpçrto aiznesuði.
Piezîme. Ðeit rûíîði lîdzinâs velniem un svçtâm meitâm. P. Ð.
4. Pçteris Liepiòð un Kanaviòð Gulbenç. Rig. Zin. Kom. kr. LP. VII, I, 1155, 1.
"Vienam saimniekam reiz iegadîjuðies slinki puiði: citi saimnieki labîbu bijuði jau novâkuði, bet ðim darbs ne labi iesâkts. Bet tad — sazini Dievs — vienu nakti slinkâ saimnieka druvâ saukuði rûíîði strâdât. Ðis, rîtâ piecçlies, ieraudzîjis: labîbas blâíi sakrauti. Otrâ naktî tâpat. Tad treðo nakti saimnieka vectçvs palicis nomodâ druvu sargât. Sargâjis un ieraudzîjis kâdu simtu rûíîðu pa nakti darbojamies. Tâdos brîþos vajagot rûíîðus pilnîgi mierâ likt; bet ðis — kur nu muïía vecis — sâcis ar tiem runât, ko darot, no kurienes atnâkdami — kâ nekâ. Par to rûíîði sadusmojuðies un sâkuði sçjumus postît: noganîjuði citâm naktim ar lopiem."
5. Jçkabs Egle un Kanaviòð Gulbenç. Rîg. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1155, 2.
Reiz vienam saimniekam katru nakti zirgi vesti no staïïa ârâ un nostrâdâti gluþi slapji. Gribçjis zinât, kas to dara, un gâjis sargât. Labi. Kâ nâkusi pusnakts, pienâcis pilns stallis mazu cilvçciòu, veduði zirgus 1aukâ, sajûguði arklos un sâkuði itin visi pagalmâ art. Saimnieks nedrîkstçjis nekâ darît: bijis bail, ko ar tik daudziem iesâkðot. Tad nu aruði, aruði mazie cilvçciòi, izplçsdami visu pagalmu. Beidzot ieveduði slapji noartos zirgus stallî atpakaï un paði turpat izputçjuði. Rîtâ saimnieks redzçtos brînumus izstâstîjis citiem. Tad viens cilvçks pamâcîjis, lai aizsitot staïïa durvim pulka mazu krustiòu priekðâ, tad cilvçciòi nenâkðot vairs ne lûdzami. Darîjis arî tâ un patiesi zirgus vairs neviens pats nenostrâdinâjis.
6. G. Zommers Gulbenç. Rîg. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1155, 3.
Viens saimnieks bija nodomâjis pagrabu mûrçt un — tâ kâ ðodien — pabeidzis akmeòus lauzt — rîtu gribçjis savest. Bet rîtâ izcçlies, redz: akmeòi jau savesti. Prasîjis puiðiem, vai ðie esot veduði. Nç, neesot! — esot gulçjuði. Nu tu brînumi! saimnieks domâ un ies stallî. Ieiet — redz: zirgi putâs nobraukti. Gâjis atpakaï uz istabu puiðiem prasît, kas tos zirgus putâs nobraucis. Vai tie cilvçki bûs bijuði jeb kâdi gari? Puiði teikuði: cilvçki gan nebûs bijuði, bûs rûíîði tie nobraucçji, akmeòus vezdami. Nu saimnieks aplam nopriecâjies par tik darbîgiem rûíîðiem, bet vairâk arî neko nelicies tai dienâ par viòiem zinot. Bet piecelsies otrâ rîtâ — ierauga: rudzu druva melna izarta un zirgi vçl slapjâki. Tagad saimnieks gan par tâdu nedarbu briesmîgi noskaities, vaicâdams vçl citiem, kâ lai rûíîðus aizdzenot. Pamâcîjuði, lai staïïa durvim aizsitot krustiòu priekðâ, tad rûíîði aizieðot. Darîjis tâ — nenâkuði vis vairs.
7. Kârlis Birznieks Zemîtniekos. Mâc. R. Auniòa kr. Skat. U. d. lett. Drachen-Mythus, 1891, 54, 91. LP, VI, 187, 14, 3.
"Vienam dzçrâja saimniekam bija trekns zirgs. Pats dzçra krogû un cits ar nekopa zirgus. Visi brînçjuðies, ka viòam tik trekni zirgi. Sieva stâjusi virsû, lai teic, kas tos kopj. Vîrs neteicis un sieva nogâjusi naktî uz zirgu stalli slepus ar lukturi. Te tâ ieraudzîjusi divi skrandâs noplîsuðus puikas, kas mudîgi kopuði zirgus. Puikas, saimnieci ieraudzîjuði, uzmukuði uz zirgu staïïa augðu. Pçc saimniece domâjusi: ""Tas nav labi, ka zçni tik pliki!"" Likusi drçbes paðût un slepus aiznesusi uz zirgu staïïa. Puikas pçc drçbes uzgâjuði. Viens râdîjis otram un teicis: ""Nu mums jâiet projâm; saimnieks mûs vairs negrib: mums nolicis jaunas drânas."""
Bija ieradums, gâjçju par Jurìiem atlaist ar jaunâm drânâm. 
Pçc tam puikas vairs nav manîti un zirgi bijuði paðiem jâkopj.
Piezîme. Sal. IX sçjuma 39. numura 4. pasaku. P. Ð.
8. O. Kuda un Kanaviòð Gulbenç. Rîg. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1156, 1.
Bija nabags kurpnieks — tik nabags, ka nebija ko çst. Bet tad, par laimi, pie viòiem dasitâs rûíîði — tie palîdzçja strâdât. Kad kurpnieks vakarâ sagrieza âdas, atstâja uz galda, tad pa nakti rûíîði bija pagatavojuði zâbakus. Bet nu par nelaimi kurpnieka sieva bija iedomâjusies rûíîðus redzçt, aplûkot. Ne vârda vîram neteikusi, izvârîjusi ziròus sausus, ko pa nakti çst, lai miegs neuznâktu, izbârstîjusi arî ziròus pa grîdu rûíîðiem, ielîdusi aizkrâsnî un vçrojusi. Ap pusnakti saraduðies rûíîði, ðuvuði zâbakus, çduði ziròus un dzîvojuði, ka prieks redzçt. Te — kâ gadîjies, kâ ne — sieva mazu lietu aizkrâsnî pakustçjusies. Rûíîði pamanîjuði to — projâm kâ putenis. No ðâ laika kurpnieks palika nabadzîgâks, nekâ pa priekðu.
9. K. Vîtols Mangaïos. LP, VII, I, 1156, 2.
Vienam kurpnieka zellim esot palîdzçjuði mazi rûíîði strâdât: viòð spçjis pieci pâri kurpju pa dienu pagatavot. Zellis arvienu strâdâjis savâ istabâ. Bet viòa meistars bijis nepiepildâms un gribçjis, lai astoòi pâri kurpju pa dienu paðujot. Zellis — íildotâjies nebijis nekâds — solîjies arî. Tâ palicis. Te vienu nakti meistars slepeni atlîdis zeïïa istabiòâ, paslçpies kautkur un vçrojis, kâ viòð to dara, tikdaudz pâru pa dienu ðûdams. Skatîjies, skatîjies — nekas: ðuj kâ katrs cilvçks. Bet tiklîdz zellis nolicies gulçt, sanâkuði rûíîði istabâ un tâ ðuvuði, tâ ðuvuði, ka þvikst vien. Tomçr viens rûíîtis palicis par sargu, notupdamies uz durvju kliòía. Tas vçrojis: vai tikai kâds neredz. Lîdz pamanîjis, ka meistars blîn — vaicâjis citiem rûíîðiem: vai durt, vai sist? Tie atbildçjuði: durt! Tâ tûliò sarga rûíîtis izdûris meistaram acis. Palicis uz visu mûþu neredzîgs.
10. J. Bergmanis Dobeles apg. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 132, 7, 6.
"Viens saimnieks cçlis jaunu stalli un nav varçjis tai gadâ pabeigt: — grîda trûkusi, kas nekas. Un tur tai vecajâ stallî no sen dienâm mituði pagrîdç vai citur mazie vîriòi un tad zirgi bijuði treknu treknie; bet tagad pavisam miesâ bijuði iznîkuði. Saimnieks nevarçjis saprast, kâpçc."
"Te vienu dienu pie saimnieka ienâk mazais vîriòð, sacîdams: ""Noplçs vienai vistai spârnu, tad nâkamu nakti ieliksim stallî grîdu — pabeigsim un zirgi baºosies tâpat kâ agrâk; bet tagad mums nâk sutrais virsû — vai tâ var bût?"""
Labi, saimnieks nokâvis câli staïïa priekðu un vakarâ gâjis gulçt pus ticçdams, pus neticçdams. Bet — kas ir — rîtâ skatîsies: grîda patiesi ielikta.
No tâ laika zirgi baºojuðies acim redzot.
11. Kârlis Birznieks Zemîtniekos. R. Auning, U. d. lett. Drachenmythus, 1891, 55, 91b. LP, VI, 186, 14, 2.
"Vienâ ciemâ, kur vairâk saimnieku kopâ dzîvojuði, viens saimnieks Duksis savus linus nav nekad pats no mârka izòçmis, bet, kâ tie citi saimnieki naktî noskatîjuði, atdevis to darbu rûíîðiem, kas lielâ pulkâ sanâkuði un cauru nakti rûpîgi strâdâjuði. Kad nu tie citi saimnieki uz saviem liniem steiguðies, tad jau Dukða lini smuki bijuði izklâti. Tâ nu tas sakâms vârds izcçlies, kad liels pulks cilvçku vienu darbu strâdâjuði un tas darbs labi gâjis uz priekðu: ""Nu tâ iet, kâ pie Dukða linu mârkâ!"""


#NAME?
"Jau Lange pazîst svçtâs meitas un domâ, ka tâs esot kalpojuðas Zemes-mâtei. Vecais Stenders raksta tâlâk, ka viòas izdarîjuðas saviem labvçïiem visâdus darbus. Nav tomçr iemesla domât, ka viòas bûtu pie latvieðiem jau pagânu laiku dievîbas, jo tâpat ""svçts"" (aizòemts no krievu valodas. K. Mülenbacba Latvieðu valodas vârdnîca, III, 1156.), kâ arî ""meita"" (aizòemts no vidus lejasvâcu v. ibid. II, 593) ir aizòemti vârdi. Lai gan jau daþreiz arî seno laiku dievîbâm ir doti jaunâku laiku vârdi (sal. Saules-meitas, Mâjas-kungu, Jodu un citus), tomçr neviena pagânu laiku dievîbâm netiek saukta par svçtu. Daþi rakstnieki gan domâ, ka ""svçts"" esot îsts baltu vârds un saskanot ar leiðu ""ðventas"". Bet no leiðu ""ðventas"" bûtu iznâcis latvieðu ""sviets"", nevis ""svçts"". Turklât ""svçts"", kâ jau teikts, ir tîri kristîgs jçdziens, kas seno jçdzienu un vârdu bûtu izspiedis, ja tâds latvieðiem patieðâm bûtu bijis."
"Lai gan pçc nozîmes svçtâs meitas izklausâs kâ labvçlîgas bûtnes, tomçr teikâs tâs jau, pilnîgi pielîdzinâjuðâs velniem. Viòas ierodas no kâdas nezinâmas vietas, zog cilvçkiem mazus bçrnus, uzsûta tiem visâdas pûtes un augoòus, saveï sievietçm matus tâ sauktajâs Laimes jeb Mâras pinkâs. Kad sienâs íirmji tikðíina, tad ïaudis saka, ka svçtas meitas vçrpjot. Tâda vçrpðana sludinot kâdam mâjas iedzîvotâjam nâvi. Svçtâs meitas arî iznçsâjot pa mâjâm ""losâs piepes"", sauktas nereti par raganu vçmekïiem. Retumis tomçr arî daudzina, ka svçtâs meitas palîdzot pa naktim sievietçm vçrpt."
== Svçtâs meitas.
1. K. Pçtersons. Jbr. 1901, VI, 32, 1.
Sienâs (mûros, ðíirbâs) daudzreiz dzird knikstam un cîkstam kâ ratiòu paminas: tâs esot svçtâs meitas, kas vçrpjot. Daþâm sievietçm viòas savçrpjot matos penti, proti, savçluðos jeb sapentçjuðos pinku, ko nevarot izsukât. Pente nogriezta atkal ielaiþoties, bet jâlaikoties to darît, jo tad svçtâs meitas iekrîtot acîs, t. i. sâkot acis sâpçt (Raòíos). Lîves Bçrzç daþas sievas, katolietes, atstâjot vienu matu kuðíi nesukâtu, kas ar laiku gluþi sapinkâjoties. Tâ esot Laimes pinka. Sapas Èunkas mâtei Sûbºos bijusi galvâ Mâºas pinka. Reiz to nogriezusi, bet no tam acis palikuðas sâpîgas un tumðas. Pinka uzaugusi atkal no jauna un tikmçr augusi, kamçr nokritusi. Tad arî acis vairs nesâpçjuðas.
2. K. Pçtersons. Jkr. 1901, VI, 32, 2.
"Svçtâs meitas mîtot ""âzugunç"", proti, namâ starp ugunskuru un mûri. Grâpim kûsâjot, nosmeltâs putas nesvieþ aizugunî, lai neuzlietu svçtajâm meitâm virsû. Kad viòâm uzðïâc, tad tûdaï acîs iemetas pumpas, kuºas sauc par svçtajâm meitâm jeb svçto meitu pumpâm. Ja viòas dabon pirtî iepçrt, tad vairs lçti nav glâbjamas (Raòíos). Kad apðïâc uguni, kur svçtâs meitas dzîvo, tâs uzðlâc virsû savu ìifti — uzmetas pûtes, ko sauc par svçtajâm meitâm (Kalnvagâru saimniece pie Ventspils). Svçtâs meitas piemetas, kad bçrna ûdeni izlej tâdâ vietâ, kur viòas piemâjo. Vecas meitas kad padara sev galu — tâs ir svçtâs meitas (Kuplâ Kuldîgâ. Tâ pati Kuplâ vçl teikusi sekoðo tautas dziesmu)."
Mîïâ Mâºa, laba sieva,
Gaiòâ nost svçtâs meitas!
Tavs dçliòð Jçzus Kristus
Svçtu meitu virsenieks.
3. K. Pçtersons. Jkr. 1901, VI, 32, 3.
Pie celmiem un sapraulçjuðiem kokiem aug losas (dzeltnçjas) piepes, kuºâm pieíeroties dabûnot svçtâs meitas jeb visai niezoðas pumpiòas uz miesu, kuºas neglâbtas nolaiþas visgaºâm. Viòas nedrîkst ieslapinât un viòâm nav jâïauj ieilgt. Svçtâs meitas dziedç ar èemaragu (Nieswurz), skâbu kreimu vai taukiem, un plçkâm vai pîpja pelniem. Zâles sapûð un gulçt ejot uztraipa uz slimo vietu (Raòíos). Sataisa skâbu kreimu ar sadedzinâtas Jâòu pucenes plçkâm. Smçri sarauga ar svçto meitu vârdiem, kas deviòas reizes sakâmi, tad ar to apsmçrç svçto meitu pûtes (Kuplâ Kuldîgâ).
Piezîme. l. Ugunij izplçnot, paliekas plçkas, no kuºâm paòem kâdu naþa galu zâlçm. K. P:
Piezîme. 2. Losâs piepes ir tâs paðas, ko Vidzemç parasti sauc par raganas vçmekïiem. P. Ð.
4. K. Pçtersons. Jkr. 1901, VI, 32, 5.
Svçtâs meitas nâkot ðai zemç savas skaistâs zilâs govis ganît. Kad tâm klusâm pielienot un uzsvieþot ko virsû, drânu vai ko citu, tad svçtai meitai jâpaliekot ðinî pasaulç. Kuiku mâjenieki (pie paðâm Dundâgas robeþâm, Lonesta muiþas galâ, Popes pagastâ) ðad tad notâlçm redzçjuði svçto meitu lîèa mauriòâ savas zilâs govis ganâm. Reiz viòas izdevies noíert. Nabadzîte lûgusies, lai palaiþot ðo vaïâ, tad atstâðot par to vienu govi. Tâ tad arî palaiduði. Govs bijusi tâda pati kâ mûsu govis, tikai turîgâka, pienîgâka. Visas mûsu zilâs govis — mûles, ne ragainâs — esot cçluðâs no svçto meitu govim.
Visvairâk svçtâs meitas esot redzamas uz Jâòiem. Notâlçm varot noraudzîties, bet viòas sargâjoties, lai mûsu ïaudis nemana (Ventspilî).
5. Lerchis-Puðkaitis Pienavâ. LP, V, 200 (80, 3).
"Reiz klausîbas laikos bijusi þigla, naiga meita; tâ, cauru nedçïu muiþâ izvçrpusies, vçl nepiekususi svçtnaktî savam pûram vçrpt. Bet drîzumâ meita nomira. Ïaudis teica: ""Svçtâ meita nomira nelaikâ — pârstrâdâjusies!"""
Bet meitas dvçsele vçl nerima: vçrpa un vçrpa turpat klçts sienâ (ðíirbâ) un vçrpj vçl ðodien.
6. LP, V, 200 (86, 4).
"Reiz klausîbas laikos bija nejauks kungs. Tas pavedis visas pagasta meitas. Bet viena teikusi: ""Cçrt mani gabalos! arî ne."" Kungs iegrûdis nabadzîti pagrabâ un ilgi tur vârdzinâjis. Kâds labs cilvçks pasniedzis vientulei ratiòu pa pagraba lodziòu. Nu vçrpusi un vçrpusi aiz gaºa laika. Ïaudis gâjuði pie lodziòa klausîties un teikuði: ""Dzirdi, dzirdi, kâ svçtâ meitiòa vçrpj!"""
Beidzot vârgule pagrabâ nomirusi, bet dvçsele vçl vçrpusi koka ðíirbâ.
7. K Pçtersons Raòíos. Jkr. 1901, VI, 34. LP, VII, I, 163, 15.
"Kâdu svçtvakaru, kad ïauþi bijuði visi pârnâkuði no pirts, divas svçtâs meitas tur iegâjuðas pçrties. Puisis, kuºam iegadîjies paðulaik iet gaºâm, dzirdçjis viòas tâ sarunâjamies. Viena: ""Vai, kâ man pierietçjuðas krûtis! Kad bûtu kâds bçrniòð, kas izzîstu!"""
"Otra: ""Tepat sçtâ sievai ir kusls bçrniòð, mâte patlaban guï, atgriezusi bçrniòam muguru, var pajemt un vçlâk atlikt atpakaï, bet no tam viòð paliktu dikti slims."""
"Pirmâ prasîjusi: ""Vai nav kâdas zâles, kâ paglâbt?"""
Ja mâte zinâtu, novârîtu budu kârkliòus un iedotu iedzert, teikusi otra.
Puisis sarunu pastâstîjis mâtei, kuºa slimo bçrniòu ar ðîm zâlçm izdziedinâjusi.
8. K. Pçtersons Raòíos. Jkr. 1901, VI, 34. LP, VII, I, 163, 17.
Reiz puisis noskatîjies, ka vecenîte iebâzusi kâda bçrna krekliòâ gruþus, nolikusi guïâ un pajçmusi sievas kuslo bçrniòu sev lîdz. Ienâkusi mâte, bet iemainîtais bçrniòð tik bïaujot un bïaujot. Pçdîgi puisis teicis, lai iedodot ðito bçrniòu viòam. Pajçmis un gribçjis krekliòu izkratît uz uguni. Te pienâkusi tâ pati vecenîte un atdevusi labo bçrniòu atpakaï.
9. K. Pçtersons Lîv-Bçrzç. Jkr. 1901, VI, 34. LP, VII, I, 164, 19.
"Vienai sievai bârmainîts bçrns pa to laiku, kamçr neviens nebijis istabâ. Neîstais bçrns vienmçr brçcis. Kâda cita sieva devusi padomu maziòo pçrt. Mâte iznesusi namâ un sâkusi ar rîkstçm kapât. Te izskrçjusi no aizkrâsnes vecene, saukdama: ""Ak tu maita tâda, es tavu bçrnu tik mîïi turu, bet tu manu peº un bïâvini!"""
Atdevusi mâtei bçrnu atpakaï.
10. K. Pçtersons Raòíos. Jkr. 1901, VI, 33. LP, VII, I, 164, 20.
Reiz kâdâs mâjâs visi ïaudis izgâjuði no istabas, palicis iekðâ tikai skroderis. Ðis redzot: ienâkot sieviòa ar pelçku villainîti apsegâ, pajemot no aizdurves slotu, aptinot ar bçrna drâniòu un ieliekot guïâ, aiznesdama kuslo bçrnu, kas tur gulçjis. Ienâkot mâte, slotas kâts tikai brçcot.
"Skroderis teicis: ""Padodat man to bçrniòu!"""
"Pajçmis un grasîjies uz sliekðòa nocirst galvu. Te pelçkâ sieviòa klât un sakot: ""Kâ jûs manu bçrniòu tâ brçcinât? Es jûsu tik labi turu! Tad ðe jûsu bçrns!"""
Atdevusi labo bçrnu atpakaï un pajçmusi savu.
11. K. Pçtersons Strîíenieíos. Jkr. 1901, VI, 35. LP, VII, I, 164, 21.
"Mâtei bijis iemainîts bçrniòð, kuºð nemaz neaudzis. Sieviòa kâda viòai iestâstîjusi, lai pakarinot pautu rovî virs ugunskura, apsçdinot bçrnu tuvumâ un pati ar rîkðu sauju kâpjot augðâm klausîties. Mâte dzirdot, ka bçrns sâkot runât: ""Simtu gadu jau esmu vecs, bet vçl nebiju piedzîvojis, ka rovî iekar pautu."" Mâte nu jçmusies bçrnu ðaust, kamçr atskrçjusi jumprava ar îsto bçrnu."
12. K. Pçtersons Raòíos. Jkr. 1901, VI, 35. LP, VII, I, 162, 14.
"Kâdiem vecâkiem bijis paaudzis bçrns. Mâte viòam reiz likusi uzlikt grâpîti namâ. Bçrns atbildçjis: ""Memm', es jau kâdu piecdesmit gadu vecs, bet tâdu grâpîti neesmu redzçjis."""
No tâdas atbildes mâte turçjusi savu bçrnu par muïíîti, un nezinâjusi, ko ar to iesâkt. Beidzot novedusi pie daktera, lai tâdam muïíîtim iedod ìifti. Bçrns sâcis bïauties. Te atskrçjusi svçtâ meita un sacîjusi, ka bçrns esot viòas. Pajçmusi savu bçrnu un aizgâjusi.
13. K. Pçtersons. Jkr. 1901, VI, 34. LP, VII, I, 162, 12.
Kuplajai Kuldîgâ bijis èetras nedçïas vecs bçrns, vçl nekrustîts. Vienu vakaru viòa kâ pa miegam manot, ka viens viòai kacoties pâri un prasot, lai dod bçrniòu audzinât. Svçtâ meita bçrnu jau bijusi saíçrusi pie gâlas un vilkusi ârâ.
14. K. Pçtersons. Jkr. 1901, VI, 34. LP, VII, I, 162, 13.
"Viena mâte iemîto nîkuïa bçrnu òçmusi trîs piektvakarus krietni velçjusi. Te atskrçjusi svçtâ meita un atdevusi pajemto bçrniòu atpakaï, teikdama: ""Es tavu bçrniòu tik mîïi turu, bet tu manu tâ velç!"" Iemîtais bçrns jâpeºot trîs piektvakarus uz istabas sliekðòa, tad svçtâ meita atnesot pajemto atpakaï. Vecajai Madei L. mâjâs bijis tâds iemîts bçrns: galva kâ piena spannis, resnâm lûpâm, platâm acim. Tâds bçrns esot arî K. saimnieces meita, kas izskatoties gluþi vecîga — tâda dzîslaina, krokaina — lai gan tai neesot vairâk par 20 gadiem."


#NAME?
"Laima (arî leitiski Laima, Laime) ir bijusi seno baltu likteòa lçmçja, jeb ar tautas dziesmas vârdiem runâjot: ""mûþa licçja"". Rakstos par seno prûðu mîtoloìiju gan tâdas dievîbas nav, bet viòiem ir bijis personas vârds ""Layme"", îpaðîbas vârds ""laeims"", bagâts, un apstâkïu vârds ""laimiskai"", bagâtîgi. Pçc ðâdiem piemçriem var iedomâties, ka minçtâ likteòa dieviete bûs bijusi arî prûðiem. Mûsu dziesmas, teikas, pasakas un mâòi daudzina arî trîs laimas, kuºas tautas dziesmas nosauc par Laimu, Dçklu un Kârtu. Trîs likteòa dievîbas ir bijuðas arî senajiem grieíiem (moiras), romieðiem (parkas), ìermâòiem (nornes) un èechiem (sudièkas), kâdçï var vçrot, ka rietumu Eiropâ ðîs trîs dievietes jau sen ir bijuðas pazîstamas un ir varbût mantotas jau no indoeiropieðu pirmtautas."
Ir mçìinâts trîs latvieðu laimas salîdzinât arî ar tâm trim vecenîtçm, kas pasakâ palîdz vienai tautietei vçrpt (Ârnes 501. nr.), bet ðî pasaka ir pie mums ieceïojusi no Vâcijas, kâdçï pçc tâs gan nebûtu jâpçtî latvieðu mîtoloìija. Vecais Lautenbachs lûkoja tuvinât latvieðu laimas grieíu moirâm, Laimu pielîdzinâdams Kloto, Dçklu Lachesei un Kârtu Atropai, bet bez tuvâkiem pierâdîjumiem. Turklât pçdçjie mîti pie grieíiem ir dzejnieku un prâtnieku izpuðíojumi. Kâ paði cilvçki, tâ arî viòu dievi pirmatnes laikos nebija dalîjuðies seviðíos amatos. To ievçrojot stingri neðíiºamâs laimas pie latvieðiem ir pirmatnîgâkas kâ minçtâs grieíu moiras, kas jau ir dalîjuðâs noteiktos amatos. Daþâs mûsu teikâs gan treðâ laima daþreiz vçl cilvçkam ïaunu, bet tas liekas vçlâks mîta paplaðinâjums. Tautas dziesmâs, kas vispârîgi ir uzglabâjuðas senâkus uzskatus, visas trîs laimas tiek piesauktas ar vienâdu mîlestîbu.
Latvieðu tautas dziesmâs Laima bieþi vien mainâs ar Mâºu, kas nav ðíiºama no kristîgas ticîbas jumpravas Mârijas. Zem ðîs Mâºas ietekmes Laimas nozîme ir stipri paplaðinâjusies, kâdçï arî tautas tradicijâs Laima tiek bieþâki pieminçta kâ citas pagânu laiku dievîbas. Bieþi vien Dievs sarunâjas ar Laimu, spriezdami par cilvçku dzîvi. Teikâs un pasakâs gan Laima parasti tikai nolemj, bçrnam piedzimstot viòa likteni, un retâki vçl aplaimo savus mîluïus ar bagâtîbu. Tautas dziesmâs turpretî viòas darbîba ir plaðâka. Laimas tur seviðíi gâdâ par dzemdçtâjâm, rûpçjas par jaunu meitu precîbâm un viòu godîgu un tikumîgu dzîvi. Kâ jau likteòa dievîba Laima nevçl vis cilvçkiem tikai labu, bet arî ïaunu un liek tiem daþreiz âtri mirt. Daþâs teikâs Laima, lîdzîgi Vilcei ir jau tuvinâta velnam.
"Bieþi mûsu rakstos tika daudzinâts, ka arî Mâºa esot seno latvieðu dievîba no pagânu laikiem. Tâds vçrojums nesaskan ne ar mîtoloìijas, ne ar vçstures, ne ar valodniecîbas datiem. Mâºa tiek bieþi vien saukta arî par ""svçtu Mâºu"", kâdu epitetu nekad nepieliek pagânu dievîbâm, kâ jau ir izskaidrots iepriekðçjâ nodaïâ. Turpat ir citçta cita tautas dziesma, pçc kuºas vârdiem Mâºas dçls esot ""Jçzus Kristus"". Vçl kâda tautas dziesma piemin, ka ""mîïâ Mâra"" esot ""piedzimusi ceturtdienas vakarâ"". Tas ir no Vâcijas ienâcis mîts par jumpravu Mâriju. Par pagânu dievîbâm nav ziòu, ka tie bûtu piedzimuði, tâpat kâ pagânu laikos latvieðiem vçl nebija arî ceturtdienas. Mûsu zemi dziesmâs sauc arî par Mâºas zemi, kâdu nosaukumu deva Livonijai vâcu iekaºotâji. To vârdu pazîst arî igauòi (Maarja maa). Tad daþi domâ, ka Mâra esot jûºas dieviete, kas vedama sakarâ ar kursenieku vârdu ""mare"". Bet nu kursenieku izrunâ ðim vârdam ir îss ""a"". Arî jumpravu Mâriju vidus laikos sauca par ""jûºas zvaigzni"" (stella maris). Ir vçl daudz tâdu liecîbu pret minçto hipotçzi, bet ðai îsâ ievadâ nevaram iedziïinâties visos sîkumos."
== Laima.
1. Celmiòu Kârlis Lubânas Nagliòos. M. Celmiòa kr.
Laimes, kâ veci ïaudis stâsta, esot trîs. Pirmâ laime vçlot cilvçkam tikai to labâko, otra labu un treðâ tikai sliktu, un ko ðâs laimes sakot, tas uz mata notiekot. Vecos laikos, kad vçl dievi pa zemes virsu staigâjuði, varçjis ikkatrs, kuºð tikai gribçjis, zinât savu vai arî cita likteni, tik vajadzçjis noklausîties, ko dievi savâ starpâ runâjuði.
Piezîme. Dievi ðai teikâ bûs ieviesuðies vai nu no teicçja, vai arî no uzrakstîtâja prâtoðanas, kâ tas jau ir izskaidrots ðâs grâmatas sâkumâ, runâjot par Dieva nozîmi latvieðu mîtoloìijâ. P. Ð.
2. Marta Kerzuma no E. Muþikas Rîgâ.
"Reiz viena meita gâjusi pa ceïu un skaitîjusi. Braucis gaºâm viens kungs un prasîjis, ko viòa skaitot; viòa atbildçjusi, ka skaitot, cik podu linu viòa varot savçrpt pa dienu. Kungs prasîjis, cik tad viòa varot savçrpt; viòa teikusi, ka desmit podu varot savçrpt pa dienu. Kungs teicis, lai nâkot viòam lîdz uz pili, un ja viòa varçðot savçrpt desmit podu linu pa dienu, tad viòð ðo precçðot. Labi, meita aizbraukusi viòam lîdz uz pili. Kungs licis kalpiem sanest vienâ istabâ desmit podu linu, un nu meitai bijis jâvçrp. Viòai palicis bailes un sâkusi raudât. Tad ienâkuðas trîs laimes un prasîjuðas: meitiò, ko tu raudi? Meita izstâstîjusi savu nelaimi. Laimes apjçmuðâs viòai palîdzçt savçrpt. Vienai laimei bijuði gaºi pirksti, otrai lielas lûpas un treðai briesmîgas krûtis. Kad lini bijuði savçrpti, laimes aizgâjuðas un likuðas meitai viòas uzlûgt uz kâzâm. Kungs sarîkojis lielas kâzas; atnâkuðas arî trîs laimes uz viòu kâzâm. Kungs prasîjis, no kâ viòâm esot tie gaºie pirksti, lielâs lûpas un briesmîgas krûtis. Laimas viòam izskaidrojuðas: ""Gaºie pirksti nâk no dzijas turçðanas, lielâs lûpas no dzijas slapinâðanas un briesmîgâs krûtis no lielas sçdçðanas."" Kungs, to dzirdçdams, ka tas viss ceïas no vçrpðanas, tâdçï vairs nelicis savai jaunai sievai vçrpt. Un viòi abi dzîvojuði ïoti laimîgi."
Piezîme. Sal. V sçjuma 31. numura pasakas (469. — 482. l. p.). P. Ð.
3. Jânis Greblis no 78 g. v. Mâras Upîtes Aizkraukles pagastâ.
Sen, sen vecos laikos Laime staigâjusi pa zemes virsu un bijusi visiem saredzama. Viòai bijis viens bçrns, bet tas pats pasaulç pazudis. Laimei bijis bçrna ïoti þçl un ilgu laiku nerâdîjusies ïaudim. Tad Laime beigâs nolçmusi bçrnu pa pasauli meklçt rokâ. Laimei bijusi tikai viena acs, un tâ pati atradusies virs galvas. Lai varçtu aplûkot katru cilvçku, vai tas ir viòas bçrns vai ne, tad tas bijis jâpaceï virs galvas.
Laime staigâjusi pa pasauli un kuºu cilvçku satikusi, to cçlusi virs galvas un skatîjusies, vai nav viòas bçrns. Ja viòa redz, ka tas nav viòas bçrns, tad âtri laiþ zemç, kâ sviestin nosvieþ. Kad Laime kâdu ceï uz augðu, lai apskatîtu, tad tam iet labi, bet kad laiþ zemç, tad iet slikti. Vçl ðobaltdien Laime staigâ pa pasauli un meklç savu bçrnu, tikai tagad viòa ir neredzama.
4. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vienai kalpa sievai piedzimusi meitiòa. Kad meitiòa dzimusi, tad Likteòa lçmçja stâvçjusi aiz pirts durvim un meitiòai novçlçjusi viòas likteni. Vecmâte dzirdçjusi lçmçjas vârdus un kad viòa ienâkusi iekðâ, tad stâstîjusi mâtei: viòas meitiòa esot novçlçta ðâs mâjas saimnieka dçlam. Saimnieka dçls ar bijis paðlaik pirts istabiòâ un visu dzirdçjis. Viòð bijis tad gadi astoòi vecs.
Nç, neòemðu vis tâdu melnu kovârnçnu, teicis saimnieka dçls un izskrçjis no pirts istabiòas.
Meitene augusi un bijusi jau pieci gadi veca. Arî saimnieka dçls bijis krietni vien paaudzies. Reiz viòð kalpa meitenei tîði pârsitis galvu, lai tâ nomirtu un nebûtu viòam jâprecç. Viòð nebijis vis vçl aizmirsis vecmâtes vârdus.
Nu es bûðu no viòas vaïâ, nodomâjis saimnieka dçls. Meitene nenomirusi, bet izveseïojusies. Uz galvas tik bijusi liela rçta, kas palikusi visu mûþu. Pçc tam Likteòa lçmçja tos izðíîrusi. Pagâjuði gadi. Ne saimnieka dçls zinâjis, kur tagad atrodas kalpa meitene, nedz arî viòa zinâjusi, kur tagad dzîvo viòai novçlçtais.
"Saimnieka dçls bijis jau liels un vecâku tam vairs nebijis ðai saulç. Viòð aizgâjis uz pilsçtu dzîvot. Pilsçtâ viòð iepazinies ar smuku meitu. Viòi samîlçjuðies un apprecçjuðies. Reiz jaunâ sieva teikusi: ""Paieskâ man galvu. Man galvâ iemeties niezçtâjs."""
Vîrs ieskâjis sievai galvu un ieraudzîjis lielo rçtu.
Sieviò. kas tâ tev par rçtu? viòð prasîjis tai. Sieva stâstîjusi, ka viòu Likteòa lçmçja esot novçlçjusi saimnieka dçlam par sievu, tâ runâjuði viòas vecâki. Bet saimnieka dçls par to noskaities un reiz tai pârsitis galvu, gribçdams to nosist. Tâ esot tâ rçta.
Tad jau tas ir mans darbs, teicis vîrs. Tâ arî bijis.
Piezîme. Sal. vçl pasakas par nolemto lîgavu (X sçjuma 51. n-ru) un par nolemto znotu (X sçjuma 49. n-ru). P. Ð.
5. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 122, 93.
"Viens bagâtnieka dçls vienmçr guìçjâs, ka nevarot laimîgs bût. Viòam tçvs atdevis pili, atdevis milzumu naudas, bet tas viss nekâ nelîdzot. Beidzot tas apòemas pasaulç laimi meklçt. Iet, iet, kamçr nonâk pie krusta ceïa. Ilgi viòð domâ, kurð ceïð no ðiem abiem bûtu laimîgâks. Te piestâjâs nejauði sirma vecenîte — tâ bijusi pati Laimes mâte — un prasa: ""Jaunekli, ko tâds domîgs?"""
Iznâcu laimi meklçt, bet nezinu, kuºð ceïð no abiem labâks!
Nâc man pakaï, pa ðo ceïu, tad nenoþçlosi!
Labi, viòð paklausa. Iet, iet lîdz vçlam vakaram — ceïð nobeidzas pie ïoti nabadzîgas bûdiòas.
"Nu, jaunekli, vai bûsi radis tâdâ lupatu bûdâ pârgulçt? ""Man viena alga, vai lupatu bûdâ, vai pilî!"""
Nu, tad labi — iesim iekðâ!
"Ieiet iekðâ: bûdiòa pçdîgi nabadzîga. Sirms vecis saòem viesus un pasaka savai meitiòai, skaistai kâ rozîtei, lai apgâdâjot viesim vakariòas. Meita ienes putru no prieþu mizâm, ûdenî vârîtu, ienes maizi no egïu sveíiem un samaltâm prieþu mizâm ceptu, un tad aicina viesus pie galda. Çdot vecâ ceïa biedrene jauneklim prasa: ""Nu, vai neîgnçjies no ðîs barîbas?"""
Ko tur îgnçties, ko tur neîgnçties? Barîba paliek barîba, bet pati nesçjiòa skaista bijusi, skaista paliks!
No rîta veèiòa bija pazudusi, bet jauneklis, tagad pats ceïu zinâdams, bildina skaisto meiteni, apprec un dzîvo tik laimîgi, ka ne savu mûþu vairs nebija jâiet laimes meklçt.
6. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 123, 94.
"Vienam saimniekam aiziet zirgs postâ. Viòð sagrabina savu beidzamo grasîti un iet uz tirgu jaunu zirgu pirkt. Uz tirgus zirgu diezgan, bet neviens nav tik lçts, ka varçtu ar savu naudas mazumiòu nopirkt. Pienâk vakars, saimnieks bçdîgs — zirga nekâ. Te piestâjas pie bçdîgâ saimnieka sirma vecenîte un saka: ""Nebçdâjies, tu zirgu pirkdams, meklçsi savu pazuduðo mâsu un caur to tiksi laimîgs!"""
"Veèiòa pazûd un saimnieks poð uz mâju, lai nakts neuzbruktu. Uz ceïa tam piestâjas otra vecene; tâ bijusi tâ ragana, kas viòam zirgu nobûrusi. Ðî sasit rokas, tek saimniekam pretim un brînâs: ""Vai, brâlît, kur tad tu te gadîjies? Es esmu tava pazudusî mâsiòa! Re, ka nu reiz satikâmies! Nâc pie manis pârgulçt, jo dzirdçju, ka tev zirdziòð aizgâjis postâ un tâdçï, kâjâm staigâdams, bûsi nokusis!"""
"Saimnieks tic un iet vecenei lîdz. Ragana to apguldina uz kûts augðienes un domâ savâ ïaunâ sirdî saimnieku nomaitât, lai ir vçl to naudu, ar ko nodomâjis citu zirgu pirkt, savos nagos dabûtu. Tâ uztaisîjusi guïas vietu un slepenu lûku. Kâ nu saimnieks nakti grieþas uz otriem sâniem, tâ lûka atsprâgst vaïâ un gulçtâjs iekrît dziïâ alâ, taisni trijiem velniem virsû. Velni to sagrâbj aiz èupra un velk uz kapsçtu lîdz, lai palîdzçtu lîíu pagrabu apzagt. Velni iesien saimnieku virvç, ielaiþ pagrabâ un tad saka tâ: ""Te vakar paglabâja íçniòð savu meitu. Viòai vajaga bût daudz zelta gredzenu, paòem tos un uznes mums!"""
"Saimnieks ielaiþas pagrabâ, bet viòam netîk lîíi apzagt. Viòð âtri apdomâjas un saka tâ: ""Mçs esam atnâkuði par vçlu, citi mums aizsteiguðies priekðâ un visus gredzenus nomaukuði!"""
Velni tâdas atbildes nebija gaidîjuði, saðutuði tie aizcçrt pagraba durvis un aiziet, pamezdami saimnieku tur iekðâ. Nabadziòð nu vçl lielâkâs bçdâs nekâ jebkad. Te uz reizi dzird: nâk atkal trîs citi velni gredzenus zagt. Tie iesien vienu velnu virvç, ielaiþ pagrabâ, lai nu zagtu. Saimniekam tîri kâjas trîc, kad tik ðie viòu neieraudzîtu. Bet kamçr velns virvç zemç laiþas, saimnieks sasit plaukstas un iekliedzas kâ gailis. Viens divi tie atrauj savu biedru atpakaï un laiþ ïekas vaïâm. Pagraba durvis paliek vaïâm, visa velna nauda, kâdi pûri trîs, aizmirstas kapsçtâ. Saimnieks nu ietaisa virvç lenci, aizmet aiz durvju kliòía un izvelkas ârâ. No rîta tas nopçrk jaunu zirgu un brauca trîs reizes naudai pakaï, kamçr to saguva.
Tâ nu Laimes mâmuliòai bija pilnîga taisnîba.
7. V. Visocka no Z. Rasnâs Sakstagala pag. Latvju kultûras kr.
"Seò — senejûs laikûs guoja vîns jauneklis meklçt sev laimes. Jis beja atstuots vîns pats, juo vacuoki nûmyra. Bet sâtâ jis nagribçja dzeivuot un tai izguoja staiguot pa pasauli. Ît jis dînom, ît naktim, beidzût îraudzçja uz ceïa vecîti. Tys suoka juo lyugt îdût jam kaidu nabejis drçbi un nûmozguot jû nu dubïim. Jauneklam palyka þâl vecîða, jis atdevja sovu mçteïi un steidzjâs uz alûtiòu pçc yudeòa, ar kû vecîti atspierdzinuot un nûmazguot. Atpakaï nuokût jauneklis breinojuos, ka vecîða tur vairuok nabeja, bet tymâ vîtâ sçdçja smuka meitiòa, kuras vainags speidçja, kai saule. Meitiòa teicja: ""Nasabeist, jaunekli, esmu tava laime, kû gribi prasi, es vysu izpiïdîðu, jo vecîts tys beja Dîvs, kurs atsyutîja mani tev ceïu paruodît."""
"Radzu, ka tev loba sirds, atbiïdçja jauneklis, ""bet kû lai es, nabogs, prosu? Jo vari îdût maò zuoles, ar kurom es varçðu sovu nûskumuðû sirdi mîrinuot un prîcinuot."""
"Labi, pasacîja meitiòa un îdevja jam zuoles. ""Ðe tov zuoles. Kad izdzersi vînu pilîni, tovas bâdas un ryupes nu tovas sirdis aizbçgs, bet naizlîtoj ðû duorgû montu dçï sevis vîn. Pasaulî daudz taidu cylvâku, tuopçc vajag arî jîm paleidzçt!"" pasacîja meitiòa un pazuda."
"Jauneklis ar zuolem guoja tuoïuok. Ît un redz: sçd ubogs un raud. Jauneklis pîguoja kluot un suoka vaicuot: ""Kuopçc tu raudi?"""
"Ubogs atbildçja: ""Nûmyra muna vînîguo meitiòa, nazynu, kû lai daru nu tik lelom suopem!"""
"Bet jaunekïam nasagribçja jam dût zuoïu, jo jam paðam cîði tuos zuoles patyka. Un jis aizguoja tuoluok. Bet ubogs guoja vys jam pakaï un lyudzja, lai jauneklis paleidz, jo var. Jaunekïam palyka dusmes, jis pajçmja akmeòi un svîdja ubogam. Verâs: uboga nav, bet tur stuov malna vaca meita un runoj: ""Tovas zuoles vairuok nadar, jo tu naizpiïdçji tuo, kû apsûlçji gaiðai meitiòai."""
Tûlaik jauneklis saprota, ka beja aizmiersis par tû, kû meitiòa teicja. Suoka rauduot un lyugt vacuos meitas, bet arî tei vairuok nabeja un nu lelom þâlobom jauneklis tur pat nûmyra.
8. A Lerchis-Puðkaitis no 76 g. v. Kaspara Èipiòa Dþûkstç. LP, VI, 187, 15, 1.
"Reiz viens saimnieks braucis Rîgâ ar rudzu miltiem. Bijis ziemas laiks un labi salis. Te ceïâ piestâjusies balta sieviete ar basâm kâjâm un lûgusies, lai jel nopçrkot viòai kurpes. Saimnieks atteicis: ""Kur te ceïa malâ kurpes òemðu? Bet, ja man Rîgâ labi vedîsies — nopirkðu gan."""
"Labi. Ðis nu sâcis atkal braukt, bet sieviete neatstâjusies vis vairs: pçdu no pçdas vezumam pakaï. Aizbrauc Rîgâ, attaisa maisus tirgû, apskatîsies — kas ir — maisos gadîjuðies smalkâkie bîdelçti kvieðu milti. Un kamçr ðis tur izbrînosies, sieviete pienâks tuvâk, sacîdama: Nebrînies tik ilgi, paskaties, kas tur pircçju salasîjuðies, sâc tikai pârdot!"""
Pagrieþas — jâ: viens pircçjs turpat aiz muguras jau iesola 7 rubïi pûrâ. Un tâ nu saimnieks pârdevis vezumu itin âtri un dabûjis pasauls naudas.
"Beidzot nopircis labas kurpes un tencinâdams iedâvinâjis baltai sievietei. Tâ paòçmusi kurpes un nozudusi kâ ûdenî. Mâjâ saimnieks teicis: ""Tâ tad man ðoreiz vedâs Rîgâ, ka vedâs. Satiku Laimu ceïâ — kâ tad arî nevedîsies?"""
9. Juris Bçrzaunes Zîdaros, 1865. g., A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 999, 150.
"Kâdreiz trîs meitas gâja uz meþu lûkot (lûkus plçst). Ðâs nu tik ilgi lûkoja, kamçr katrai bija laba nasta lûku. Nu viòas taisîjâs uz mâju iet, bet izstaigâjâs krustâm, ðíçrsâm pa meþu — nevarçja un nevarçja vairs ceïa atrast: bija apalojuðâs. Uznâca tumsa un nu neredzçja vairs nekur iet. Pçdîgi atrod tur meþâ vienu lielu akmeni un norunâ, visas trîs, ka tur pa nakti jâguï. Bet nu neviena negrib malâ gulçt — visas trîs grib vidû. Citâdi netiek — viòas met þerbus un nu arvienu vienai krît vidû gulçt. Tâ visas trîs saguïas. Bet vçl labi nav apguluðâs — dzird turpat, necik tâli meþâ, vienu briesmîgi rupjâ balsî runâjam un sakâm: ""Kas vidû, tas man; kas malâ, tas Dievam!"" Nu viòas, visas trîs sabijuðâs, saceïas kâjâs un nezin, ko nu darît. Nu vairs negrib neviena vidû gulçt. Vispçdîgi sagudroja cita citas galâ gulçt ap to akmeni, tâ ka akmens vidû paliek. Labi, — tâ viòas apguïas un guï lîdz rîtam. Rîtâ pieceldamâs atrod, ka lielais akmens no vidus pazudis; briesmîgi liela bedre vien tikai tai vietâ palikusi."
10. K. Blaus Çrgïos. LP, V, 82, 17, 2.
"Vienai meitiòai dzimstot Laima nolçmusi ilgu, pagrûtu mûþu un vecuma galâ pie tînes osas pakârties. Tâ arî bijis: sasniegusi lielu lielu vecumu, bet cauru mûþu nekâdas prieka dienas nebija piedzîvojusi. Reiz sirmâ þçlojusies Dievam: kâdçï viòai tâds mûþs? Dievs atteicis: ""Nevaru palîdzçt, prasi Laimai!"" Nogâjusi pie Laimas, Laima atbildçjusi: ""Kas lemts, tas lemts!"" Ne ilgi pçc tam vecenîte gâjusi klçtî; te aizíçries diegu gabals (tîtavâs netîts gabals) aiz tînes osas un ðî nespçkâ tur mudþinâjusies, mudþinâjusies, kamçr samudþinâjusies pavisam un pakârusies."
11. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.
Vienam bagâtam tçvam ar mâti bijis viens vienîgs dçls, bet Laime viòam nolçmusi, kad tas bûðot divdesmit gadu vecs, tad pçrkons viòu nosperðot. Tçvs viòam uztaisîjis dzelzs pili un licis dçlam, lai tas tur dzîvotu, ka pçrkons viòu nevarçtu nospert. Reiz gadîjies, ka tçvs ar mâti nebijuði mâjâ un dçls izgâjis no pils ârâ. Sacçlies liels pçrkona negaiss un nospçris to dçlu.
Piezîme. Sal. X sçjuma 51. numura 1. — 4. pasaku. P. Ð.
12. Celmiòu Kârlis Lubânas Nagliòos. M. Celmiòa kr.
"Vienâ krogâ iebraucis tirgotâjs, tai paðâ brîdî, kad krodziniecei bçrniòð piedzimis. Tirgotâjs atsçdies dzirdot, ka laimes iegâjuðas krogâ. Pirmâ laime sacîjusi: ""Lai aug ðis bçrniòð gudrs un bagâts!"" Otrâ: ""Lai aug ðis bçrniòð tçvam un mâtei par prieku!"" Treðâ turpretim: ""Lai ðis bçrniòð septiòi gadi vecs, naktî pulksten 11, noslîkst dziïajâ akâ, kas kroga pagalmâ!"" Tirgotâjs, gribçdams puisçnu no nâves glâbt, pieòçmis viòu par krustdçlu, bet it nevienam nesacîjis, ko laimes runâjuðas. Kad tie septiòi gadi pagâjuði, tad tirgotâjs atbraucis uz krogu un aizsitis aku ar âdu cieti, aizbultçjis visas durvis un pats palicis pie uguns nomodâ, bet nevienam nesacîjis, kâdçï viòð to dara. Bet tirgotâjam uznâcis tâds miegs, ka nevarçjis noturçties un aizmidzis. Rîtâ atmodies, skrien uz aku skatîties un atron puiku uz âdas nomiruðu."
Piezîme. Sal. X sçjuma 52. numura 10. un 11. pasaku, kâ arî vçl èetrus sekojoðos piemçrus P. Ð.
13. Celmiòu Kârlis Lubânas Nagliòos. M. Celmiòa kr.
Viens puisis dzirdçjis, ko tâ treðâ laime sacîjusi: ka viòu tanî dienâ un tanî stundâ melna èûska uz pagalma nokodîðot. To divu citu laimju spriedumus, vai nu viòð nav dzirdçjis, vai arî tie ir aizmirsti. Puisis nu pavçlçjis tanî dienâ pagalmu tîru un tîru slaucît, un pats stâvçjis vienmçr klât, lai melnâ èûska netiek uz pagalma. Pagalms ticis tik tîrs noslaucîts. ka it neviena gruzîða nevarçjis redzçt. Puisis, uz istabu iedams, ieraudzîjis apdeguðu pagalîti, piegâjis, spçris ar kâju i nomiris, jo bijusi melnâ èûska, kas no debesim par apdeguðu pagalîti nokritusi.
Piezîme. Sal. X sçjuma 51. numura 5. pasaku (467. l. p.). P. Ð.
14. Kârlis Skujiòa no M. Blodziòas Smiltenes pag. 
Viens tçvs sava dçla dzimðanas naktî nosapòoð, ka dçlam bûðot uz akas jâmirst.
Tçvs to sapini atminçð un, kâ vien mâcçdams, dçlu no akas sargâð. Kad dçls pieaudzis, tad tçvs domâð, ka nu visas briesmas pâri. Bet te, kâdu dienu dçls atsçdies uz akas un nomiris.
15. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.
Vienai sieviòai piedzimis bçrns. Pie viòas nu atnâkusi no kaimiòiem kâda labdare, kuºa teikusi, ka bçrnam pçc tik un tik gadiem bûðot jânoslîkst akâ. Noliktâ dienâ uzlikuði akai vâku, lai bçrns tur nekâ nevarçtu iekrist. Pçc kâda brîþa bçrns pazudis un pçdîgi to atraduði uz akas vâka nomiruðu.
16. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.
Viena mâte redzçjusi sapnî, ka viòas bçrns noslîkðot. Viòa nu to sargâjusi no visiem ûdeòiem un akai uztaisîjuði vâku. Kâdu dienu mâte atradusi, ka viòas bçrns uz mutes iekritis ûdens peïíîtç pie akas un bijis noslîcis.
17. J. Bajâris Meòìelieðos. LP, V, 82, 17, 1.
"Viens saimnieks gâjis ar nestavâm uz upi un notâlumâ dzirdçjis upç saucam: ""Laiks jau klât — tas cilvçks vçl nav nâcis!"" Nodomâjis: diezin, kas tur varçtu saukt? Te paðu laiku brauc sveðs puisis pa ceïu un lûdzas: vai nevarot atvçlçt pie spaòòiem nodzerties? ""Kâlab ne, ciemiò — dzer, cik tîkas!"" Puisis nodzçries un — brînumi, tavi brînumi! — tûdaï nomiris, it kâ indevi bûtu iekampis."
"Puisim bijis lemts ûdenî noslîkt; bet viòð tîðâm izvairîjies no ûdeòiem, tâdçï nomiris ûdeòa malâ dzerdams. Ko Laima katram dzimstot nolçmusi, no tâ nevarot izbçgt."
Piezîme. Lîdzîga teika ir arî tepat par Ûdens-mâti. P. Ð.
18. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 49, 51.
"Katram cilvçkam savâda laime: vienam biðu laime, tam padodas bites; otram uz zirgiem laime, viòam padodas zirgi; treðajam mâju laime, viòð tanîs mâjâs dzîvo pârticis; un kam viòas (laimes) nav, tas var uz deguna krist, arî nekur netiks; jo kâdçï — ja tas tâ nebûtu — tanîs paðâs mâjâs tçvs dzîvojis pârticis, dçls iznîka, lai gan nekâds tçrmanis nebija. Daþam atkal Laimes mâte gulot aizmiguli. Tâ vienam saimniekam nemaz dzîvç neveicies. Te — kas ir — vienreiz gâjis pa lauku un ieraudzîjis pie akmeòa. aizmiguðu sievieti Viòð uzmodinâjis sievieti un tâ bijusi viòa laime. No tâs dienas dzîve plaukusi acim redzot."
19. A. Lerchis-Puðkaitis no R. Vulfa Dþûkstç. LP, VII, I, 361, 3.
"Kad es biju puika, tad reiz darbodamies gar akas vindu, atlçju akâ izvilkto ûdeni atpakaï. Mâte, to redzçdama, mani kûla, sacîdama: ""Kâ tu vari ûdeni liet akâ atpakaï — pieliesi Laimas mâtei acis — nost no akas!"" Tâpat tâ barâs, ja meitas ûdeni pa logu lçja laukâ — arî tad Laimai pielejot acis."
Piezîme. Ðeit Laima ir samaisîta ar Ûdens-mâti. P. Ð.
20. Skolniece Elvîra Priediòa no 79 g. v. L. Andersones no Stendes pagasta.
Stendes pagastâ ir liels akmens, kur daudzreiz redzçti spoki, viens redzçjis to, otrs to, bet par paðu akmeni stâsta sekojoðo.
Divas sievas, Grieta un Anna, gâjuðas uz baznîcu. Laiks bijis apmâcies un kuºu katru brîdi bijis gaidâms lietus, sievas steiguðâs, jo gribçjuðas izbçgt no lietus.
Citkârt jautrâs sievas bijuðas klusas un abâm sirds bijusi grûta, kâ ko ïaunu paredzçdamas.
Anna apstâjusies un skatîjusies, cik tâlu vçl lietus mâkonis, bet uzreiz aiz bailçm iekliegusies, jo liels pelçks mâkonis bijis tieði viòâm uz galvas un tik zemu, ka ar roku varçjuðas sasniegt. Anna bailçs sâkusi bçgt un, gabaliòu paskrçjusi, skatîjusies, kur tad Grieta, ka nedzirdot skrejam.
Anna skatîjusies acis burzîdama, bet Grietas tomçr nav varçjusi ieraudzît, ceïa malâ bijis tikai liels pelçks akmenis — agrâk tâ tur nebijis — un arî tumðais mâkonis bijis pazudis.
"Te — kur bijis, kur nebijis — gadîjies uzreiz pelçks vîrs un sacîjis Annai: ""Ko jûs kliedzat un brînaties, tas jau viòas liktenis, viòa pie tam pati ir vainîga. Nevajadzçja, ðorît uz baznîcu ejot, domât, ka lûgs Dievu, lai uz viòas kapa, kad viòa nomirs, uzliek akmens krustu, un viòas vçlçjumu piepildîja."""
To sacîjis vîrs atkal pazudis. Bet Anna steigusies uz baznîcu, pielûgt Dievu, lai tas viòas vçlçjumus nepiepilda tik neþçlîgi kâ Grietai.
Kad ïaudim tas nâcis zinâms, tie labprât apgâjuði akmenim apkârt ar lîkumu un neaizkâruði to. Arî tagad akmens stâv neaiztikts, apaudzis ar biezu sûnas kârtu.
21. Andrejs Vaskis Tukumâ.
"Viena nabadzîte nekad par dabûto dâvanu nebuèojusi lielmâtei roku, pat paldies neteikusi. Tikai nosacîjusi: ""Nekas, lielmât, dariet visu ko darîdami, dariet paði sev; dariet laba — paði sev, dariet ïaunu — paði sev!"" "
"Lielmâte domâjusi: laikam dâvana par mazu. Nopirkusi kleitu un iedâvâjusi nabadzîtei. Tas pats. Lielmâte nu saskaitusies un nolçmusi nabadzîtei tâdu nepateicîbu atriebt — nozâïot to. Likusi cepçjam izcept mazu kukulîti maizes, ko iedot nabadzîtei. Lielmâte maizi sazâïojusi un kad atkal atnâkusi nabadzîte, iedevusi to viòai. Nabadzîte atkal saka to paðu: ""Nekas, lielmâmiò, dariet visu ko darîdami — dariet paði sev; dariet labu — paði sev, dariet ïaunu — paði sev!"""
"Pa ceïam nabadzîte satiek lielmâtes dçlu, tas bijis medîbâs nomaldîjies un trîs dienas neçdis. Jaunais lielskungs prasot nabadzîtei, ja ðai kas esot, lai iedodot ðim ko çst. Nabadzîte arî neatsaka un iedod lielskungam lielmâtes dâvâto kukulîti. Tas par to ïoti priecîgs un solâs nabadzîtei mûþâ visu daudzkârt atlîdzinât. Jaunais lielskungs sâk kâri çst, bet te tas slims nokrît pie zemes un drîz vien nomirst. Nabadzîte steidzas uz muiþu un ziòo lielmâtei, kâda nelaime notikusi ar viòas dçlu. Tagad tik lielmâte sapratusi nabadzîtes vârdus: ""Dariet visu, ko darîdami — dariet paði sev; dariet labu — paði sev, dariet ïaunu — paði sev."""
22. Stanislavs Rasnacis Daugavpils Kolupç. J. Rupjâ kr.
"Vysim ubogim ir parodums puotorus skaitçt, bet vîns ubogs puotoru vîtâ sacçja ðûs vuordus: ""Dor labi, labi atrassi."" Tagad itis ubogs staigoj pa pasauli un kad kas îdûd kalâdu, tikai pasoka: ""Dor labi, labi atrassi."" Ubogs, staiguodams pa pasauli, îguoja vînâ muiþâ pi kundzes un soka: ""Dor labi, labi atrassi."" Kundzes veirs beja aizbrauc's tuoïi kur tur pa kuodom dareiðonom. Juo sîvai itis ubogs napatyka, kam jis tai soka: ""Dor labi, labi atrassi,"" bet Dîva nalyudza. Sîva dûmoj: ""Pagaid, ubog, tu man te narîsi, kai suns, es tev izcepðu kukulîti ar trucekòom un tu nûmiersi!"" Sîva tû dareja: izcepe kukulîti vydâ ar trucekòom un atdeva ubogam. Ubogs, nikuo slykta nadûmuodams, pasoka sovus vuordus: ""Dor labi, labi atrassi,"" un aizît pa ceïu. Ceïâ sateik tuos sîvas veiru. Veiram cîði çst gribçjas, jis prosa nû uboga, lai îdûdût maizys kaidu kymûsu. Ubogs sacçja: ""Man jir tovas sîvas dûts kukulîts."" Kungs cîði prîceigs palika, pajçma kukulîti, suoka tû çst un par raizi nûkrita. Juo bîdri, tû radzâdami, deve zinuot uradòikam un sajçme cîti tû ubogu. Ubogs pasacçja, ja jam kukulîti asût kunga sîva davuse un apsapraudova. Sîva, dabovuse par tû zinuot, atzyna tûs vysus vuordus, kurus ubogs saceja."
"23. J. Bankins, ""Ðis un tas"", I, 1872, 38."
"Kalpa puisis Jeðka iemîlçja bagâta saimnieka meitu Aòòuku. Tas reizu uz viòu sacîja: ""Vai dzi, Aòòuk'! Es pats nezinu, Dievs to zina, kâ tu man ïoti patîc, un es no visas sirds tevi mîlçju. Es tevi labprât precçtu, ja tavs tçvs bûtu ar mieru; bet es domâju, ka viòð to nekad nepaïaus, jo tu esi bagâta un es nabags. Ko tu domâ, vai tu gan nâktu pie manis?"""
Nu, tu gan esi visâdi labs puisis un raþans cilvçks, un tu man itin labi patîc, tâdçï man nekas nebûtu pretî, runâ tik ar tçvu! 
Ne, ne! to nemaz neuzdrîkstos darît, viòð tai atbild.
Reizu Aòòuka taisâs iet uz lauku. Ðie norunâ, ka Jeðka tai ies vakarâ kâdu gabalu pretî. Riktîgi, tas krçslâ aiziet, satiekas ar to ceïâ un ir priecîgs ar savu mîïu zeltenîti parunâties, bet bçdîgs par to, ka tam nekâdas cerîbas nav ðo dabût par sievu, tâpçc ka ir tukðs un nabags. Tâ noskumuði dundodami, abi nâk uz mâju. Bet netâlu no mâjas Jeðkam kâja atsitas pret kaut ko. Viòð aptausta un atrod smagu kasti. Pçdîgi kasti labi aplûkojis, uziet tur naudu iekðâ, desmit tûkstoð rubïu zelta naudâ.
"Tas nu iet droðs pie Aòòukas tçva un sâk uz ðo runât: ""Mîïais papa! Es mîlçju jûsu Anniòu; lîdz ðim biju ubags un tâpçc neuzdrîkstçjos jûs bildinât, bet tagad esmu bagâts, jo kâ paða Dieva nolikts, dabûju veselu lâdi naudas, un nu lûgtu jûsu meitu par sievu."""
"Tçvs tam atbild: ""Redzi, ka jûs abi mîlçjaties un gribat precçties, to nemaz jums neliedzu darît, bet tagad vçl ne, jo atrasta nauda tev nepieder. Nogaidi gadu un seðas nedçïas, un lai mâcîtâjs pa tam sludina baznîcâ; ja par to laiku neviens neatradîsies, kas pçc naudas meklçtu, tad tu to varçsi paturçt."""
Gads un seðas nedçïas paiet, bet neviens pçc naudas nemeklç. Jeðka ar Aòòuku dzeº kâzas, nopçrk par dabûto naudu muiþiòu un dzîvo kâ jau laikam kungi. Ar laiku tiem piedzem trîs bçrni, no kâ tiem prieks un laime jo itin liela.
"Pçc desmit gadiem divi kungi brauc ar pasti pa to paðu lielceïu; tikko ðie tiek tai vietâ, kur Jeðka toreiz naudas lâdi bija atradis, tiem nolûzt vâìu ass. Viens no ðiem kungiem saka: ""Ðe ir brînum nelaimîga vieta; priekð desmit gadiem atpakaï, man tepat braucot, ap ðo paðu vietu vâìiem grîda bija izplîsusi un naudas lâde ar desmit tûkstoð rubïiem izkritusi."""
Jeðka, netâlu no tiem stâvçdams, savâ tîrumâ bija dzirdçjis viòu valodu. Viòð pie tiem danâk un lûdz ðos kungus uz muiþu, kamçr pastes vîrs vâìus lâpa. Ðis tos nu visâdi labi uzòem, çd un dzeº ar tiem kopâ, un abi kungi nevar izbrînîties par viòa veicîgu sievu un râtniem bçrniem. Kad nu maltîte bija paturçta, tad Jeðka uz tiem saka, lai nâkot pasierçt un apskatot savus laukus.
"Kas tas par vârdu savus laukus? tie jautâ. ""Ðî tak jûsu muiþa un zinâms jûsu lauki!"""
"Nç, cienîgi kungi, tâ vis nav. Nauda, ar ko muiþu esmu pircis, pieder jums, jo to priekð desmit gadiem atradu uz ceïa, kur jûs teicât, ka jums izkritusi."""
"Kungi par Jeðkas labu sirdi un goda prâtu nespçja ne izbrînîties un sacîja, ka nezinot, vai esot eòìeïu vai cilvçku pulkâ. Tad kungs ðim atbild: ""Redzi, es biju aizbraucis tâlu pâr jûºu, kur man liela pracese bija jâved; tâ man laimîgi izdevâs, no kâ vçl bagâtâks esmu nekâ toreiz. Tâpçc, ka jûs tâds goda vîrs, kas sveðu mantu nav gribçjis paslçpt, bet to zinâmu darîjis, paturat savu muiþu un dzîvojat laimîgi. Lai Dievs jums palîdz!"""
24. Juris Upîtis Gatartieðu Mîlakðos. LP, VII, I, 305, 4.
Mâºas baznîca bijusi Kâpuru kalnâ, Cçsu apriòíî, Jaun-Piebalgâ. Tagad no baznîcas tikai mûºu atliekas ar çrkðíu krûmiem, dadþiem. Senatnç ðî baznîca tâ dçï esot Mâºas vârdu dabûjusi, ka tur iemitusi latvieðu lopu jeb piena devçja Mâºa jeb Laima. Divi reizes kaºð Mâra baznîcu esot apsçdis. Pirmo reizi gribçjis ar uguni nodedzinât: piebâzuði baznîcu ar salmiem, likuði uguni klât, bet baznîca nedegusi un nevarçjuði nopostît. Tad sagûstîjuði paðu Laimiòu un aizveduði uz Krievzemi, bet Laima atbçgusi atpakaï. Pie Mâºas baznîcas bijis liels, plats akmens. Uz ðâ akmens Laima sçdçjusi un dîkusi kâ govs. Tad uzbrucis atkal otrs kaºð, tas nopostîjis baznîcu, sagûstîjis ir paðu Laimiòu, aizvedis uz Krievzemi un nu vairs Laimiòa nevarçjusi atpakaï tikt uz Vidzemi. No tâ laika ðinî vidû lopi un piens vairs tik labi neizdodoties. Kâpuru kalna ezerâ metuði naudu Laimai, lai piens un lopi izdodas.
Piezîme. 1. Dandenis Drustos, Br. kr. uzr., kâ lopu Laimu gribçjuði sagûstît, bet gûstîtâji akli palikuði, gâjuði atsprâkliski vien un iegâzuðies Kâpuru ezerâ, noslîkuði. Otrreiz gan baznîcu nopostîjuði un lopu Laimu aizveduði uz Krievzemi. L. P.
Piezîme. 2. Sal. arî teika par Govu Mâºu. P. Ð.


#NAME?
Pçc tautas dziesmu ziòâm Mâºa gâdâ par govim un aitâm, bet Dievs par zirgiem. To arî viegli var saprast, jo Laima jeb Mâºa rûpçjas vairâk par sievietçm, bet Dievs par vîrieðiem. Ðâdi uzskati, kâ liekas, ir nodibinâjuðies lîdz ar kristîgu ticîbu, kas atnesa pie mums arî rietuma Eiropas vienkârðâs tautas mâòus un ieraðas. Dieva vietâ tautas dziesmas daudzina vçl ðâdu zirgu patronus: Jurìi jeb Juri-Miíçli jeb Mikâli un Mârtiòu. No mâòiem vçl varam minçt Nikolaju jeb Miklâvu. Ðiem visiem èetriem svçtajiem arî katoïu tradicijâs ir darîðana ar zirgiem. Ðie zirgu patroni jau stipri ir ierobeþojuði vecâs tautiskâs zirgu dievîbas, tâ kâ vairs nevaram droði teikt, kas bijis îstais seno latvieðu zirgu dievs. Tautas dziesmâs gan vçl retumis sastopam arî Zirgu-mâti un Zirgu-laimi, mâòos arî Pieguïas mâti, bet liekas, ka ðâdas dievietes bûtu it kâ samçrâ vçlâkâ kultâ attîstîjuðâs.
Latgalieðu un viòu kaimiòu zirgu patrons ir Ûsiòð, kas tautas dziesmâs ir parasti ieviesies Jurìa, Miíçïa un Mârtiòa vietâ. Citâs dziesmâs Ûsiòð vçl mainâs ar auziòu-baltskarîti, cîruli, Sauli, sloku, Dieviòu, vecu vîra un citiem vârdiem. Ir gan arî kâdas orîìinâlas dziesmas par Ûsiòu, bet to starpâ ir daþi neveikli jaunâku laiku sacerçjumi un arî tîði sagrozîjumi, tâ kâ grûti ir noteikt, cik daudz ðâdiem materiâliem ir zinâtniskas nozîmes.
"Nezinâm arî itin droði, kâ ðis Ûsiòð ir pie mums cçlies. Agrâk mçs domâjâm; ka tas ir aizòemts no krieviem, bet kâds krievu zinâtnieks domâ, ka krievi to drîzâk bûðot mantojuði no latvieðiem. Tai ziòâ tomçr pie zinâtniekiem laikam nebûs domu starpîbas, ka ne krievu, ne arî latvieðu valodâ tas neizklausâs kâ vecs un îsts tautas vârds. Gan jau 17. gadsimteòa jezuîtu darbinieki ir atzîmçjuði Ûsiòu (Usching) pie latgalieðiem, bet tautas mutç tas ir konstatçts tikai pamazinâmâ formâ un divos veidos: Ûsiòð un Ûziòð. Tautas mîtu krâjçji to nosauc gan par zirgu dievu, gan arî par biðu dievu. Cits grib pat tos jçdzienus ðíirt un tura Ûsiòu par zirgu dievu, bet Ûziòu par biðu dievu. Te ir tik daudz vçrojumu un prâtojumu, ka pie îstas skaidrîbas ir grûti tikt. Bûs laikam jâceï godâ mâcîtâja J. Mîteïa hipoteze, kâ viòð jau 1870. gadâ rakstîjis bîskapam Ulmanim, ka Ûsiòð bûðot radies no ûsaiòa, kâ varçjuði nosaukt svçto Ìeorìi (Draugu biedrîbas rakstu krâjums, XVI sçjuma 10. l.p.). Ðai hipotezei pieslienas arî J. Endzelîns (K. Mîlenbacha Latvieðu val. vârdnîca, IV sçjuma 410. l.p.). Tâ kâ Ûsiòð parasti ticis godinâts Jurìa dienâ un arî daþâs tradicijâs Ûsiòð netiek îsti ðíirts no Jurìa, tad Mîtelim bûs jâdod taisnîba."
Lai nu bûtu kâ bûdams, tomçr Ûsiòð pieder bez ðaubâm pie latvieðu zirgu kulta un ziòas par to no Latgales un viòu kaimiòiem ir droðas. Tie Ûsiòa mîtu izpuðíojumi, kas gan arî nav noliedzami, tomçr nevar kavçt zinâtniskus pçtîjumus. Îstu teiku par Ûsiòu gan neesmu varçjis sameklçt, bet daþi ceremoniju apraksti ir tik plaði un sîki, ka tos tomçr varam pievienot teikâm. Bez ziòâm par Ûsiòu mums nebûtu arî Mâjas-kungs, Vilce un Laima îsti saprotami.
== Ûsiòð.
"1. E. Dinsberìis Dundagâ. ""Bçrnu Pastiniekâ"" 1868. g, nr. 1. — 4. LP, VII, I, 310, 1."
Vecâs pasakâs dzirdçts stâstam, ka labi zirgu saimnieki Jurìu dienâ gaili pâr auzâm kâvuði un tad tâs auzas devuði zirgiem çst, lai pa vasaru brangi turçtos. Râdavietis vçl Dundagâ raksta, ka Jurìu rîtâ saimniekam zirgu silç jâkauj melns gailis, lai zirgi labi barotos, no slimîbâm izsargâtos.
"2. Raudaviete Bçrzaunç. D. Ozoliòa ""Svçtku laiki"", Etn. II, 1892. LP, VII, I, 311, 6."
"Jurìu rîtâ nebijis brîv nevienam iet papriekðu no istabas ârâ, kamçr pats saimnieks nav apstaigâjis ap mâju. Viòð kâvis melnu gaili vai vistu, kuºu asinis tecinâjis zirgu silç un pie kûts durvim. Iekðas izòçmis un uzlicis uz akmens, sacîdams: ""Ðe, Dieviò, tava daïa!"" Gaïu vârîjuði paði brokastim."
"3. Vesmanis. ""Balss"", 1889. g. nr. 39. LP, VII, I, 311, 8."
"Katrs mâjas tçvs mçdza vecos laikos kaut kâdu sivçnu un kâdu gaili Jurìu rîtâ ""ïaunam garam"" upurçt. Kas nebija tik turîgs, ka varçja kaut abus, tas kâva gaili, jo tâ nedrîkstçja trûkt. Pie tam to darîja tik agri, ka jau priekð saules lçkðanas varçtu pamieloties ""ïaunais gars"" un nesûtîtu nelaimi lopiem, piem kam mâjas mâte mçdza dziedât:"
Ai, Jurìît', Ûsenît',
Baºo sirmos kumeliòus:
Sukâdams, barodams,
"Sçsties siles galiòâ ! """
4. Fr. Mûrnieks Valkas apr. Lejas pag. Kurmjos. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 311, 9.
"Mârtiòu vakaru kâva divi gaiïus un izvârîja. Pirmo izvârîto gaili paòçma saimnieks, aizgâja ar puiðiem uz zirgu stalli, grieza no gaiïa trîsdeviòas reizes: no spârnu galiem, nagiem, knâbïa u. t. pr., un svieda nogrieztos gabaliòus aiz zirgu silçm, sacîdams ik reizes: ""Ðe tev, Ûsiò, çd, ko gribi un sargâ manus zirgus no vainâm, lâstiem, burviem!"" To padarîjis, nu tikai drîkstçja atlikumus no gaiïa çst un padzîrot tai vakarâ. Saimnieces atkal tai vakarâ otru gaili ziedoja kûtîs Mâriòai (Laimai), gluþi tâpat kâ saimnieks Ûsiòam."
5. Reíis Rendâ, Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 312, 11.
"Miíeïa vakaru zirgi apkopjami tâ. Pîlâgs, kas Jâòu vakarâ nocirsts un uz zirgu staïïa paglabâts, ðinî vakarâ nonesams staïïa gaòìî un tur noliekams. Zirgiem nu auzas jâiebeº lîdz ar Jâòu zâlçm silç, tad zirgi pa vienam stallî vedami un aègârniski stelliòìî iegrûþami. Kad nu zirgs apgriezies sâk çst, tad pieejams pie siles, izòemams snipðíîtis auzu un zirgam pâr muguru pârvelkams; beidzot zirgam uz krusta uzsitams. Tâ jâdara ar katru zirgu trîs reizes, tad skauìi zirgiem nepietiks."
6. Mangaïu skolotâjs V. Ozoliòð Vestienâ. LP, VII, I, 313, 1.
"Agrâki mçdza, pavasarî pirmo reizi pieguïâ jâjot, olas vârît. Pieguïnieks (puika) reiz savu olu neapçdis, bet ielicis cerâ, teikdams: ""Lai baºojas ðogad mans zirgs tâds apaïð kâ ola!"" Otrâ pavasarî ðis pats puika olu apçdis un nu tâ saslimis pieguïâ, ka turpat nâve klât. Tad ieìiduði: tas esot par to, ka pçrn olu cerâ licis, ðogad ne. Tâdçï steigðus ielikuði olu cerâ un nu atspirdzis puika. Gluþi tâpat bijis ganu skuíim, kas Jurìu rîtâ gaïas gabalu, nevarçdama apçst, pakârusi kârkliòâ."
"7. P. Tortus Jaun-Laicenç. D. Ozoliòa ""Svçtku laiki"". Etn. II, 1892. LP, VII, I, 314, 4"
Pavasari pirmo reizi pieguïâ jâjâj ar stiíiem. Ja tad zirgs klûp, jâjâj atpakaï, jo tâ nakts Ûsiòam tad nepatikusi. Pirmajâ naktî pieguïâ vajadzçjis Ûsiòam par godu çst olas ar gaïu un kuºð vairâk nesis, to viòð vairâk svçtîjis. Pirmâ naktî pieguïâ vajadzçjis apauðus svilinât uz pîlâdþa uguns, tad Ûsiòð neïâvis lietuvçnam zirgus jât.
8. K. Kalniòð Lilienfeldç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 314, 4.
"Jurìu nakti — lai ganîbas arî bûtu sniegainas, ledainas jâj visi pieguïâ. Katram pieguïniekam butele brandvîna lîdz. Pieguïas vietâ zirgus sapin, sakuº uguni un liek olas vârît. Katram zirgam sava ola aizzîmçta. Kas ar kuºu zirgu strâdâ, tas tâ zirga olu laupa. Ja olas kaula (èaumala) labi atlec, tad zirgam labi, bet ja kâda zirga olai kaula neatlec, tas zirgs tad izmijams, pârdodams: citâdi tas tikpat nosprâgs jeb to nozags. Pçc tam liek uz ugunskura biezputru ar cûkas gaïu vârît. Kad izvârîtâ, tad salasâs visa saime un çd. Ja daþreiz par daudz auksts laiks, tad biezputru mçdza arî mâjâ izvârît, bet pieguïâ tâ bija visnotaï aiznesama un tur tikai çdama. Trûkt no mâju saimes pie çdiena neviens nedrîkstçja — pat bçrni ne. Tad meitas un sievas apdzied Jurìi ar daudz dziesmâm. Katram, kas vasarâ pieguïâ jâs, saimniece iedod lupatâ puïíi. Pçc vakariòâm tos puïíus svieþ ugunî un saka: ""Ðe tev, 'guntiò', Labrenci, atdodam, lai mums pieguïâ nesadeg ne apavi, ne drânas, ne apauði."" Rîtâ agri jâj uz mâjâm. Saimnieks paòem gaili, ienes zirgu stallî, nokauj un katrâ zirga silç ietecina pa lâsîtei gaiïa asinis: tad nosvieþ gaili zem siles, lai nospirinç. Kauto gaili saimniece izvâra brokastî un pieguïnieki to apçd, tad zirgi ganâs un barojas kâ gaiïi."
"9. J. Kraujð Jaun-Rozç. D. Ozoliòa ""Svçtku laiki"". Etn II, 1892. LP, VII, I, 315, 5."
"Agrâk ganîja — cik vien mâju pieguïnieki varçja savienoties — zirgus pa naktim kopâ. Lai pieguïniekiem paðiem nebûtu miegs daudz jâkavç, kâ lai bûtu spirgti strâdnieki, tad zirgu nakts ganîðanai pieòçma kopçji zirgu ganu, ko arî par zirgu ganu sauca (Igauòu robeþnieki par karjaci). Ap Jurìi arvienu sâka pieguïâ jât. Tad arî gans stâjâs klât. Pirmâ pieguïâ jâðana bija îsta svçtku diena, kuºu nosauca par pieguïnieku svçtkiem. Uz ðo dienu sataisîjâs, kâ jau uz svçtkiem. Pieguïniekiem gâjuði arî saimnieki lîdz, lai kopâ ar puiðiem svçtkus nosvçtîtu. No mâjas paòçma lîdz, olas — vismaz katra zirga kâjai pa olai — citi saka: uz katra zirga pa desmit. Bez tam vçl òçma lîdz maizi; miltus, taukus un pienu, ko pieguïâ pantâgu taisît un çst. Bez tam vçl paòçma vienu olu ðim nolûkam. Tik ko visi zirgi bij sadzîti meþâ, vai pïavâ, tad zirgu gans, ðo olu paòçmis un ar to gâjis trîsreiz visiem zirgiem apkârt. To padarîjis sviedis olu zirgu vidû. Ja ola palikusi vesela, tad zirgi bija visu vasaru veseli, bet ja pârplîsa, tad droði nelaime priekðâ. Ja tâ pârplîsa, tad lûkoja visvisâdi briesmâm pretim strâdât. Ja ola palika vesela, tad tûliò pagatavoja pieguïnieku svçtku mielastu, ko çda, uzdzerdami alu un brandvînu. Paçduði, visu nakti priecâjâs un lîksmojâs lîdz diena ausa. Spçlçja arî mûziku, ja kâds prata."
Ziemeru pagastâ ðo ieraðu vçl neilgi atpakaï piekopa. Tur pie ðâdiem svçtkiem arî sievietes piedalîjâs.
"10. Blûms Jaun-Rozç. D. Ozoliòa ""Svçtku laiki"". Etn. II, 1892. LP, VII, I, 316, 7."
Jaun-Laicçnos un Jaun-Rozç Jurìu svçtku ieraða pârgâjusi no Jurìiem uz vasaras svçtku pirmo vakaru, kur vçl priekð nedaudz gadiem daþâs vietâs (Tîlânos) ðos svçtkus svçtîjuði. Vasaras svçtku vakarâ jeb naktî pieguïnieki ir tâpat darîjuði kâ Jurìu naktî. Domâjams, ka laikam tâdçï uz vasaras svçtkiem ðie pieguïnieku svçtki pârgâjuði, ka ap Jurìiem daþreiz vçl ïoti maza zâle un otros svçtkos vaïas izgulçties — nav jâkavç caur ðiem svçtkiem darbu dienas.
Kad agrâk jâja Jurìu dienâ pirmo reizi pieguïâ, tad mçdza sviest kâdu lupatu ugunî un to sadedzinât, lai metçjam visâ vasarâ pieguïâ nesadegtu drçbes.
11. E. Volters Rçzeknes Kaunâtâ.
"Kad pirmo reizi noiet uz pieguïu, tad uzkuº uguni un met kâdu auteni ugunî, sacîdami: ""Ðitais Lauram!"" No Lindes Birzgales raksta, kâ pirmo reizi pieguïâ jâjot sadedzina lupatiòu uz ugunskura, lai vasaru pieguïâ drânas nesadegtu. Dedzinot jâsaka: ""Ðe, Labrenci, tava tiesa — neòem pats ar savu roku!"""
"12. A. Bîlenðteins Lubânâ. ""Johannisfest de Letten"", 26. lpp. LP, VII, I, 317, 12."
Vasaras svçtkos mçdza saimnieki, kam kopçjas ganîbas, kopâ ar puiðiem uz turieni pieguïâ jât, ar uguns pagalçm un maizes kulçm skriet zirgiem apkârt un tad ugunskurâ, kâdâ ar asu mietu izsistâ caurumâ ieliet upuri pieguïnieku mâtei, dievietei, pagatavotu no alus, brandvîna, gaïas, olâm, siera, piena, miltiem un taukiem. Tai paðâ caurumâ arî vesela ola jau iepriekð bija iesviesta. Pçc tam pâr caurumu uzkurinâja gaiðas ugunis un çda un dzçra. Par çdienu bija turpat ceptais pantâgs. Kas no pantâga palika pâri, to çda rîtâ, bet nevis ar maizi — bez tâs. Ðis upuris pasargâ no vilkiem, slimîbâm un cita ïaunuma. Un kuºð no kopâ piederoðiem saimniekiem no ðâs ieraðas atraujas, tâ zirgam labi neklâjas.
13. A. Lerchis-Puðkaitis, Kr. Talsinieku pagastâ, Cîruïu mâjâs. LP, VII, I, 318, 16.
Priekð gadiem trîsdesmit mans tçvs pirmâs vasaras svçtku dienas pavakarç un Jâòu naktî pçc aplîgojuma — kad kaimiòu lîgotâji bija aizgâjuði — saaicinâja visus savus puiðus un vîrus un tad kopâ ar zirgu ganu (puiku) jâja pieguïâ zirgus izganît. Òçma lîdz alu, rauðus, gaïu.
14. J. Kalniòð Garkalnç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 318, 17.
Kad pavasarî pirmo reizi laida zirgus jeb arî lopus laukâ, tad paklâja sarkanu drânu kûts padurç, lai ïaunums nepiesitas. Kad zirgi jeb arî lopi no kûts izlaisti, tad nes vistas olu trîsreiz ap zirgu, lopu pûli riòíî un atslçgas arî. Pçc tam olu òem atslçgâm 3 reiz apkârt un atdod tik olu, tik atslçgas ganam. Gans olu paglabâ visu dienu kârklu krûmâ, atslçgas visu dienu nçsâ lîdz. Vakarâ olu un atslçgas noliek uz galda. Ola dara to labumu, ka tad zirgi, lopi ir apaïi kâ ola, un atslçgas to labumu, ka zirgi, lopi ganîbâs neklîst. Nu vakarâ çda maltîti. Kamçr çda, uzsçja zirgiem galvas pie mieta tik augstu, cik vien varçja, lai zirgi bûtu stalti un galvu nçsâtu augstu. Kad gani vakarâ mâjâ pârnâca, tos aplçja ar ûdeni, lai ganos nesnaustu. Ja gani izsargâjâs no aplçjuma, tad pie galda atkal tos aplçja ar ûdeni. Tâdu lieðanos sauca par rumelçðanos.
Piezîme. Liepiòð no Engures aprakstîjis tâdu paðu ieraðu. L. P.
"15. D. Ozoliòð no J. Jasa Jaun-Rozç. D. Ozoliòa ""Svçtku laiki"". Etn. II, 1892. LP, VII, I, 319, 1."
Lieldienas rîtâ zirgi jâpeldina tekoðâ ûdenî trîs reizes. Tâ daudz gadu atpakaï viens saimnieks peldinâjis zirgus tai rîtâ, lai ûdens bûtu cik liels un auksts bûdams. Bijuði nu gan viòam arî zirgi apaïi kâ pûpoli. Vaidavas upmalâ dzîvodams, tas lieldienas pirmâ rîtâ agri jo agri bijis ar zirgiem Vaidavas malâ. Vienâ pavasarî nebijusi nekur citur Vaidava mâjas tuvumâ vaïâ, kâ tik vienâ straujâ, dziïâ vietâ. Divas reizes gan laimîgi zirgus izpeldinâjis, bet treðo reizi peldinot vislabâkais zirgs noslîcis. No tâs reizes atstâjies lieldienas rîtâ zirgus peldinât.
16. A. Lerchis-Puðkaitis, V, 114, 42, 2.
Senâk priekð Jurìu dienas nebijis brîv nevienam zirgus pieguïâ jât, citâdi bijusi kâda liksta klât. Bet Bçrzaunes Dzçrvju saimnieks pret ðo ieradumu taèu vienreiz izlaidis zirgus agrâk pieguïâ. Tomçr — ðe tev — ko dabûjis: no rîta trîs zirgi pagalam vilki noçduði, vai kas cits, nevarçjuði zinât.
Piezîme. J. Treus no Çíengrâves raksta ðâdi: Saimnîks guoje kouíu vokorâ iz stalli un skatejuos, kurs zirgs golvu iz duorîm oizgrîzs, tis nuokûðâ godâ joizmej. L. P.
"17. P. Tortuss Jaun-Laicenç. D. Ozoliòa ""Svçtku laiki"". Etn. II, 1892, 104. LP, VII, I, 364, 1."
Priekð ïoti ilgiem gadiem bijis starp Jaun-Laicenes muiþu un tagadçjo Majora skolu, kalnâ, pa kreisi roki, Sniíera ciemats. Vçl tagad kalnu sauc par Sniíera kalnu. Sniíera mâjâ bijis Ûsiòa tçls, no akmens izcirsts. Ûsina tçls bijis uzstâdîts biðu dârzâ priekð tam uztaisîtâ vietâ un viòam ziedojuði visos svçtkos, tâdçï arî Sniíera tçvam bijuði labâkie zirgi un pilns dârzs biðu. Kad Apukalnâ ietaisîta baznîca un iecelts mâcîtâjs, tas Ûsiòu licis ierakt zemç. Pçcâki kâds to izracis un nolicis vecâ vietâ, bet tas palicis akls. Tad òçmuði Ûsiòu aizveduði un ierakuði Dçliòa kalnâ. No tâ laika Sniíela mâjas sâkuðas nîkt un pçdîgi izputçjuðas, ka tagad pat no ïauþu atmiòas izzuduðas. Tikai ïoti veci cilvçki, kuºi jau pa daïai izmiruði, pieminçja Sniíera mâjas un Ûsiòu. Tagadçjâ paaudze to pavisam aizmirsusi. Man tâ stâstîja kâds vecs sirmgalvis.
Piezîme. Teika ir drusku saîsinâta, atmetot daþus neticamus sîkumus. Arî tâ ðis ziòas uzòemamas drusku ar kritiku. P. Ð.
18. Jânis Balodis Valkas apr. Lizuma Gûþîlu Vanagu mâjâ. Brîvzemnieka kr. LP. VII, I, 352, 1.
Pie Lizuma K. mâjas atrodas vçl ðodien kupls lazdu krûms, zem kuºa kupliem zariem sanests pilnîgi divi vezumi sîku akmentiòu. Pie ðâ lazdu krûma ziedots Ûsiòam.
19. J. Balodis Lizuma Gûþîlu m. LP, VII, I, 353, 5.
"Kâdu versti no Lizuma K. mâjas atrodas G. mâja. G. mâjinieki bijuði aplam nabagi: dienâm nebijis ko mutç bâzt. Un tâ nu vienreiz G. mâjas 12 gadu vecais saimnieka dçlçns izsalkumâ pievilcies pie Ûsiòa lazdu krûma un no ziedojuma pilnus nagus paòçmis. Pârnesis mâjâ — vecâki prasîjuði: ""Kas tâ par maizi?"" Tâ un tâ izteicis. Tad vecâki par to pârbijuðies un bâruðies uz puiku: ""Tu visus mûs nelaimç iegrûdîsi! Labâki, lai mçs bada nâvç mirstam, nekâ visa laba un ïauna devçjam, Ûsiòam, ko atraujam. Kâ tûlît nes visu atpakaï! Un lai gars Ûsiòð par tevi ir þçlîgs, ja tu ko esi apçdis!"" Puika galvu nokâris ar visâm dâvanâm aizvilcies atpakaï."
20. J. Balodis Lizuma Gûþîlu m. LP, VII, I, 353, 6.
"Reiz gadîjies tâ. Vienam saimniekam tai paðâ svçtdienâ iegadîjuðâs bçres un kâzas. Viòam nomirusi mâsa. Bet nu izcçlusies íilda — saimnieks negribçjis iet savu mâsu pavadît, ne arî ïâvis no bçºu cepuma Ûsiòam ziedot. Galu galâ saimnieks tad braucis uz kâzâm ar jaunâko íçvi un saimniece uz bçrçm ar vecâko íçvi. Tomçr bçrinieki ar kâziniekiem ceïâ sastapuðies un abas íçves sazvieguðas. Tiklîdz sazvieguðâs, bçrinieki tûdaï teikuði: ""Labi nebûs!"" Jâ, patiesi: otrâ dienâ íçve palikusi vâja un nosprâgusi; bet pats saimnieks apkrauts augoòiem — pusgadu savârdzis."


#NAME?
"Seno latvieðu dievîba, kas gâdâjusi par lopiem, ir laikam bijusi Lopu-mâte, ko P. Einhorns vairâkkârt daudzina. Tâ ka nu Lopu-mâti vairs nepiemin ne Lange, ne Stenders, ne arî tautas dziesmas, tad man likâs, ka P. Einhorns ir to gluþi teorçtiski nostâdîjis Lauka, Jûras un Meþa-mâtei blakus. Bet ja nu P. Einhorns to tik bieþi atkârto, tad viòð gan to bûs dzirdçjis no tautas mutes, tikai jaunâkie, vairâk iemîïotie dievîbu vârdi bûs veco Lopu-mâti pie malas nobîdîjuði. Ðie vairâk daudzinâtie vârdi ir Govu-Mâºa, Mârða, Mârðava, Mârðala, Govu-Laima un Piena-mâte. 17. gadsimteòa sâkumâ katoïu priesteºu minçtâ govu dievîba ""Moschel"" pie latgalieðiem bûs gan, laikam, tâ pati Mârðala. Kâ nu ðîs daþâdâs dievîbas izðíîruðâs viena no otras, par to mums nav nekâdu liecîbu. Tas gan laikam bûs fakts, ka minçtâ Mârða, Mârðava, Mârðala un vçl kâdi lîdzîgi nosaukumi bûs cçluðies no tâs paðas Mâºas, kas, kâ jau teikts, ir tâ pati kristîgâs ticîbas jumprava Mârija. Nav mums jâðaubâs par to, ka seniem latvieðiem kâda lopu dievîba ir bijusi un ðis vecais kults vçl ir uzglabâjies tautas tradicijâs, lai arî paðas dievietes vârdi par gadu simteòiem ir mainîjuðies. Tâpat kâ Gausu-mâte, tâ arî Govu-Mâºa jeb Lopu-mâte ir gâdâjusi par zalðiem un rupuèiem."
== Govu-Mâra.
1. A. Lerchis-Puðkaitis no vairâkiem iesûtîjumiem , 115, piez.
Reiz (Jelgavas apg.) pirmo reizi lopus ganos laiþot, saimniece sasçjusi visas atslçgas, cik vien mâjâ bijuðas, sarkanâ dzijâ un pabâzusi zem kûts sliekðòa, kur lopiem pâri jâkâpj. Atslçgas tâdçï likusi, lai lopi turçtos ganos kopâ tâpat, kâ atslçgu virkne saturas. Un sarkano dziju sçjusi, lai lopiem neuzbruktu sarkanâs vainas (asins sçrga). Citâ vietâ arî tâ darîts: lopi izdzîti aplokâ, gans paòçmis atslçgu virkni, aptecçjis lopu baram trîs reiz riòíî un beidzot iemetis virkni lopu barâ (vidû). Saimniece paíçrusi atslçgas un gâjusi mâjâ - gans turpretim aizdzinis lopus.
Lielvârdç (M. Staríis uzr.) dara tâ: pirmo reizi govis ganos dzenot, apskrien ar atslçgu trîs reiz govim, lai viòas vienâ vietâ turçtos. Jeb: pirmo reizi govis ganos dzenot, jâòem rîkste no mâjas lîdz, jânçsâ cauru dienu ganos un vakarâ jâaizsprauþ kûtî aiz spâres, tad govis nenozûdot.
Jurìu rîtâ govis jânoslacina ar pirts slotu (ar to, kas tai sestdienâ pirtî lietota), tad dunduri nebizina. Priekð Jurìiem zirgi nav jâpin, citâdi paliek klibi. Jurìu rîtâ priekð saules zirgi jâpeldina, lai dunduri neçd. Mâras rîtâ priekð saules jâslauka istaba, tad nav blusu. Mâras rîtâ jâliek siets jumtâ, lai muðas pienâ nekrît. Mâtas rîtâ arî meitâm jâmazgâjot mute priekð saules straujâ upç vai avotâ, lai ganos miegs nenâktu. Turpretim, ja bçrni pûpolu svçtdienâ priekð saules pârnesot þagarus no meþa, tad, ganos iedami, atronot daudz putnu ligzdu. Bet gavçòu svçtdienâs to lai nedarot, citâdi èûskas velkas mâjâ.
Pirmo ziemas svçtku nakti puiðiem jâpârguïot zirgu stallî un jâklausoties, ko zirgi runâ. Ziemas svçtku vakarâ jâapskrienot ar atslçgâm divreiz biðu dârzam, tad izdodas bites.
"Jelgavas apgabalâ senâk darîja tâ. Ziemas svçtku vakarâ, kad meitas gâja govis sakopt, paòçma lîdz brandvîna pudeli un rausi. Brandvîna pudeli nolika siles galâ, rausi aizbâza aiz dziedra (sijas). Pirmo svçtku rîtu, kad govis kopa, nolçja no pudeles daþus pilienus zemç, arî paðas drusku pielikuðas lûpâm, un citu nesuðas istabâ; rausi (aiz dziedra) izdalîjuðas savâ starpâ pa kumosiem. To visu darîjuðas lopu veselîbas labad. Daþreiz pudeli nolikuðas vecâkai govij blakus; daþreiz arî salaistîjuðas maizi ar daþâdâm zâlçm, apkvçpinâjuðas ar dûlâju (dûlâjs ir oðu koks, saplosîts vienâ galâ drostalâs, lai labi gruzd. Ar tâdu dûlâju dravçja arî bites). Ðo maizi tad iedevuðas govim, lai ïaunums neliptu. Ðinî vakarâ skatîjâs arî, kâ govis apguïas: ja uz kreisiem sâniem, tad bija cerîba gotiòu sagaidît, ja uz labajiem sâniem, tad vçrsîti."
Ja kustoni, vadâjoties pa Jurìiem, uz jauno vietu veduði un tas pie ilkss jeb pie ratiem negâjis, tad nogriezuði mazu skaidiòu ratiem (laikam no lubâm jeb no skârçm) un ielikuði lopam ragu starpâ, tad tûliò gâjis. Jeb dzinçjs izòçmis saiti caur ragu starpu un iespraudis adatu saitç - tûliò gâjis, lai brauc, cik âtri grib.
"Jaunâ vietâ vadâjoties, bçruði arî lopiem sâli uz muguru, lai citi nenobrînotu. Ja gribçjuði, lai govs jaunâ vietâ pienu nenorauj (skauìi neapskaustu), tad òçmuðas pelnus no papodes, iesçjuðas lupatâ un paòçmuðas jaunâ vietâ lîdz; tur pelni piejaukti govs dzçrienam. Lai lopi nebçgtu atpakaï, tad lçjuðas ûdeni govim virsû, no galvas sâkdami. Ja negrib kleinâm kâjâm jçrus pieredzçt, nevajaga vakaros pievçrptas spoles tît."
Piezîme. J. Treus Çíengrâvç raksta tâ. Zîmas svâtku naktî gûs runojût: izstuostût, kuru nû viòuom puordûs, kuoda laime, vai nalaime saimnîkam nûtikðût. Kad kuods iz stalla lçneitçm izkuopjût, tad varût tû nûsaklauseit. L. P.
2. Dandenis Jaunpiebalgâ. LP, V, 413, 211.
"Jaun-Piebalgas tiesâ atronas ezers, Kâpuru Kalna ezers. Ðinî ezera malâ lopu Mâºa savas teles ganîjusi. Bet reiz tai slîdçjusi kâja un gribot negribot ieslîdçjusi ezera dzelmç un noslîkusi. Teles gan skraidîjuðas bïaudamas apkârt, savu Mâºu meklçdamas, bet nelîdzçjis. Lai meklç, kur grib - kas pagalam, tas pagalam. Teles pusbadâ nonîkuðas, jo Mâºa tâs vedusi agrâk zîdît, bet tagad neviens nezîdîjis. Beidzot cilvçki teles ieveduði savâ kûtî un barojuði; tomçr tik treknas neuzbaºojuði, kâ Mâºa priekðlaik."
"Tirdzinieki - Kâparu kalnâ noturçja agrâk Mâºas tirgu - katrreiz mçdza vispirms ðinî ezerâ nomazgâties, kâdu naudas gabalu ûdenî iemest un tad tikai domât tirgoties. Ja kâdam zirgam vainu atrada, tad tâdu Mâºas dienâ papeldinâja ðinî ezerâ, apjâja trîsreiz tirgum riòíî un, re, zirgs vesels. Ezera malâ senâk bijis akmens, uz kuºa pa dieviem ziedojuði. Reiz kâdi pârgudri palaidnieki klusu apçduði to, ko ïaudis uz akmeòa bija ziedojuði. Bet kas ir? Palaidòi tikai pusdzîvi vçl varçjuði pârvilkties mâjâ, cik slimi: skaidri mirst nost; kamçr tad pûðïotâji, pesteïi ar lielâm mokâm atcçluði gan."
Piezîme. Sal. XV nodaïas 23. teiku. P. Ð.
3. Çtmanis Kazdangâ. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 304, 1.
Pa ziemas svçtkiem nesa uz kûtim un staïïiem divi veìus. Ziemas svçtku vakarâ arî apklâja galdu, nolika maizi, sviestu, alu, brandvînu, aizdedzinâja sveci un pameta cauru nakti tâ. Svçtku rîtâ sagrieza ðo maizi smalki, aplçja ar to alu, kas pa nakti uz galda stâvçjis, un tad atdeva zirgiem apçst. Cûkâm turpretim deva apçst èamaragu (Nieswurzel) ar mieþiem sajauktu. Bez tam purinâja âbeles, lai âboli augtu, un vârîja pupas un ziròus, lai pulka to bûtu.
4. Fr. Mûrnieks Valkas apr., Lejas pagasta Kurmju mâjâ. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 304, 2.
"Mârtiòu vakarâ kâva divi gaiïus un izvârîja. Pirmo gaili saimnieks aiznesa ar puiðiem uz zirgu stalli Ûsiòam; otru gaili paòçma saimniece ar meitâm, aiznesa uz kûti, grieza no gaiïa trîs deviòas reizes: — no spârnu galiem, nagiem, knâbïa un svieda nogrieztos gabaliòus aiz govju silçm un redelçm, sacîdama: ""Ðe, mîïâ Laima, çd, ko gribi un sargâ manas gosniòas no vainâm, lâstiem; raganâm!"" Atlikumus no gaiïa varçja çst paðas."
5. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. „Svçtku laiki”. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 304, 3.
Kâds saimnieks stipri piekopis vecas ziòas. Tas mçslu talkâs kûtis nekad nelaidis izraust pavisam tukðas, lai paliktu veca svçtîba iekðâ. Kad talceniekiem brandvîns dots, tad pirmâ glâze palieta zem lopu siles. Ragus, kas govim lûzuði jeb kaujot atlikuðies, glabâjis kûtî aizbâztus aiz siles. Reiz talkâ viens ragu nosviedis zemç un izmetis ârâ pa durvim. Ak kâ saimnieks tad bijis noskaities un aiz dusmâm gribçjis sviedçju vai kâjâm samît. Cits kâds saimnieks arvienu turçjis kûtî sçrmûkða vçzu. Reiz to talcenieki izsvieduði laukâ. Pats, vçzas vairs kûtî neredzçdams, meklçjis to un — laukâ atradis — noskaities uz saviem talceniekiem ïoti, ka to bija darîjuði.


#NAME?
Jumis ir bijis pie seniem latvieðiem kâda auglîbas dievîba. Ðo vârdu ir jau mordvîni aizòçmuðies no seniem baltiem, kâdçï ðis vârds senâk bûs bijis plaðâk pazîstams. Pie leiðiem un prûðiem tâ vietâ ir ieviesuðies citi vârdi. Tâds ir bijis arî prûðu Kurche, kas pçc Sîmona Grûnava vârdiem un arî valodniecîbas datiem ir no mazûru valodas aizòemts vârds. Tagad par jumi sauc divas vârpas uz viena salma, divus riekstus vienâ èaumalâ, tâpat divas saauguðas sçnes, ogas, âbolus un citas lîdzîgas lietas. Kas Jumi atrod, tam ir liela laime.
Tautas dziesmas un mâòi gan bieþi daudzina Jumi kâ dievîbu, bet nav viòð ievçrots pasakâs un îstâs teikâs. Sekoðâs teikas ir drîzâk pielîdzinâmas ieraðu aprakstiem.
== Jumis.
1. A. Skuja Mâlupç.
"Pçc seno latvieðu domâm Jumis dzîvoja tikai labîbâ un tam saimniekam, kuºa labîbâ viòð mâjoja, auga braða maize. Tâdçï bija arvien jâpamet tîrumâ drusciòa labîbas, lai Jumi pielabinâtu un lai viòð druvas neatstâtu uz visiem laikiem, jo ja vienu vien reizi tîrums bija atstâts bez labîbas ðkumðíiòa, tad Jumis bija sasirdîts un vairs neatgriezâs atpakaï. Tâdâ kuðíîtî Jumis pârdzîvoja ziemu. Nu òçma un sasçja ðo salmiòu rogas kopâ, jumtiòa veidâ, no kâ, kâ domâjams, viòð arî savu vârdu dabûjis. Tagad Jumim bija sava mâja gatava. Tad sâka rakt zemi pie Jumja saknçm. Ja kukaiòi, kas rokot parâdîjâs, steigðus vien bçga atpakaï, tad tas nozîmçja uz priekðu visu labu: arî citu gadu tiem paðiem pïâvçjiem bija jâpïauj tâs paðas druvas; turpretim ja bija otrâdi, tad citu gadu daþa darbinieka vajadzçja pietrûkt, jeb arî visi pïâvçji svieda savas izkaptis pâr kreiso plecu. Kuºa strâdnieka izkapts tâlâk aizskrçja, to izprecçja, ja bija sieviete, un tas nomira, ja bija vîrietis. Labâk teikt, ka pçc katra savâdâka atgadîjuma, pçc katra savâdâka priekðmeta, ko pïâvçji atrada savâ barâ, viòð tûliò kaut ko tçmçja. Vai nu pïâvçjam salûza izkapts barâ, vai tur atradâs akmens, rupucis, zaíçns, visur pïâvçji redzçja Dieva pirkstu. Jumi saòemot pçdçjâ barâ, pïâvçjam bija jânovij vaiòags no pïaujamâs labîbas."
2. H. Skujiòa no P. Âboltiòas Aumeisteºos.
Pïauðanas laikâ daudzreiz gadîjies tâ, ka Jumis bîð tîrumâ. Ðis nu bçdzis no pïâvçjiem un tikmçr bçdzis, kamç vais nebîð nekur ko bçgt un tâ nu pçdîgâ kopînâ ar Jumis ieslçpies. To pçdîgo kopînu nu ar visu Jumi nesuði istabâ un aizsprauduði aiz vârceles. Ka nu tâda kopîna ar visu Jumi bîsi istabâ, ta saimniekam nâkusi laime pa logim un pa durim iekðâ. 


#NAME?
Tas ir ïoti vecs un pa visu pasauli izplatîjies uzskats, ka slimîbas ir kâdi ïauni gari jeb velni, kas cilvçkiem slepeni uzbrûk. Lai arî tâds mânis mums tagad izklausâs smieklîgs, bet senos laikos tâds uzskats varçja viegli rasties. Ïaudis jau sen bija novçrojuði, ka slimîba var pâriet no viena cilvçka uz otru, bet kâ tâ pârieðana notika, to viòi neredzçja. Tâ tad viòi prâtoja, ka slimîba ir kâds neredzams ïauns spçks jeb gars. Seviðíi grûti viòiem bija saprast vâjprâtîbu. Vienu laiku cilvçks darbojas un runâ gluþi prâtîgi, bet tad uzreiz sâk visu aègârniski darît. Pçc tautas domâm tas nu atkal bija ïauns gars, kas cilvçku tâ varçja pârvçrst. Pçc latvieðu teikâm un mâòiem slimîbas ir atseviðíi gari, kas darbojas gluþi patstâvîgi, bet par velniem tomçr netiek saukti. Velns jeb citi ïauni gari var gan vienâ jeb otrâ gadîjumâ slimîbu uzsûtît, bet Dievs var atkal cilvçku atsvabinât no ðâ mocîtâja. Drudzi parasti turçja par kâdu jâtnieku, kas cilvçku jâj kâ zirgu, kâdçï arî par drudzi stâsta, kas tas cilvçkus saucot par zirgiem. Cilvçki no savas puses lûkoja slimîbu piemânît, aizbaidît, vai arî ar burvîbas vârdiem aizdzît. Bija arî daþas zâles, kas slimîbâm nepatika, un tâdas lietojot, ïaunajiem gariem bija jâaiziet. Ir arî kâdas teikas, kur cilvçkam izdevies slimîbu nogalinât. Slimîbu apkaºotâji bija senie priesteºi, kas no iesâkuma lîdzinâjâs Sibirijas ðamaòiem. Pie senajiem latvieðiem ðâdi slimîbu dziedçtâji bija laikam burtnieki jeb burvji, kurus vçlâk sauc par labdaºiem, vârdotâjiem, pûðïotâjiem, riebçjiem jeb raibîtâjiem un citâdi, jo burvis kristîgas ticîbas ietekmç izvçrtâs par velna kalpu. Ðî vârdoðana arî nav tik gluþi neprâtîga, kâ mums tagad izliekas, jo labdaris vârdodams parasti arî aptaustîja jeb pat laitîja slimo locekli, un laitîðanai jeb masâþai pieder arî modernâ dziedniecîbâ liela loma. Par gadu tûkstoðiem tauta ir arî novçrojusi visâdas dziedniecîbas zâles, kas pa daïai ir pârgâjuðas arî mûsu laiku medicînâ. Par visâm lietâm mums nav jâaizmirst, ka agrâko laiku dziedçðana arvien bija saistîta ar visâdiem mâòiem un tukðâm burvîbâm, kâdçï nekâdâ ziòâ ðo seno laiku rîkoðanos nevajaga ideâlizçt. Par visâm lietâm ðiem labdaºiem palîdzçja arî tâ ticîba, ar kâdu slimnieki païâvâs uz brînumu ârstiem.
== Slimîbas.
1. K. Blauberìis Sçrpils apgabalâ. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 1231, 2.
"Mçri esot viens, no mirðanas bailîgs, laivinieks atcçlis pâr Daugavu. Mçris piegâjis pie Daugavas ar lielu grâmatu padusç, kuºâ bijuði visu to vârdi pierakstîti, kam mçrî jâmirst. Piegâjis pie pirmâ cçlâja un teicis, ka ðis esot mçris, lai ðo pârceïot pâr Daugavu. Bet cçlâjs bijis droðs vîrs, kas nekâdas bailes nepazinis, un atteicis, ka ðis gan to nedarîðot, tâdu nelaimi uz otru pusi pârcelt. Te otrs cçlâjs, kas no nâves bijis ïoti bailîgs, piegâjis pie mçºa un teicis, ja ðam nebûðot jâmirst, tad ðis tûliò ðo pârcelðot pâr Daugavu. Mçris, gudrinieks bûdams, kâpis laiviòas vidû un teicis, lai tikai laiþot pâri otrâ pusç — ðis bûðot paskatîties grâmatâ. Laivinieks domâdams, ka viss bûðot labi, arî tûliò laudis pâri. Otrâ pusç tikuðiem mçris kâ solîjies, uzðíîris grâmatu un tad sarâvis plecus skatîdamies grâmatâ un teicis uz cçlâju: ""Nekâ, draugs, tev jâmirst."" Kad nu laivinieks sâcis neþçlîgi kliegt un vaimanât, tad mçris teicis, lai nebîstoties neko daudz, ðis par to labumu doðot vieglu nâvi."
"2. J. Ozols Saukâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 114, 75. L,P, VII, I, 1232, 1."
"Reiz vienâs mâjâs, Daugavas malâ, atjâjis cilvçks baltâ zirgâ un pats arî bijis baltâs drçbçs ìçrbies. Rokâ viòam bijuði septiòi lûku riteòi un viòð lûdzies, lai pârceïot pâr Daugavu uz Vidzemes malu. Viens zemnieks izpildîjis, ko viòð lûdzies. Bet tiklîdz bijuði otrâ malâ, baltais jâtnieks, grâmatu ðíirstîdams, sacîjis: ""Nu tev jâmirst, tâpçc ka pârcçli mani pâr upi, jo es esmu mçris un kur ðâdu lûku riteni nometu, tur visiem nâve."" Zemnieks tûdaï nomiris."
3. Audzis Valtenbergâ, Vidzemç. Jkr. II. LP, VII, I, 1232, 2.
"Senos laikos Vidzemç plosîjies briesmîgs mçris: apkârt laiduðies mazi, balti putniòi; kuºð tos uzskatîjis, tam bija jâmirst. Valtenbergas Pulaura un Silzemnieka mâju sçtâ viens mçris cîkstçjies ar otru mçri. Viens bijis balti ìçrbies ar baltu zirgu, tam iepakaï laiduðies balti putniòi. Jâtnieks gribçjis ietikt minçtâs mâjâs. Otrs mçris, ar iezilganu zirgu un sarkani ìçrbies, nelaidis balto jâtnieku mâjâs iekðâ. Kâvuðies, kamçr iezilganâ zirga jâtnieks uzvarçjis. Minçtâs mâjâs neviens ar mçri vairs nenomiris."
4. Bçrzaunç. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 1232, 3.
"Bçrzaunieðos mçris mitis Bçtiòos (pçc cita izteikuma — Albratu mâjâs). Te viòam bijusi îpaða istabiòa bez jumta ar mazu lodziòu sânos, kam tikai viena stikla rûts bijusi. Ðe mçris katru vakaru, saulei norietot, ar baltu zirgu iejâjis. Saimnieka kalpam bijis zirgs kûtî jâieved, auzas silç jâiebeº. Tais mâjâs, kur mçris piemâjojis, vairâk nenomiruði, kâ tikai saimnieka kalps (tâdçï, ka tas Baldunç, tagadçjâ Kapmuiþâ, sâli bija zadzis), lai gan vieglâ nâvç. Kad mçris kalpam pasludinâjis, ka ðim jâmirstot, tad tas ïoti lûdzies ,lai tak viòam nâves sodu atlaiþot, bet mçris nepielaidies; tikai viòam devis padomu, lai ejot uz pirti, tur lai nopeºoties, pçc kam, labâkâs drçbes apvilcis, apgulstoties gultâ, tad viegli iemigðot nâves miegâ. Tâ arî noticis."
5. Naudiþnieks Naudîtç. Balss nr. 40, 1888. LP, VII, I, 1233, 1.
"Pie Naudîtes teiksmainâm vietâm pieder Suòu kalniòð Liel-Braòíu laukâ, pâr kuºu iet lielceïð no Dobeles uz Jaun-Sesavu. Par ðo uzkalniòu ïaudis stâsta. Nezin kâdos laikos tur velns braucis vizinâties pa dienasvidiem. Pats bijis ìçrbies kâ vâcietis, sçdçjis mazos kurvja ratiòos, pâris melnu suòu aizjûgti priekðâ; reizçm velns bijis aizjûdzis melnu cûku rateïos. Velns lçti aiztikt nevienu neaizticis; tikai retumis paâkstîjis sîpolniekus: vai nu iesviezdams tiem sîpolu vezumu grâvî, vai arî pataisîjis tâ, ka riteòi nomûk no asim. Vienreiz gan velns palaidis mçri. Pieguïnieki skaidri redzçjuði, ka skaists kungs nostâjies paðâ dienasvidû Suòu kalniòâ, iebçris gaºâ trûbâ baltus putekïus un izpûtis tos pa trûbu gaisâ. To vasaru pulka ïauþu miruði. Pieguïnieki vçl redzçjuði, ka pie debesim melns mâkulis neticami âtri savilcies, pçrkons zibeòojis un skaistais kungs aizskrçjis uz Valli (meþu) kâ kurtu dzîts."
6. J. Íalniòð Druvienâ. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 1233, 2.
Vienreiz ceïa vîri esot braukuði uz Rîgu, tas bijis mçºa laikos. Kur vien braukuði — viss bijis izmiris un tukðs. Ceïa vîriem vienmçr no pakaïas braucis melns kungs ar divi melniem zirgiem. Ceïa vîri atraduði visas mâjas gar ceïa malâm tukðas — arî Rîga bijusi tukða. Tur viòi pieòçmuðies visâdu mantu un braukuði atkal uz mâju. Bet melnais kungs braucis atkal no pakaïas. Ceïa vîri tûliò nopratuði, kas tas esot, un steiguðies, cik vien varçdami, uz mâju. Tikko mâjâs iebraukuði, saimnieks saimniecei stâstîjis, ka ðiem laikam mçris pakaï braucot.
7. Bçrzaunç. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 1237, 2.
"Daþreiz mçri atvairîjuði. Tâ, piemçram, tas kâdâs mâjâs noticis, kur trîs gadus vecs bçrns to katrreiz, kad tas ap brokasta laiku te ienâcis, to paòçmis un pâr sçtu pârsviedis. Tâ gâjis veselu mçnesi; bet tad mçris bijis ienâcis bçrnam guïot, kur nu viòð par lielâm dusmâm visus, bez vien minçtâ bçrna, nomirinâjis."
8. J. Kalniòð Druvienâ. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 1237, 3.
Reiz mçris gribçjis iebraukt vienâs mâjâs. Tad saimniece tûliò steigusies uz vârtiem. Mçris arî jau braucis pa olnîcu mâjâ. Saimniece tûliò norâvusi visas savas drçbes un gluþi plika aizgulusies ðíçrsu vârtos. Kungs (mçris) griezis tûliò zirgus apkârt un braucis, cik vien varçdams, projâm. Tâ tâ mâja izglâbusies no mçºa.
9. Bçrzaunç. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 1238, 2.
"Vienâs mâjâs piemitis mçris. Saimniekam bijis jânoliek priekð mçºa izvârîts gailis, stops alus un svece. (Saimnieks pats nosçdies pçc tam uz istabas krâsns). Kad mçris ienâcis, tad vispirms sâcis çst, gaïu uzkozdams, alu uzdzerdams; tomçr, kad mçris prom aizgâjis, viss çdiens bijis tâpat vesels. Kad paçdis, tad tûliò sâcis savâ lielâ grâmatâ rakstît un rçíinât, t. i. saskaitît, cik pagâjuðâ dienâ pastrâdâjis, un arî nospriest, kur nâkamâ dienâ uzturçties un ko darît. Rîtâ, gaismiòai svîstot, atkal ar to paðu zirgu aizjâjis."
10. K. Blauberìis Sçrpils apg. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 1238, 4.
Par S. pagasta V. mâjâm stâsta, ka tur dzîvojuði septiòi brâïi un viena mâsa. Mâsa pa mçºa laiku bijusi aizgâjusi uz Sçrpili darbos. Brâïi pa mçºa laiku katru nakti gâjuði uz meþu gulçt. Mâjâs atstâjuði maizes kukuliòu un piena bïodiòu uz galda. Rîtâ, no meþa atnâkuði, pa priekðu devuði suòam, tad kaíam un gaiïam no atstâtâs maizes un piena çst. Kad tie palikuði dzîvi, tad pçc paði çduði. Vakarâ atkal gâjuði uz meþu, maizi un pienu tâpat atstâdami.
11. Âriòu Marks Stukmapos. Balss 1892. g. nr. 39. LP, VII, I, 1239, 1.
Stukmaòu pagastâ, netâlu no P. un T. mâjâm atrodas priedes, kuºas apkârtnes iedzîvotâji sauc par Mçºu priedîtçm. Mans vectçvs stâstîja, ka ðâs priedîtes dabûjuðas vârdu no mçºa laikiem. Tad cilvçki ïoti âtri miruði un tâdâ daudzumâ, ka nebijis iespçjams viòus aprakt. Tad no tuvçjâm mâjâm ïaudis gâjuði uz ðiem kalniòiem paði rakt sev kapu, kamçr vçl pie dzîvîbas. Izrakuði, nosçduðies uz kapa malas, ielaiduði kâjas dobç un gaidîjuði nâvi. Ðo slimîbu iepriekð nevarçjuði nomanît — tikai galva sâkusi drusku sâpçt, reibonis pienâcis, palicis nelabi ar sirdi un nâve bijusi klât. Tad arî tûlît krituði paða izraktâ bedrç. Stukmanç tikai viena jauna meita Mûrnieku mâjâs un viens vîrietis palikuði dzîvi. No mçºa cilvçki bçguði uz meþiem glâbties, tomçr nekas nelîdzçjis — tikpat krituði kâ lapas rudens laikâ. Tâdçï arî priedîtçs daudz iedobumu, mazu uzkalniòu atrodoties, kas liecinot, ka ðe bijuði kapi.
12. K. Blauberìis Sçrpils apgabalâ. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 1239, 3.
Par rakstîtâja mâjâm stâsta, ka mçºa laikos gandrîz visi iedzîvotâji vienâ vakarâ apmiruði. Kâ no pirts bijuði atnâkuði, meitas, sagðâm saseguðâs, lielîjuðâs nemirt, bet çdot vakariòas, kaºotes vien no rokâm izkrituðas. Tikai viens vecs vîrs palicis dzîvs. Citi mâju ïaudis — saimnieks, saimniece, divi puiði, trîs meitas, ganiòð — visi nomiruði. Vecis rîtâ izracis dobi un visus savilcis tajâ. Vietu vçl tagad râda, kur miruðie esot ierakti. Stâsta, ka kâdâ lielâ pagastâ tikai divi cilvçki palikuði dzîvi. Tas viens sâcis kliegt visâ galvâ, otrs izdzirdis, sâcis pretî kliegt. Tâ sagâjuði kopâ — bijis viens puisietis, otrs meitietis.
13. Balodis Lazdonâ. LP, V, 396, 196.
Senâk kaºa laikos bijuðas likstas — siºotâji un mçris — no kuºiem grûti bijis izvairîties. Siºotâji vazâjuðies ienaidnieka kaºa pulkiem pa priekðu un izlaupîjuði mâjas, nokâvuði kustoòus, nodedzinâjuði çkas. Ïaudis no viòiem glâbuðies tikai purvos un meþos. Daþreiz ðie siºotâji novilkuði kaºavîru drçbes un pârìçrbuðies par sievietçm, lai vieglâki ïaudim piekïûtu. Bet pçc kaºa arvien nâcis mçris, liels vîrs, melnâs drçbçs. Mçris esot pieòçmis daþreiz arî kustoòu ìîmjus. Ja kâds mçrim atbildçjis, vai pats nezinâdams, uzrunâjis to, tad tâds bez þçlastîbas treðajâ dienâ nomiris.
"Piezîme. K. Tarzieris, Druvienâ uzrakstîjis teiku (LP, V, 397, 2), kur vajâtais mçris bçdzis un ieskrçjis purvâ. ""Tûliò visâ apkârtnç mirðana apstâjusies."" Mçºa vajâtâju ïaudis ""bagâtîgi apdâvinâjuði"". Teika liekas drusku sagrozîta. P. Ð."
14. Pçteris Giluès Daugavpils Preiïos, J. Rupjâ kr. 
"Senâk pa mûsu zemi staigâjusi briesmîga slimîba — mçris. No viòa miris ïoti daudz ïauþu, daþâ sâdþâ pat visi cilvçki izmiruði. Mçri pat varçjis dzirdçt, kur tas nâkot un ko kaunot. Viens mûsu sâdþas saimnieks braucis ciemâ, bet ceïâ izdzirdis, ka ðonakt pie mums atnâkðot mçris. To dzirdçdams, viòð griezis zirgu atpakaï un braucis uz mâju. Atbraucis viòð nekavçja laika un tûlît stâjâs pie darba, lai sataisîtu sev aizsargu no mçºa. Viòð nokâva trîs melnus dzîvniekus: suni, kaíi un gaili, ar to asinim apsmçrçja aègârni saðíeterçtu virvi, un ar to apstiepa apkârt savai mâjai. Tad viòð izgâja ðâ ar virvi apstieptâ dârza ârpusç, novilka drçbes un tur atstâja. Tad iegâjis istabâ, likâs gulçt. Naktî atnâca mçris. Ieraudzîjis ar virvi apstiepto istabu, tas teica: ""O, kas par gudru vîru, dzelzs sçtmali apstiepis ap mâju."" Bet par sçtmali pâri viòð nenâca. Un tâ saimnieks palika dzîvs, bet sâdþâ, kur nevienam nebija nekâdu aizsardzîbas lîdzekïu, bija izkauti visi ïaudis. Ðâ saimnieka kalpone bija paslçpusies rijas ceplî un viòai ap pusnakti nezin kas tâ ieðâvis par pieri, ka izcçlies liels puns."
15. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Jauna meita svçtdienâ ganîjusi lopus purva malâ. Uzreiz ap meitu apskrçjis tâds kâ veisols (viesulis). Kad meita lopus sadzinusi mâjâ, tad bijusi pagalam slima. Meitu dîdîjis drudzis.
"Drudzis no meitas neatstâjies trîs gadi. Kad drîz trîs gadi bijuði apkârt, tad meita sapnî redzçjusi vecu vecîti, kas pienâcis pie viòas gultas un teicis: ""Rîtu bûs sestdiena. Tu ej uz pirti un nomazgâjies. Pçc pirts tu aizej uz veco kapsçtu. Buliòa kalnâ (Aumeisteºu pag.) un iegulsties kapu starpâ. Ap pusnakti no vecâs baznîcas ies uz jauno baznîcu (tagadçjo Aumeisteºu baznîcu) miroòi dziedâdami Tad no Íempu kalna (arî Aumeisteºu pag.) brauks velns ar drudþa vezumu. Viòð grib tev vçl atvest septiòus drudþus klât un tad tev bûs beigas. Tad tu bçdz, jo tas drudzis, kas tevî ir, tad bûs arî velna vezumâ."""
Meita darîjusi, kâ vecîtis teicis. Viòa sestdienas vakarâ pirtî nopçrusies. Tad pateikusi tçvam, lai viòu ap pusnakti gaida mâjâ un aizgâjusi uz Buliòa kalnu.
Meita iegûlusies starp diviem veciem kapiem un gaidîjusi pusnakti. Pçc laba laika no jaunâs kapsçtas (tagadçjâs Aumeisteºu kapsçtas) atskançjusi miroòu dziedâðana. Arî no miroòu pagraba sâkuði nâkt ârâ miroòi ðvîkstçdami un ðvâkstçdami un gâjuði pretî jaunâs kapsçtas miroòiem. Miroòi atnâkuði dziedâdami lîdz vecai baznîcai un tad gâjuði uz jauno baznîcu. Meita nedrîkstçjusi ne nadziòa pakustinât. Tad uzreiz viòa dzirdçjusi velnu no Íempu kalna braucot. Rati vien rîbçjuði, ka velns braucis. Meita uzlçkusi augðâ un skrçjusi uz mâju. Tikko viòa tikusi mâjâ un tçvs aizðâvis durvim bulti priekðâ, ka velns ar bijis klât blacat, blacat, blacat!
"Aiz durvim atskançjuði smagi soïi un rupja balss teikusi: ""Neizdevâs!"""
No tâs dienas drudzis vairs meitu nedîdîjis.
16. Skolotâjs Vilis Ozoliòð Vestienâ. LP, VII, I, 1241, 4.
"Vecos laikos ïaudis bçguði no drudþa. Kas labi mâcçjuði, varçjuði arî izbçgt. Uzvilkuði kaþokus ar kreiso pusi virspusç un tad tikai skriet pa purviem un meþiem, slapstîdamies pa alâm, pa kartupeïu bedrçm. Reiz jauns puisis paslçpies vaivariòu purvâ apakð sûnâm. Drudzis, viòa meklçdams, runâjis: ""Ai, sûne, sûne, ai purva sûne, bet ta tad laba pupu sçja! Kad nevar, nevar dabût, kalnâ zviedz íçve, laidîðos tai mugurâ."" Kalnâ ganu meita gavilçjusi, tai drudzis piekritis, bet puisis palicis vesels. Mâjâ pârgâjis, iesçjis pupas — bet tad tik auguðas. Gavçnî neesot brîv ganos dziedât, tâdçï ganu meitai drudzis uzkritis."
17. J. Rubenis Çrgïos.
"Cilvçks jau iepriekð varçjis nojaust, ka drîz sâks drudzis kratît, juzdams aukstumu kaulos. Tâ arî viens vîrs, manîdams tuvu kratîðanu, iemeties kartupeïu dobç uz galvas. Drudzis piegâjis pie kartupeïu dobes un nodancojis vien sacîdams: ""Nupat labâ pupu sçja, bet zirgs dobç kaklu nolauzis."" Tâ drudzis to atstâjis un aizgâjis citur zirga meklçt. Vîrs nu cçlies no dobes ârâ un gâjis tûliò pupas dçstît; bet tad pieauguðas arî ïoti labas pupas."
18. J. Rubenis Çrgïos. 
"Meitâm ganos tikmçr nebijis brîvu gavilçt, kamçr lapas saplaukuðas, citâdi drudzis piemeties. Reiz ganu meita dziedâjusi pavasarî un drudzis teicis: ""Rçc vien, íçve, rçc! Kad likðos mugurâ, tad jâðu."""
19. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 149, 10, 5.
"Reiz rijnieks, cepli (rijas krâsni) aizkûris, vârtus aiztaisîjis — palicis tabakas maku pagalvî, noskaitîjis tçva reizi, aizmetis krustu un laidies miegâ. Te — kas ir — dzird: rijas vârti noèîkst un divi cilvçki — pçc strûgu polîðiem izskatîjuðies — ielien rijâ un nu ilgi tur grozâs. Pa brîtiòam tas viens atlîdîs tuvâki pie gulçtâja, izskatîsies un ies atkal atpakaï. Bet otrs tam tûliò vaicâjis: ""Nu, kas bija?"""
"Kas tad nu bija? ðis atteicis, ""kruíîtis virsû, kruíîtis apakðâ — zâïu viðíîtis pagalvî."""
"Nu, tad nekâ darît — mums jâiet projâm. Un tâ aizgâjuði arî; bet rijniekam tas bijis par lielu laimi, jo abi ienâcçji bijuði drudþi."
Piezîme. Iesûtîtâjs ir vçl piezîmçjis, ka tabaka, pçc vecu ïauþu domâm esot teicama zâle, jo viòa augusi uz Kristus kapa. Bieþâki gan daudzina, ka tabaka esot velna zâle. P. Ð.
20. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP , VI, 10, 6.
"Viena vecîte vakara laikâ gâjusi gar meþmalu un ieraudzîjusi cilvçku stâvam; piegâjusi tuvâk: nav vairs cilvçks — liels celms. Ðî nospïâvusies: ""Pi tu, sasodîts celms, kâ tu mani nobaidîji!"" un gâjusi gaºâm; bet celms uzklupis mugurâ nabaga vecîtei un tikai pie paðas mâjas nezin kur pazudis. Vecîte sagulçjusi veselu mçnesi slima."
"Turpat cits atkal stâstîjis citu teiku. Bijis reiz liels mednieks Tas noðâvis vecu zirgu un nolicis to meþa malâ pie ðíûòa lapsâm par çsmu. Vienu nakti mednieks ðíûòa jumtâ gaidîjis lapsas. Te piepçði pamanîjis: zirga ribas sâk kustçties un uz jumtu virsties. Sabijies un sprucis pa otru pusi no jumta zemç un uz mâju prom; bet skrienot esot skaidri nodzirdçjis, ka ribas grabçdamas nokrituðas zemç. Ribâs esot bijis pats velns. Mednieks no tâ brîþa palicis slims un ilgu laiku slimojis."
21. J. Rubenis Çrgïos.
"Viens drudþa slimnieks noredzçjis sapnî, lai viòð izìçrbjoties pliks un izlienot caur ûdeni upei pa dibenu uz otru krastu, tad drudzis to atstâðot. Ðis nu paòçmis citas drçbes, pârsviedis upes otrâ krastâ, izlîdis caur ûdeni un otrâ pusç apìçrbies. Pie atstâtâm drçbçm nu piegâjis kâds smalks kungs un sacîjis: ""Tagad man pats labais sçjas laiks, bet zirga vairs nav, âda vien palikusi."""
22. J. A. Jansons Laukgaïos.
"Agrâkos laikos ïaudis daudzi slimojuði ar drudzi. Reiz, pavasarî, ïaudis ieraudzîjuði vienu pelçku jâtnieku pelçkâ zirgâ jâjam uz lielâ bezdibeòa purva pusi. Gan saukuði: ""Ej, tur tu nejâj, nogrimsi!"" Bet jâjçjs nemaz neklausîjies, jâjis tik projâm. Tâ arî iejâjis purvâ un nozudis no ïauþu acim. Tas bijis drudzis, kas tur nojâjis. Nu visi slimnieki atspirguði."
23. Audzis Jçrkules un Lodes apk. Zin. Kom. kr. LP, VI, 149, 10, 4.
"Reiz drudþa kungs ieraudzîjis vîru bullîtî, bridis ðim pakaï. Iebridis lîdz smakram, tâlâk nevarçjis, bijis dziïð. Nu skatîjies, skatîjies tâdu brîtiòu, te otrpus ezera ganu meita paðu laiku iedziedâjusies. Tûliò drudzis bridis no ezera ârâ, teikdams: ""Parauj piíis zirgu, ieðu pie íçves — gan tâ arî bûs laba."""
"Vîrs redzçjis: drudzis aiziet — ko vairs nu gaidît — braucis ar bullîti malâ. Kâ izbraucis — drudzis klât un nu kratîjis vçl negantâki kâ agrâk. Neko darît; vçl vienas zâles zinâjis. Aizgâjis uz krogu un licis saliet deviòâdas ðòabus kopâ. Kâ to tad iedzçris — drudzis nogâjis."
24. Anna Brigadçre Kalnamuiþâ. LP, VII, I, 1248, 1.
"Mans krusttçvs stâstîja par drudzi tâ: ""Ko jûs, bçrni, smejaties? Es pats reiz nositu drudzi. Manai sievai bija drudzis: katru dienu zinâmâ laikâ klât un krata, lai Dievs pasargâ. Vienu dienu viòa atkal vaimanâ: ""Nu jau nâk, nu nâk — jau manu, kâ nâk!"" Tâ es krauðu ar nûju pa gultas malu: gulta norîbçja vien un drudzis projâm. Bet paðam par to bija jâsamaksâ: sievai drudzis pazuda, bet es apìçrbðos, uzieðu rijas kalnâ lûkoties pçc kûlçjiem — drudzis man klât un krata uz nebçdu. Sasirdîjies, ka viòu tâ situ."""
25. K. Blauberìis Sçrpilî. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 1243, 2.
Viens bijis ar drudzi saslimis. Citi tam pamâcîjuði, lai ejot uz kapiem, piesienoties pie viena krusta un turpat pa nakti pârguïot, tad drudzis bûðot atstâties. Kâ mâcîts, tâ arî darîjis: aizgâjis, piesçjies pie krusta un licies gulçt. Nâcis tâ uz pusnakti, te dzirdçjis, ka apakð zemes viens uz otru kliedzis:
Ko tu gul, ko tu gul!
"Celies kult, celies malt!"""
Otrs atbildçjis:
Ko es kulðu, ko es malðu -
"Piesiets mans milna gals."""
Te atkal pirmais runâtâjs uz ðâ, virsû gulçtâja, saka:
Kâ tu nâci nestaipîts
Staipîto zemîtç?
Tavi kauli nestaipîti,
"Tavas acis negrozîtas."""
Ðis ar tâm bailçm kâ trûcies, pârrâvis striíi, aizgâjis kâ auka pa lauku laukiem uz mâjâm. Un ko domâjiet! — no tâm bailçm esot drudzis atstâjies. Ja veseli tîðu tâ darîjuði, tad bija uz vietas pagalam.
26. J. Kriíis Startos. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 1243, 2.
Drudzis piemeties C. mâjâ dzîvojoðam kalpam. Viòð, vîrs, jau atdusâs zem zaïajâm velçnâm, tikai viòa dçls vçl daudzreiz nostâsta par sava tçva drudzi. Paðâ gavçòa nedçïâ vienu rîtu minçtais kalps uzcçlies diezgan paagri, apìçrbies un aizgâjis uz stalli zirgu pabaºot. Pçc tam atnâcis uz istabu, kur no gaºa laika iegâzies vçl gultâ un aizmidzis. Te saimnieks pie gultas klât un sirdîgi sauc ðo augðâ, lai ietot zirgu pabaºot. Ðis arî no bargâ sauciena sabijies un piecçlies gultâ sçdus. Bet ne viens saucis, nekâ — sievietes, pie lâktuºa sçdçdamas, klusu vçrpuðas un saimnieks gulçjis savâ gultâ, ka krâcis vien. Saucçjs bijis tikai drudzis. Kâdu stundu vçlâk drudzis sâcis arî ðo kratît un ðâ nokratîjis veselu gadu.
27. K. Miïnus Þeimes apg. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 1244, 3.
Reiz sieva, pârçzdamâs biezputru, dabûjusi drudzi un to ilgi saturçjusi, nevarçdama nekâdâ ziòâ no viòa tikt vaïâ, kamçr tai beidzot iekritis prâtâ pamçìinât ar to paðu biezputru. Un lai gan tâ sajutusi lielu riebumu pret ðo çdienu, tad tomçr to pârvarçjusi un çdusi, bet pçc bïodas jau drudzis bijis pagalam.
28. Audzis Jçrkules un Lodes apkârtnç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 148, 10, 3.
Cçsu pusç reiz drudzis vienu vîru katru dienu kratîjis: iesâkumâ kratîjis vienreiz dienâ, pçc divreiz. Kratîtâjs katrreiz zinâmâ stundâ iesâcis, zinâmâ atlaidies.
Bet vienu dienu vîrs, îsi priekð kratâmâ laika, aizgâjis uz Ninieres ezeriòu, iegûlies bullîtî, pagrûdies gabaliòu no malas nost un slepus skatîjies bullîtim pâr malu, vai ko nemanîs.
"Jâ, pareizi: pçc brîtiòa ezera malâ pienâkot smalks kungs, plânâ cepure (platmale) galvâ, strîpainas bikses kâjâ, apaukði rokâ un meklç savu zirdziòu: ""Koþ, koþ, koþiò!"" saukdams. Beidzot, kad nevarçjis nekur ieraudzît, atteicis aiziedams: koþiòð tepat esot bijis, bet nezin, kur palicis, kur nepalicis."
29. J. Kriíis Startos. Etn. III, 1893. LP, VII, 250, 4.
"Viens drudþa slimnieks apçdis lielu vîstokli papîra, ko vçl Ðòaukas þîds iedevis, tîri tâdus ar rozîtes pervi nopervçtus. Ðis gan negribçjis òemt, bet sievietes sacîjuðas: ""Par to nekas — drudþam jau îpaði tâda vajagot, tad viòð vçl otrreiz íerðoties cilvçkam klât."" Pçdîgi saimnieks nobraucis smiltenieðos pie veca burvja, kas bijis tâlu izslavçts kâ drudþa nobûrçjs. Ðis burvis bijis visus papîrus norakstîjis ar lielu lieliem rakstiem. Tad arî gan bijis ko çst — tîras nedienas: nemaz nav varçjis dibinâ dabût. Çdis visas lieldienas cauri, bet kâ nelîdzçjis, tâ nelîdzçjis."
30. J. Kriíis Startos. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 1251, 1.
"Pavasarî kungam bija nosprâdzis zirgs un puiði to bija aizveduði uz Kaïíu kalnu, izgâzuði lapsâm. Saimniece aizbraukusi reiz uz Benkâcieðiem rados un, mâjâ pârbraukusi, òçmusies stâstît, ka drudzis atstâjoties it drîzi, ja kaut ko riebîgu darot, vai arî çdot jeb dzeºot ko riebîgu iekðâ. Tâpat stâstîjusi, ka tur kâds puisis, gulçdams maitas vçderâ, aizdzinis drudzi. Mâjas kalps, drudþa mocîts, ilgâki neapdomâdamies — uz Kaïíu kalnu prom, kunga Beðía vçderâ iekðâ un tur starp ribâm paslçpies. Te uz reizi ðis, skaidri nomodâ bûdams, redz, ka pie viòa pienâk kâds kungs ar spieíîti rokâ un pat reizi ðim it stipri iesit pa dibenu; bet ne viòð, ne arî kungs ko runâjis. Pçdîgi, kad kungs aizgâjis, drudzis òçmies ðo it stipri kratît, ka vai visas Beðía ribas klaudzçjuðas. Tomçr ðim gulçðana neko nav lîdzçjusi — drudzis kratîjis to vçl skaudîgâki."
31. Kriíis Startos. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 1252, 2.
"Ziemâ, pçc sveèu dienas, saimniekam nosprâgusi vislabâkâ govs — âlavîca; vçl sievas teikuðas, ka no neðïavâm vien esot nobeigusies. Ðo govi aizveduði uz Bçcîti un izgâzuði tur kraukïiem un lapsâm zemç. Uz ðo govi drudþa apsçstais vîrs jau tûlît treðâ dienâ aizgâja un par laimi, lapsas bijuðas jau kuòìi izrâvuðas. Nu ðis govs tukðajâs rûmçs nogulçjis katru dienu savas stundas divi, trîs, jo sievas aizvien teikuðas, ka sebâk tas drudzim sâkðot riebties. Te akurât, kad bijis jau apgâjis drudzim gads apkârt, ap paðu pusdienu ðis redz, ka kâds kungs pie ðâ piebraucis ar èetriem zirgiem, izlçcis no kaleðas un iesitis ar spieíi divi reizes it stipri pa galvu, ka noskançjis vien, un kliedzis: ko ðis tur guïot un nestrâdâjot. Bet ðis atkal tâpat nav neko sacîjis pretî, lai gan galva stipri sâpçjusi. Kad kungs aizbraucis, tad drudzis òçmies viòu kratît par visâm reizçm stiprâki, tâ kâ pat visas govs ribas klaudzçjuðas un priedçs atbalss skançjusi. Un ðî tad arî bijusi beidzamâ reize. Kad beidzis kratît, tad vçl stipri nosâpçjusi galva un tad vîrs cçlies no ribâm un gâjis it vesels mâjâ un neredzçjis vairs drudþa visu savu mûþu ne acîs. "
32. Kriíis Startos. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 1252, 3.
"Bijis vîrs ar drudzi saslimis. Te sievietes nezin kur dabûjuðas zinât, ka seska gaïa drudþam rieboties, vajagot tik uzcept tâdu pabrûnu. Bet kur nu vairs pavasarî, melnâ laikâ, sesku òemsi? Te par laimi paðâ Jurìu dienâ pienesis Tiltiòu Mârcis sesku — esot viòu nositis Cçsu puriòâ, kur bijis izgâjis sovaru cirst. Vçl saimnieks Tiltiòu Mârèam aizmaksâjis trîs mâtîðu rubïus; gan saimnieks izkaulçjies, bet lçtâki ne par ko nedevis. Nu sievietes uzcepuðas sesku namiòâ uz oglçm vçl ar visu vilnu tâdu pabrûnu, ka smirdçjis jau pa lielu gabalu. Bet ðim viòa bijusi jâçd vien, lai gan jau uzskatot vien siekalas apskrçjuðâs. Tad nu gan arî vîrs krimtis no Jurìiem sâkot cauri lîdz vasaras svçtkiem, tomçr neko nelîdzçjis."
Tad tâlâk tai vasarâ izçdies vîrs vardes gaïu, izdzçries suòu sûdus tçjâ uzlietus, izpeldçjies laidara daòavâ, izkarâjies aègârni pie koka, tomçr tas viss nav neko lîdzçjis — drudzis kratîjis vçl briesmîgâki visu ziemu.
33. Dreimaòu Pçteris Krustpilieðos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 146, 10, 1.
Reiz divi drudþi, pçc gaºâka laika, satikuðies pie tîruma stûºa, pïavas malâ, un stâstîjuðies viens otram, ko kuºð piedzîvojis, kamçr ðíîruðies.
"Pirmais teicis: ""Es, bâliò, biju visu ðo laiku vienâ princî un kratîju to deviòi gadi dienu un nakti. Tur man bija it branga izdzîve: netrûka ne saldumu, ne gardumu, ne medus, ne alus, ne daþâdu zâïu, ne citu dzçrienu. Bet par to laiku es arî izkratîju it krietni savu princi, tâ ka no viòa nekas labs vairs nepalika. Pçdîgi man paðam metâs kauns viòâ vçl dzîvot. Ko domâ? Reiz viòð guï dârzâ uz zemes; dienesta meita kâ nâk, kâpj tam pâri un to apslapina. Domâju: kad jau pat dienesta meita to tâdâ novârtâ tura, kad neviens vairs neciena, kâ lai es tad tur dzîvoju, tâdçï atstâju viòu labâk."""
"Nu, labi, labi! otrs drudzis saka, ""bet, kur tu tagad domâ iet?"""
"Tagad ieðu tais mazajâs bûdiòâs, zemnieku mâjâs, apskatîties, kâ tur klâjas; lielkungu un augstmaòu pilîs man ir apnicis. Lûk, vispirms ieðu pie tâ puiða, kas tur pie ciòa guï."
Tuvçjâs mâjas saimnieka puisis pa dienasvidu bija aizjâjis zirgus pie tîruma stûºa pïavâ paganît. Zirgiem çdot, pats bija atgûlies pie ciòa un visu noklausîjies, ko abi drudþi runâjuði.
Bet kâ tu puisî ietiksi?
"Nu, tas itin viegli izdarâms: kad puisis pârjâs mâjâ, viòam dikti gribçsies çst; saimniecei cits nekas vçl nebûs pagatavots, tâ pados saldu pienu un es pienâ uzmetîðos par burzgulu; viòð iesmels mani kaºotç, iestrçbs un tâ es viòâ tikðu."
Puisis to noklausâs un nesaka nekâ — guï mierîgi savu dienasvidu. Pçc pârjâs mâjâ — jût, ka patiesi it dikti gribas çst. Priekð un pçc drudþa slimîbas aizvien tâ notiekot: dikti griboties çst. Neko darît — piestâj pie saimnieces, lai dodot çst. Te uzmetas liels piena burzgulis. Bet puisis burzguli iesmeï kaºotç, ielej aitas âdas makâ — tâdâ, kur ne ûdens netek cauri, aizsien maku deviòiem mezgliem un pakaº skurstenî, lai kvçpi un dûmi drudzi krietni izðautç.
Saturçjis trîs gadi drudzi, tur skurstenî un katru dienu drudþa maks pa kratâmo laiku, pa to laiku, kad drudzis mçdzis slimniekus kratît, briesmîgi kratîjies.
Pçc trim gadiem palaidis drudzi vaïâ.
Piezîme. Gluþi lîdzîgu teiku ir uzrakstîjis Çtmanis Kazdangâ (LP, VII I, 1245, 3). P. Ð.
34. J. Jçrums Valkâ. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 151, 10, 8.
Vienreiz satikuðies kâsus ar drudzi meþâ un sâk runâties. 
"Nu, kaimiò!  kâsus prasa, ""uz kurieni nu cirtîsies?"""
Ieðu tepat nâburgos pie viena jauna vîra. 
Kâ tad tu klât tiksi?
"Kâ klât tikðu? Itin viegli: kad vîrs pirtî bûs bijis un no pirts atnâcis, viòam gribçsies dzert; es jau laikus bûðu ielîdis krûzç un viòð dzerdams iedzers mani lîdz. Bet saki tu arî: kur tad tu iesi?"
Ieðu ðepat otrâ ciemâ pie jaunâs saimnieces bçrniem, kur man liels darbs bûs.
Kâ tu viòiem piekïûsi?
Kâ piekïûðu? Ielîdîðu pirts slotâ: kad saimniece ar bçrniem pirtî ies un bçrnus lâvâ ar slotu pçrs, iepçrs mani lîdz.
Nu, un tâ nu kâsus ar drudzi vçl norunâjuði, ka pçc gada laika gribot atkal ðepat meþâ satikties, lai viens otram pastâstîtu, kâ par to gada laiku katram bûs klâjies, un tad izðíîruðies.
"Bet ðo visu viens ìçìeris slepeni noklausîjies, kas arî meþâ bijis, un domâjis pie sevis: kuºam nu palîdzçt: vai vîram, vai saimnieces bçrniem? Pçdîgi nodomâjis vîru no drudþa glâbt, jo drudzis arvienu grûtâki panest kâ kâsus. Labi. Un tâ ìçìeris sestdienas vakaru prom uz to mâju, kur jaunais vîrs. Aiziet un prasa: ""Kur saimnieks?"" Mâjas ïaudis atbild, ka pirtî. Labi, tad jâpagaida. Pagaida, atnâk saimnieks no pirts un atsçþas: lai atnesot krûzi ûdens nodzerties! Atnes. Bet tiklîdz saimnieks grib dzert, ìçìeris pagrâbj krûzi, ielej ûdeni pûslî, aizsien galu un pavçl, lai namâ pie jumta pakaº dûmos, jo tur esot drudzis iekðâ. Labi, pakaº arî. Bet nu drudzis augðâ sâcis pûslî drebçt, trîsçt un tâ sadrebçjis visu gada laiku. Kad gads ir bijis pilns, ìçìeris atkal aizsteidzies meþâ tai paðâ vietâ klausîties un pieteicis saimniekam, lai nu drudzi palaiþ no pûðïa ârâ. Aizgâjis — kâsus jau gaidîjis drudzi. Par laiciòu ierauga: drudzis velkas ar divi íeìiem tîri melns nobeidzies. Tâ kâsus prasa drudzim: ""Kur tu tâ nespçcîgs palicis?"" Drudzis atbild: ""Man veselu gada laiku bija jâkvçpst namâ — dûmos."" Bet kâsus atbildçjis: ""Palûk, cik, balts es esmu — mani divreiz nedçïâ pirtî veda un pçra un mazgâja."""
Pçdîgi aizgâjuði abi divi dundurodami uz citu pusi.
"Piezîme. Te gan no pârpratuma kâsus (klepus) bûs ieviesies kasus (kaðía) vietâ, jo taisni kasus, bet ne kâsus dçï iet bieþi pirtî. Arî A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç (LP, VII, I, 1245, 7) ir uzrakstîjis tâdu paðu teiku, kur ""drudzis ar kaðíi tiepuðies, kam labâka dzîve."" Vçl tâdu teiku ir iesûtîjis Audzis no Jçrkules un Lodes apkârtnes Zin. Kom. krâjumam. P. Ð."
35. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Reiz kasus (kaðíis) ar drudzi gâjuði caur meþu. Viòi apstâjuðies un sarunâjuðies.
Kurp tu iedams? prasîjis drudzis.
"Es ieðu pie lielkunga bçrniem, tâ kasus. ""Bet tu?"""
"Es ieðu uz nâburgu mâju, tur paðlaik jauns smuks puisis tîrumâ aº. Kad viòð pusdienas laikâ ies uz mâju, tad pretim nâks saimniece ar piena slauceni un teiks: Tu nu gan esi nokusis, vai negribi pienu dzert?"" Puisis jau ar saimnieci ir pa draugam. Puisis dzers pienu. Bet uz piena bûs liels burbulis. Es ielîdîðu tai burbulî un tâ tikðu puisî iekðâ. Lai viòð mani pançsâ."
Kasus ar drudzi vçl brîdi sarunâjuðies un tad izðíîruðies, aiziedami katrs uz savu pusi. Ðíirdamies viòi norunâjuði pçc gada atkal tai paðâ vietâ satikties. Kasus aizgâjis uz pili pie lielkunga bçrniem un drudzis aizgâjis uz tîrumu, kur smukais puisis aris.
Kasus un drudþa sarunu dzirdçjis vecs vecis, kas meþâ griezis slotu þagarus. Vecis aizgâjis uz to mâju, kur smukais puisis dzîvojis un gaidîjis, ka tas nâks no arðanas.
Pusdienas laikâ puisis nâcis uz mâju. Puiðam pretim nâkusi saimniece ar piena slauceni. Uz piena bijis liels burbulis.
"Tu nu gan esi nostrâdâjies, tâ saimniece teikusi. ""Vai negribi iedzert pieniòu?"""
Var jau ar! puisis atbildçjis.
"Vecis pieskrçjis pie slaucenes un teicis: ""Pagaidi, nedzer! Dod man kaºoti!"""
Vecis nosmçlis skaisto burbuli no piena un ielçjis to savâ tabakas makâ. Viòð aizmetis tabakas makam deviòus mezglus priekðâ un tabakas maku ar visu drudzi, kas bijis ielîdis burbulî, pakâris namâ uz kâða virs pavarda. Tur nu drudzis no dûmiem rijies un guldzîjies un neticis ârâ. Pçc gada vecis drudzi izlaidis no tabakas maka un tas aizskrçjis, ka vçjð vien noðvaukstçjis. Vecis aizgâjis uz meþu, lai dzirdçtu, ko abi draugi satikuðies runâs.
Drîz vien kasus ar drudzi norunâtâ vietâ satikuðies. Draugi sâkuði runâties.
"Ka tu zinâtu, cik man labi gâja! stâstîjis kasus. ""Gan mani peldinâja pa vannâm, gan tina baltos palagos. Smalki kungi ap mani izdarbojâs. Bet kâ tad tev gâja?"""
"Ko nu brâl', tâ drudzis atteicis. ""Labâk nerunâsim. Mani viens nejauks vecis iesprostoja savâ tabakas makâ. Tur es daþreiz no karstuma cepu vai nost, daþreiz atkal salu nost. Bet vissliktâki gâja ar dûmiem, tie lîda man nâsîs, ausîs, acîs."""
"Un drudzis sîki un gaºi stâstîjis kasum, kâ viòð ticis veèa tabakas makâ un kâ tas to pakâris uz kâða, virs pavarda. Kad abi draugi bijuði izrunâjuðies, tad drudzis teicis: ""Nu gan es vairs neieðu zemnieku bûdâs. Jâiet uz lielkunga pili. Tur jâatpûðas no pârciestâm grûtîbâm."""
"Es gan ieðu uz zemnieku mâju, teicis kasus. ""Man apnicis lepnâs pilîs."""
Abi draugi izðíîruðies, aiziedami katrs uz savu pusi.
Piezîme. H. Skujiòa ir uzrakstîjis vçl otru lîdzîgu teiku turpat Aumeisteºos. Vçl tâdu variantu ir man piesûtîjis J. Rubenis no Çrgïiem. Arî Raunâ esmu ðâdu teiku no vairâk stâstîtâjiem dzirdçjis. P. Ð.
36. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.
Nu, drudþu laikus jau es pats redzçju. Namâ iekð kules karâjâs drudzis un tâ kule bî pavisam apkvçpusi. Ka nu drudzis gâja no kules laukâ, ta meklçja kâdu, ko dîdît. Ka nu drudzis gribçja kâdâ ieiet, ta uzmanîjâs, ka saimnîca nesa çdienu un ievçlâs ðai nemanot putras bïodâ. Ka nu kâds çda, ta drudzis noskatîja uz çdiena burbuli, ievçlâs burbulî un nu ðo nostrçba lejâ. Kâ nu ðo nostrçba lejâ, ta vaina un laþa (guïa) tûlî bî klâ.
"37. K. Blau's Çrgïos. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 113, 74. LP, VII, I, 1245, 6."
"Drudzis ar trumu reiz sprieda, kâ varçtu cilvçkam uzkrist. Drudzis sacîja: ""Es palikðu par puteklîti un iekritîðu çdamâ kaºotç: cilvçks mani apçdîs."" Trums sacîja: ""Es atkal ieðu uz pirti paslçpties peºamâ slotâ. Cilvçks atnâks, sâks pçrties un pielipðu viòam."" Abi izðíîrâs, norunâdami pçc tâ un tâ laika atkal saieties. Bet visu ðo sarunu viens cilvçks bija dabûjis noklausîties. Kad nu ðis pats cilvçks çda, puteklîtis iekrita kaºotç. Bet çdçjs paòçma kaºoti, ielçja putru âdas maisiòâ, aizsçja to, pakarinâja nama skurstenî dûmos un kratîja un dauzîja to ikdienas. Pçc kâda laika tas cilvçks palaida drudzi. Nu drudzis steigðus steidzâs saieties ar trumu, lai izdibinâtu, kâ tam klâjies. Trums jau to gaidîja. Drudzis izstâstîja savu likstu: kâ cilvçks viòu noíçris, kâ âdas maisâ bâzis, kâ pa dûmiem vien mitinâjis, ik dienas — ko tikai mâk — kratîdams, dauzîdams vçl. Trums sacîja: ""Bet man bija varena izdzîve. Es paslçpos peºamâ slotâ un uzkritu skaistai jaunavai. Tâ nu mani cienâja ar kreimu un citiem gardumiem, bieþi vien arî mazgâja un mîkstos spilvenos guldinâja."""
38. J. Rubenis Çrgïos.
"Par guïu sauc lipîgu slimîbu, kuºu apkaºojot kvçpinâja daþâdas smirdoðas zâles. Reiz guïa piegâjusi pie tâ izkvçpinâtas istabas loga un teikusi: ""Vai, kâ tur pieíçzîts! Tur nevar ne deguna iekðâ bâzt."""
39. K. Ðulcs Zasulaukâ. LP, V, 394, 193, 1.
"Toreiz, kad Rîgâ pirmais kolieris plosîjies (ap 1830. g.), jelgavnieki no tam vçl nekâ nezinâjuði. Tai laikâ Toròakalnâ, ap to vietu, kur ðim brîþam dzelzceïa piestâtne, bijusi zastava. Te kâdu vakaru pie zastavas atnâcis no Rîgas puses mazs, mazs vîriòð un uzsaucis zastavas sargam: ""Tûliò pacel bomi, kâ varu tâlâk iet! Man steidzams darbs priekðâ."" Sargs pasmçjies: ""Nu, tu tâds mazs knislis vari arî pa bomja apakðu izlîst."" Bet tiklîdz to izteicis, bomis pats no sevis ar joni atsprâdzis vaïâ un mazais vîrelis pârvçrties par lielu, lielu milzi, aizskriedams pa ceïu vien uz Jelgavu. Tanî paðâ naktî cilvçki Jelgavâ arî sâkuði kolierî birt kâ lapas — it îpaði Rîgas-Jelgavas ceïmalâ, jo lielais milzis bijis pats kolieris."
40. K. Ðulcs Zasulaukâ. LP, V, 395, 193, 2.
"Toròakalnâ, kur tagad Mâºas sudmalas, senâk ap to laiku, kad pirmais kolieris Rîgâ plosîjies, bijis grezns nams, kas piederçjis bagâtajam Pandierim; bet iepretim Pandieºa namam bijusi maza mâjele, kuºâ vecs, nabags vîrelis ar savu sievu dzîvojuði. Reiz abi vecîði vçlâ vakarâ sçdçjuði mâjeles priekðâ un piepçþi ieraudzîjuði sveðu sievieti zemnieku drânâs, basâm kâjâm un kurvîti uz rokas. Sieviete vaicâjusi: ""Lûdzami, labie ïaudis, vai nevarat man pateikt, kur ðe Pandieºa nams atronams?"" — ""Â! tas pats jau ir — te otrâ pusç."" — ""Ak tâ tâ! Ilgi izmeklçjos: mums drusku jâizlîdzinâs. Gan par mani vçl ko vairâk dzirdçsit."" Otrâ rîtâ atraduði bagâto Pandieri ar visiem apkalpotâjiem kolierî nomiruðus. Arî apkârtçjâs mâjâs ïaudis brînum miruði: bet abi vecîði nemaz nesaslimuði."
41. Jansonu Jânis Liel-Platonç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1266, 15.
Viena sieva uzmetusi driìenes uz pirts krâsni un noteikusi, lai viòas vîrs tik ilgi peºas, kamçr nomirst. Tâ arî noticis: citi pçrçjies, kas ar viòu reizç pçruðies, palikuði veseli — ðis nomiris.
"Viens puisis uzmetis driìenes uz pirts krâsni, noteikdams, lai mâju meita paliek traka — tûdaï meitai, peºoties, prâts sajucis: tâ izskrçjusi plika no pirts laukâ. Viena sieva, to redzçdama, iesaukusies: ""Kur tad nu tu, trakâ, vai jau kokâ skriesi?"". Lîdz to izteikusi, meita kokâ augðâ. Sieva kliegusi: ""Vai Dieviò, vai! kur nu râpies? Kritîsi kaklu lauzdama!"" Tûliò meita kritusi no koka zemç un nolauzusi kaklu."
42. J. Zommers Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1255, 5.
"Viens vîrs saslimis ar kaklu un sûtîjis savu sievu uz zîlnieku pçc zâlçm un arî apvaicâties, kâ tas esot cçlies. Aizgâjusi, zîlnieks teicis: tas esot cçlies no miroòa, un iedevis sâls graudu. Atnâkusi mâjâ, vîrs jau bijis labâks un vaicâjis: ""Nu, ko zîlnieks sacîja?"" ""Teica, ka tas tev no miroòa."" Jâ, tas esot tiesa, apgalvojis vîrs, esot gan no miroòa: viòð sçjis ceïa malâ — braukuði bçrinieki gaºâm un kâ esot paskatîjies uz vedamo mironi, tûliò palicis nelabi. Maz dienâs vîrs izveseïojies."
43. Briedis, Piperu Augusts, Çrgïu Piperos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 150, 10, 7.
"Viens íçniòð gauþi saslimis un izsolîjis lielu maksu tam, kas viòu izârstç. Nâkuði ðâdi ârsti, nâkuði tâdi, bet neviens nevarçjis ârstçt. Te vienu dienu arî tâds vecs vecîtis atlîdis: lai laiþot viòu pie íçniòa — kas zin, vai neizdziedinâðot. Bet sulaiòi skrandaino veci labi izzobojuði: tâds arî te gribot plâtîties! un kâ nekâ — lai tûliò ejot projâm! Par laimi, aizejot vecim, itin neviïot, gadîjies ar paðu íçniòa meitu satikties. Stâstîjis tai par ðo lietu. Un íçniòa meita tad iedevusi vecîtim naudu labâkas drçbes nopirkt, lai sulaiòi vairs nedzîtu projâm. Vecîtis nopircis jaunas drçbes un nu kâ nâcis, tûliò ietapis pie slimâ íçniòa. Iegâjis tur un prasîjis, lai iedodot pannu un atnesot no kûts govju mçslus, tâs bûðot bûs zâles. Labi. Atnesuði mçslus, vecîtis ielicis mçslus pannâ, iekurinâjis krâsni un nu graizîjis ar nazi tos mçslus un cepis un grauzdçjis, kamçr sagrauzdçjis par smalkiem putekïiem. Tad sabçris putekïus 10 papîra turzâs un stâstîja, ka nu zâles esot gatavas. Citi dakteºi, kas tur ap íçniòu bijuði, brînîjuðies: ""Kas tas tâds par pulveri?"" un sâkuði ostît. Bet viens dakteris, nekâ saost nevarçdams, godîgi paòçmis pulveri, iebâzis mutç un sâcis smeíçt. Bet íçniòð, redzçdams, ka lepnais dakteris bâþ mçslus mutç, nevarçjis vairs nociesties, sâcis gardi smieties. Tomçr — kas nu noticis — smejoties íçniòam slepenais augons rîklç pârtrûcis un nu sâpes kâ ar roku bija atòemtas. Drîzi íçniòð palicis pavisam vesels un patencinâdams pieðíîris vecîtim izsolîto maksu."

#NAME?
Nâve gan nav nekâda dieviete, bet tikai zinâmas dabas parâdîbas personifikâcija. Tomçr ðâda mîtiska bûtne ir pasaulç plaði pazîstama un tiek daudzinâta jau no seniem laikiem. Nav jau îsti noteiktas dievîbas arî Gausu-mâte, Jumis un daudz citas tâdas teiku bûtnes. Tâ ka nâvi nevien nolemj Laima un sûta Dievs, bet piesprieþ arî Mâjas-kungs, Vilce, Ûsiòð un citas dievîbas, tad teikas par Nâvi arî nevarçju îsti ðíirt no dievu teikâm.

== Nâve
1. K. Skujiòa no T. Ziemeles Smiltenes pagastâ.
"Reiz dzîvojis viens bagâts vîrs, kam no nâves bijis briesmîgi bailes. Kad nu bagâtajam vîram jau tuvojusies beidzamâ stunda, tad viòð bçdzis uz vienu tâlu salu, aiz jûºâm un zemçm, kur dzîvojis viens bagâtâ vîra draugs. Bagâtais vîrs domâjis, ka Nâve tur viòa neatradîðot. Kad nu viòð nonâcis tai salâ un gâjis iekðâ tai bûdiòâ, kur dzîvojis viòa draugs, tad tam pretî nâcis viens sveðs vîrs. Bagâtais vîrs prasîjis, kas tas sveðais tâds esot. Sveðais atbildçjis: ""Es esmu pati Nâve,"" Nu bagâtais vîrs tûlît arî nomiris."
2. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 167, 154.
"Viens vîrs iziet naktî laukâ un ierauga lielu pelçku jâjçju ar pelçku zirgu lîdz paspârnei. Vîrs tâpat saka: ""Kur tad nu jâsi, tev jau çka priekðâ! Vai neòemsi mani ar lîdz?"""
"Nç, jâjçjs atteic, ""pagaidi, pagaidi, vçl nav laika; ðoreiz bûs cits lîdzjâjçjs."""
"Vîrs neko — iet iekðâ. No rîta otrai sievai bçrniòð nomiris. Nu tik vîrs atmoþas, ka vakar vakarâ Nâvi redzçjis. Tâdçï vçl ðodien saka, ja kâds dikti slims un tomçr nemirst: ""Tam vçl nav laika! Nâve vçl nav atjâjusi, atnâkusi!"""
3. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.
Viens lauku skolotâjs novçrojis, ka nakti viòa dârzâ vienâ âbelç ðûpojas tumði ìçrbusies sieviete. To viòð redzçjis vairâk reizes un sâcis par to baidîties. Viòð nu licis kâdu dienu diviem skolniekiem to âbeli nozâìçt. Skolnieki gan nozâìçjuði âbeli, bet pçc tam abi nomiruði. Nu skolotâjs sapratis, ka melni ìçrbusies sieviete bijusi pati Nâve.
4. J. Vîksne Nîcâ. K. Lielozola kr.
Lîze Kaïíiete, kas agrâk dzîvoja Nîcas meþu muiþâ un vçlâk Liepâjâ, vienu svçtdienu gribçjusi iet pie savas draudzenes. Viòa piegâjusi pie loga un skatîjusies no treðâ stâva uz leju. Piepçði viòa ieraudzîjusi, ka gar namu paejot gaºâm savâda sieviete, kas bijusi ïoti vâja un ìçrbusies sarkanâs drçbçs. Viòa pasaukusi arî savu mâti pie loga, lai paskatoties, kas tâ tâda esot. Mâte piegâjusi un pabrînçjusies. Meita gribçjusi iet ciemâ, bet mâte teikusi, lai drîz pârnâkot. Meita aizgâjusi arî. Kad pârnâkusi no ciema, atradusi mâti nomiruðu. Tâ sarkanâ, kas bija pagâjusi gar namu, bijusi laikam Nâve.
5. P. Ðmits no P. Dankas Raunâ.
"Viena vecenîte nesusi Lielu smagu nastu uz muguras. Pûlçdamâs viòa nokususi, ka pçdîgi izsaukusies: ""Kaut jel Nâve nâktu un atpestîtu mani no ðîm mokâm."""
"Tûliò arî atnâkusi Nâve un sacîjusi: ""Tu mani sauci un es esmu atnâkusi."""
"Vecenîte dikti sabijusies un lûkojusi taisnoties: ""Es jau tik pa jokam tâ sacîju."""
"Nâve atbildçjusi: ""Ðoreiz es tev vçl piedodu, bet otrreiz vairs tâ nejoko!"""
6. A. Zçbergs no 36 g. v. Z. Rodiòas Nogales Jaunciemâ.
"Mâjiòâ dzîvoja divi vecîði un vienmçr strîdçjâs, kurð no viòiem pirmâk mirðot. Vecais bija klibs — viòð teica: ""Es mirðu âtrâk, tev mani bûs jâaprok!"" Bet vecajai bija viena pati acs, viòa strîdçjâs pretî, ka vecajam bûðot viòa jâaprok. Te uzreiz Nâve pieklaudzinâjusi pie durvim: ""Laid mani iekðâ, es esmu Nâve. Kuºð priekðâ, to òemðu!"" Nu vecais teica, lai vecene iet ielaist Nâvi, viòam esot kliba kâja. Vecene teica, lai vecais iet ielaist Nâvi, viòa neredzot tik labi ar to vienu aci. Nu vairs neviens negribçja mirt un abi paslçpâs. Bet Nâve ilgi negaidîja pie durvim, viòa ienâca pa skursteni un paòçma abus."
7. V. Zacharska no 90 g. v. B. Þdanovskas Ozolmuiþas pagastâ.
"Vînâ cîmâ dzeivuoja vîna vaca buoba. Jei vysu sovu myuþu lasîja naudu un globuoja, runuodama: ""Lai byus Nuovei."" Jei pîðyva sev jaunu drçbu un nikod jûs navylka mugurâ, bet vys runuoja: ""Lai byus Nuovei!"" Tai pi juos beja salasîts daudz zalta naudas. Vînu nakt atît uz buobu Nuove un runoj: ""Nu, buoba, vilcîs tymuos drçbçs; es asmu Nuove un tevi pajemðu!"" Bet buoba sasabeida un suoka prasît, kab jei jû najemtu, un devja Nuovei vysu zaltu un drçbes. Bet Nuove nikuo nu juos napajçmja, bet satvçºa buobu aiz apakles un nûnesja uz dûbi. Valns nu juos drçbu saðyva maisu dçï tuo zalta, kuºu jej lasîja daudz godu un tagad valns nosoj tû maisu ar sevim."
8. V. Zacharska no 35. g. v. A. Zacharskas Silajâòu pagastâ. Latvju kultûras kr.
"Guoja pa ceïu vîna nabadzîga buorinîte un cîði gribçja çst. Jei veras: stuov lela ðmuka pils. Buorinîte dûmoj: ""Aizîðu es tymâ pilî un paprasîðu gabaliòa maizes."" Aizguoja buorinîte tymâ pilî un prosa gabaliòa maizes. Jei dzierd bolsu: ""Ej uorâ, nikas te maizes nadût, maizi vajag nûpelnçt!"" Lai buorinîte lyudzja cik lyugdama, bet nikuo nadabuoja. Izguoja buorinîte uorâ nu pils un ît tuoïuok. Guoja jei guoja, bet nu sluobuma jau naspçja ît. Pakrita buorinîte uz zemes, kur auga rudzi. Golva jai cîði suopçja un buorinîte suoka ar osorom lyugt Dîvu, kab jis dreiþuok atsyutîtu jai Nuovi. Dîvs izklausçja juos lyugðonu. Pasacçïa lels vçjs ar pârkyuni, paspeidçja zibeòi, un atguoja uz zemi nu dabasu vîna sîvîte, kura beja apvylkta boltuos drçbçs un uz placim turçja izkapti. Sîvîte itei pîleika pi buorinîtes un mîïi runuoja. Buorinîte suoka runuot un prasît sîvîtes: ""Pajem mani un nûnes pi munas nûmyruðuos muotes."" Sîvîte itei beja Nuove, kuºa, nekuo napasacîdama, pacçla nu zemes buorinîti un nûnesja. Nesja jei jû nesja un atnesja uz lelu dzeïþa pili. Vuorti uz reizes atsadarîja un Nuove kai putns îlecja lelâ ustobâ, kur beja pylni goldi ar traukim un tymûs traukûs beja vysaidi duorgi çdiòi. Vysur varçja redzçt daudz galviòu mozû bârnu. Buorinîte îguoja ûtrâ kambarî un izdzierda bolsu sovas nûmyruðuos muotes, kura vaicuoja nu Nuoves, kam jei tai agri atnesja juos bârnu, kurs vçï varçja dzeivuot uz zemes. Nuove jai atbildçja, ka atroduse itû buorinîti bodâ mierstûðu uz ceïa: ""Buorinîte suoka lyugt un prasît manis, kab es jû nûnastu pi juos muotes. Pajem tu tagad jû, baroj un muoci kai cytas muotes sovus bârnus,"" pasacîja Nuove. Pajçmja muote sovu bârnu un nûnesa uz sovu kambari, kur suoka dzeivuot kûpâ ar nûmyruðim zam zemes tymâ dzeïza pilî."
9. V. Zacharska no O. Ploka Kaunatu pag. Latvju kultûras kr.
"Dzeivuoja uz pasauïa vîns bçdîgs bezzemnîks ar sovu sîvu. Juo sîva staiguoja gryuta un dreiþi radija dâlu. Veirs ar sovu sîvu beja cîði nalaimîgi par tû, ka jî beja bçdîgi un nazynuoja, ar kû baruot un izaudzçt dâlu. Suoka jî prasît Dîvu, kab jis pajemtu jûs dâlu atpakaï. Atît Nuove apvylkta lobuos drçbçs un runoj: ""Es dûðu jums daudz naudas, lai dâls dzeivoj un aug."""
"Suoka muote ar tâvu audzçt dâlu, bet dâls jû leluoks aug, vys taisuos kûds — vîni kauli. Vysi kaimiòi un sâbri runuoja tâvam ar muoti, ka jû dâls kai Nuovja un kas jû redzçja vokorâ, tam juo tyka baist. Vysi sâbru bârni beistâs ar jû dînâ spçlçt un kai îraudzçja jû, tyuleò klîgdami skrîn uz sâtu. Tai bârni nikod juo napîjçmja ar sevim buoveitîs. Vînu reizi puika gauþi rauduodams, vaicoj nu sovas muotes, par kû juo vysi beistas. Muote redzçja dâla osoras un nikuo jam napasacîja, un palykuse ar dâlu divejûs ustobâ, muote paða beiduos sova dâla. Daudz reiþu, nikam nadzierdût, muote prasîja Dîvu, ka juos dâlu pîjemtu pi sevis. Vînu reizi suoka pa pasauli staiguot nalobuo slimîba un daudz lauþu nu tuos slimîbas nûmyra. Muote beja prîcîga un dûmuoja, ka itei slimîba pajems juos dâlu un jis nûmiers zemç. Bet cik dâls juos staiguoja, jû nikaida slimîba najem. Saslymuoja tâvs un dreiþi nûmyra. Ka tâvs myra, dâls stuovçja pi tâva golvas un smçjâs. Muote vysu redzçja un jai beja cîði þâl tâva, bet uz dâla smîkla jei ni vuorda napasacîja. Daþu reiz muotei nu dâla beja taidas bailes, ka juos moty uz golvas augði stuovçja. Muote dûmuoja, dûmuoja un paprasîja vînu pazeistamu kaimiòu nûsist juos dâlu. Kaimiòð vînu nakti îleida juos dâla kambarî un ar cirvi ruovja dâlam par golvu. Dâls pîsacçïa un nikur jam nabeja nikaidas rânas. Satvçºa dâls tû pat cirvi un nûsyta kaimiòi. Muoti vçï vairuok apjçmja bailes. Vysa apkuortne zynuoja, ka taids un taids atraitnei dâls un gribçja îdût paleigu bçdîgai atraitnei. Vînu reiz muote îrunuoja dâlam nûbraukt uz meþu pçc molkas reizç ar cîma puiðim. ""Labi,"" pasacîja dâls un nûbraucja ar puiðim uz meþu pçc molkas. Puiði aizvedja atraitnes dâlu tuoïi, tuoïi meþâ un pametja, bet paði dreiþuok atbraucja uz sâtu un pasacîja atraitnei, ka dâls vairuok naatîs. ""Mes jû pametâm tuoïi meþâ."""
"Atraitne palyka cîði prîcîga; vîgli nûsapyutja un nûguoja gulâtu. Par nalelu straèîti atît nazkaida sîvîte un vaicoj nu atraitnes: ""Kur tavs dâls?"""
"Atraitne jai atbildçja: ""Seò jau, mîïuo, kai nûmyra."""
"Tai itei sîvîte staiguoja treis dînas un vys vaicuoja nu atraitnes. kur juos dâls, bet atraitne vys jai atbildçja: ""Jau seò, mîïuo, kai nûmyra."""
"Catûrtâ dînâ atît Nuove ar izkapti uz placim un runoj: ""Par tû, ka tu maluoji, tev golva nu placim!"""
Atraitnes golva nûkrita nu placim un jei palyka nadzeiva. Nuove itei beja atraitnes dâls, kur tagad staigoj pa boltu pasauli un par muotes un tâva dusmem pajem jaunus un vacus ïauds.

#NAME?
Kâ gandrîz pie visâm tautâm ziemeïu Eiropâ, tâ arî pie latvieðiem lîdz ar tautisko atmodu iesâkâs arî seno dievu cildinâðana, seviðíi vçl dzejâ. Bet nu ziòu par seno latvieðu dzîvi pagânu laikos ir vecos rakstos ïoti maz un tâs paðas ir grûti sameklçjamas. Tâdçï jau agrâkie vâcu rakstnieki bija sâkuði pârnest nedroðos prûðu un leiðu chroniku dievus arî uz latvieðu mîtoloìiju un to paðu virzienu toreiz turpinâja arî latvieðu rakstnieki. Bet nu mûsu tautas nacionâlâs atmodas laikâ nodibinâjâs arî zinâtniskâ salîdzinâmâ mîtoloìija, kur tad izrâdîjâs, ka bieþi daudzinâtie seno prûðu un leiðu dievi neiztura zinâtnisku kritiku. Tâ nu ir pats par sevi saprotams, ka latvieðu mîtoloìijâ ðie Dievi vçl mazâk noder. Tâ nu arî Baltijas vâcieðu rakstnieki ne bez ironijas rakstîja, ka latvieðu rakstnieki esot atraduði savu Olimpu. Ðâdu spriedumu latvieðu rakstnieki nevarçja turçt par bezpartejisku un priekðzîmîgu.
"Mâcîtâjs R. Auniòð nu bija pirmais zinâtnieks, kas iesâka pareizâku ceïu latvieðu mîtoloìijas pçtîðanâ, meklçdams pirmâ kârtâ paðu latvieðu tautas tradicijâs ziòas par seno laiku dieviem. Tâ viòð publicçja, kâ zinâms, divus plaðâkus rakstus, vienu par Ûsiòu un otru par pûíi. Bet nu R. Auniòð, nebûdams valodnieks, bieþi vien dibina savus spriedumus uz nedroðâm vârdu etimoloìijâm; turklât meklçdams savus materiâlus arî tautas dziesmâs, viòð daþreiz ir uzòçmis arî tîðâm izdomâtas, vismaz stipri sagrozîtas, dziesmas par îstâm tautas tradicijâm. Ðâdu apstâkïu dçï latvieðu zinâtnieki atrada vairâk trûkumu R. Auniòa pçtîjumos un varbût aizmirsa pienâcîgi atzîmçt viòa pçtîðanas jaunâ virziena labâs puses."
Ðâdu apstâkïu dçï latvieðu rakstnieki nevarçja tikt pie skaidrîbas, kas nu ir tie îstie un kas neîstie latvieðu dievi. Tâ mums vçl tagad parâdâs raksti, kur prûðu Romove ar visiem viòas dieviem tiek cildinâta par latvieðu seno svçtnîcu Râmavu, kamçr pçtîjumiem R. Auniòa sâktâ virzienâ pârmet vienpusîbu un chroniku ziòu trûkumu. No tâ nu var domât, ka laikam vçl paies ilgs laiks, kamçr zinâtniskie pçtîjumi par latvieðu mîtoloìiju iegûs populâritâti. Tâdçï arî nespeciâlisti gan laikam negribçs ticçt, ka Ûsiòð nav bijis seno latvieðu dievs, bet, kâ jau augðâ minçts, ir drîzâk uzskatâms par ûsaini Jurìi, un ka mûsu visai populârais pûíis ir aizòemts no vâcu valodas, par ko ir rakstîts arî jau Mülenbacha un Endzelîna vârdnîcâ. Lai nu lasîtâji varçtu sekot mîtoloìijas ziòâm mûsu teikâs par pûíi, tad ðe bûs vajadzîgi plaðâki paskaidrojumi.
Vispirms mums nav jâaizmirst, ka mçs nestâvam tik tuvâ radniecîbâ ar leiðiem un seviðíi vçl senajiem prûðiem, kâ piemçram krievi ar poïiem un igauòi ar somiem. Archaiologi domâ, ka jau no bronzas laikmeta sâkot ir radusies starpîba starp austrumu baltu un prûðu kultûru. Valodas ziòâ var tomçr vçrot, ka lîdz Kristus laikiem baltu ciltis ir vçl turçjuðâs kopâ, bet pçc tam prûði jau ir sâkuði atsveðinâties no citâm baltu ciltim. Leiði ar latvieðiem ir laikam uzglabâjuði kopçju valodu vçl kâdu pusgadu tûkstoti ilgâki. Pçc tâ nu redzam, ka mums nav tiesîbas runât par vienu paðu prûðu, leiðu un latvieðu mîtoloìiju, kâ vçl dara tie rakstnieki, kas mîtoloìiju grib pçtît tikai no chroniku ziòâm.
Otra kïûda ir tâ, ka rakstnieki nav pienâcîgi apsvçruði chroniku ziòu droðîbu par seno baltu tautu dzîvi. Plaðâkas ziòas par pagânu laiku dieviem parâdâs tikai ap 16. gadsimteni, kad prûði, latvieði un leiði jau sen bija kristîti, kâdçï arî seno laiku mîtus jau stipri vien bija aizmirsuði. Chroniku autori pa lielâkai daïai bija sveðnieki, kas maz prata vietçjâs valodas un maz pazina vietçjo tautu dzîvi. Tautas mâòi un teikas pastâvîgi mainâs, tâ kâ 16. gadsimtenî paðas baltu tautas vairs nezinâja, kâdi mîti viòiem ir veci un kâdi jauni, kâdi dievi jeb gari ir mantoti no pagânu laikiem un kâdi ir aizòemti no kaimiòu tautâm.
Tâ mçs tagad droði zinâm, ka par prûðu dievu daudzinâtais Pilvits ir aizòemts no vâcieðiem (Handwörterbuch des deutschen Aberglaubens, I, 1308. — 1323.), Pikols ir poïu vârds un apzîmçjis kristîgas ticîbas velnu (Latvieðu mîtoloìija, l926., 70. l. p.), Kurche (Curche) ir mazûru vârds, kas nozîmçjis gailîti un ticis daudzinâts lîdzîgi latvieðu Jumim (L. Bçrziòð, Latv. literâtûras vçsture, I, 126. l. p.). Daþu chroniku ziòas par leiðu dieviem nav nebût droðâkas. Dzidzis Lado ir pârprasts krievu vârds (????-????), Milda ir vâcu kristîts vârds, Marcopolus ir cçlies no italieðu ceïotâja Marco Polo. Patrimps, Patollo, Drebkulis un citi lîdzîgi ir gan laikam îsti baltu vârdi, bet mçs tomçr nezinâm viòu îsto nozîmi. Ja viòi ir bijuði droðas mîtoloìiskas bûtnes, tad gan tikai otras ðíiras dievi, kas nav attiecinâmi uz kopçjo baltu pirmtautu. Pavisam citâdi mums izklausâs Dievs, Pçrkons un Laima, kas ir visâs trijâs baltu valodâs sastopami vârdi un arî salîdzinâmâ mîtoloìijâ neapstrîdâmas dievîbas. Ja nu mçs tos nostâdâm blakus nesaprotamam un grûti izrunâjamam Pergrubrim, tad arî nespeciâlisti sapratîs, ka visus ðâdus dievus nevaram mçrît ar vienu paðu mçrauklu.
Pçc ðâda ievada nu arî varçsim iedomâties, ka latvieðu pûíis ir nevien no vâcu valodas aizòemts vârds, bet arî no vâcieðiem patapinâta mîtoloìiska bûtne. Jau pie vâcieðiem pûíis bija samaisîjies ar kristîgas ticîbas velnu, grieíu drakonu un bazilisku. Pûíim ir pat senâkie mâcîtâji ticçjuði un droði vien arî no kanceles par to runâjuði. Arî kâds tiesnesis L. Hintelmanis 1631. g. Rûjienâ apliecina savâ protokolâ, ka viena 14 gadus veca meitene apturçjusi ar buºamiem vârdiem savu saimnieci, kas par pûíi laidusies pa gaisu (Magazin, XIX, II, 81). Ja nu vairâk gadsimteòu laikâ baznîcâ un tiesâ daudzinâja ðâdu pûíi, tad ir viegli saprotams, ka ðî mâòticîba pilnîgi iesakòojâs pie latvieðiem.
"Nebûtu tomçr pareizi domât, ka visas latvieðu teikas par pûíi bûtu nâkuðas no Vâcijas un ka seno latvieðu mîtos nebûtu bijis nekâdas bûtnes, kas lîdzinâjusies aizòemtajam pûíim. Mçs jau redzçjâm, ka pçdçjais ir ar laiku ieviesies Mâjas-kunga, Vilces un Gausu-mâtes vietâ. Bez tam latvieðiem ir vçl bijis laikam no senajiem sâmiem aizòemts labîbas dievs Ruòìis, ko sastopam arî starp seniem mâju vârdiem. Ruòìis daþâs teikâs tiek saukts arî par luòìi, runduliòu, runkuliòu un runcîti. Tâpat kâ latvieði, arî igauòi ir aizòçmuðies savu puuk no vâcieðiem. Pie leiðiem ""pûkys"" ir gan retâki sastopams, bet tai vietâ bieþâki kauks, aitvars, spirûks un smaks (no poïu valodas). Tâpat arî pie slavu tautâm sastopam lîdzîgu mantas vilcçju, kas no iesâkuma gan laikam lîdzinâjies senu-senajam mâjas dievam, bet zem kristîgas ticîbas ietekmes izvçrties par ïaunu garu, kas atrodas velna kalpîbâ. Tâ tad latvieði lîdz ar savâm kaimiòu tautâm bûs gan arî patstâvîgi radîjuði savas teikas un ticçjumus par ðo pûíi. Ðis bieþi daudzinâtais mantas vilcçjs sâka ietekmçt arî citas mîtu bûtnes, kâ p. p. rûíus, burvjus un raganas. Lai arî ðe nevaram noliegt, kâ jau minçts, daþas atmiòas no tâlajiem aizvçstures laikiem, tomçr vispârîgi òemot, mçs ðe redzam Eiropas starptautiskos nostâstus un ticçjumus."
Tâ arî mîtoloìijas teôriju cienîtâji ðe viegli vien atradîs atbalstus saviem uzskatiem. Natûristi bûs pârliecinâti, ka pûíis ir tikai meteors, bet animisti to turçs gluþi vienkârði par veli. Bet salîdzinot daudz teiku variantus, mums izliksies, ka minçtie sîkumi ir drîzâk teiku attîstîbas pazîmes nekâ paði teiku pamati. Turklât divi gluþi pretçji tulkojumi vien jau liecina, ka par kâdiem droðiem pierâdîjumiem te nevar bût runa. Nav arî tik viegli sameklçt mûsu modernajâs starptautiskâs teikâs paðu latvieðu aizvçstures laiku ticçjumus. Jau iepriekðçjos apcerçjumos mçs redzçjam, ka jaunâku laiku dzejiska fantazija tiek uzskatîta par tâlajâs aizvçstures mîtiem.
Lai nu pûía pirmsâkumi bûtu kâdi bûdami, tomçr mçs redzam, ka ðinîs teikâs ir saplûduði ïoti daþâdi mîti, kas pastâvîgi ir attîstîjuðies un pârveidojuðies. Gºûti mums arî bûtu uzmeklçt vçl citu kâdu teiku bûtni, kur tik labi varçtu novçrot teiku ceïoðanu un attîstîbu. Tâdçï arî esam R. Auniòam pateicîbu parâdâ, ka viòð sâcis par ðo pûíi interesçties un sakrâjis par to daudz svarîgu teiku un citu materiâlu.
== Pûía iegûðana un darbîba.
1. Skolotâjs D. Dambergs Smiltenç. R. Auning, Drachen-Mythus, 33, 44.
"Pûíi var pirkt Rîgâ pie namnieka. Jâpçrk par sidraba naudu, bet par to jâapsola paða, sievas un bçrnu dvçseles velnam. Namnieks iemet 15 kapeiku gabalu ugunî, kas tur dancodams un ar dzirkstelçm sprçgâdams sadeg. Lai redzot, ka tâ arî degðot pircçja dvçsele. Ja tomçr grib pûíi pirkt, tad pircçjam iedod kastîtç jeb maisâ: vai kaíi, vai kurmi, vai zirga pineklu, vai citu kâdu dzîvu vai nedzîvu lietu par zîmi, ka pûíi ir nopircis. Mâjâ pârbraucis, saimnieks, lai labdienas vietâ saka sievai: ""Nu, sieviò, velns tavâ un manâ sirdî."" Tad palaiþ to kustoni, ko pircis, vaïâ, jeb noliek to pirkto lietu nosacîtâ vietâ."
(Pûíi var arî pats mâjâ izaudzçt.) Deviòi gadi vecs gailis dçjot vienu olu, ðî jânçsâ deviòas nedçïas padusç vai azotç, tad no ðîs olas izperinoties putns, kas esot pûíis. (Pçc Grâvendâles varianta (ibid. 16, 19) gailim jâbût melnam).
2. Celmiòu Kârlis Lubânas Nagliòos.
Pûíi parâdoties visâdos veidos: daþs par gaili, daþs par briesmîgi lielu kaíi ar lielâm acim, daþs atkal citâdâ veidâ. Viòi tikuði turçti mâjâ seviðíâ kambarîtî un tos vajadzçjis labi uzpasçt. Kad maizi cepuði, tad vajadzçjis pûíim papriekð dot, jo citâdi, kad viòu aizkaitinâjuði, tas nodedzinâjis mâju, vai arî aizskrçjis projâm. Ðie pûíi varçjuði visur iekðâ un ârâ tikt: tâ pa atslçgas caurumu, kâ arî pa to vismazâko ðíirbiòu. Naktîs viòi gâjuði citu ïauþu klçtîs, piebçruði maisus un nesuði saviem saimniekiem. Naktîs daudzreiz varçjis redzçt, ka viòi skrçjuði, uguns vien nostiepusies pakaï kâ slotiòa. Bet kad tâdu pûíi ðâvuði, vai arî citâdi kâ maitâjuði, tad labîba vien pabirusi.
3. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 26, 34.
Pa gaisu skrejoðu pûíi varot tâ noðaut. Papriekð viòam esot jâmçríç ar bises resgali, tad âtri jâapgrieþ stobra gals un jâðauj. Tâ pûíis ir zemç.
Pa gaisu skrejoðu pûíi varot ðaut arî ar zelta (var. arî ar sidraba) lodi, tad viòð nokrîtot un pârplîstot.
Pçrkona lode ir mazs apaïð akmentiòð, kas atronams tur, kur zibens iespçris. Tas jâglabâ klçtî, tad pûíis nenesot labîbas laukâ.
Piezîme. Par pçrkona lodi mçdz saukt zemç atrastos senos akmens cirvjus. P. Ð.
4. K. Kundziòð Smiltenes dr. Bilskas pag. Drachen-Mythus, 35, 49.
Pûíis izskatâs gan ugunîgi sarkans, pilnâ nâkdams, gan balts, tukðâ nâkdams. Nakts laikâ (tas ir) kâ ugunîga èûska, dienâ kâ viesuïa vçjð.
5. Emsiòu Gasiòð Susejâ. Zin. Kom. kr. LP, VI, 60, 5, 14.
"Pûíi bijuði daþdaþâdi: naudas pûíis, labîbas pûíis, lopu pûíis etc. Naudas un labîbas pûíis izskatâ lîdzinâjoties seskam un skrejot pa gaisu kâ putns, bet bez spârniem. Ja viòð skrienot tukðâ, tad esot gaiði sarkans, ja pilnâ, tad tumði sarkans. Nopirkt pûíus varçjuði Rîgâ. Tur vienâ mâjâ dzîvojis vecîgs kungs, tas pârdevis viòus. Bet pircçjam vajadzçjis nozverçties un ar savâm paðâm asinim vçl parakstîties. Ja to padarîjis, tad kungs nobildçjis pircçju un iedevis vai nu gaili, vai arî kaíi. Ðo gaili (kaíi) pircçjs, mâjâ pârbraukdams, ielaidis kûtî (stallî) jeb arî maltuvç; ja vçlçjies lopiem kâdu labumu pieðíirt, tad laidis kûtî, ja maizei, tad maltuvç."
"Naudas pûíi varçjis arî pats izperçt ðitâdi. Jâsatura gailis divpadsmit gadi, tad viòð izdçjot pautu (olu); ja ðo gaiïa pautu perinot pats savâ padusç, tad izðíiïoties pûíis."
6. Kârlis Birznieks Zemîtniekos. Drachen-Mythus, 56, 92. LP, VI, 88, 76.
"Viens saimnieks lîdis slepus lielâ piektdienâ naktî uz pirti. Puisis to novaktçjis un pie pirts lodziòa skatîjies, ko saimnieks darîs. Saimnieks taisîjis no pirts slotas zariem gaili un puisis taisîjis tâdu paðu aiz loga. Saimnieks pataisîjis kâ riktîgu; bet puisim pavedies uztaisît ar vienu kâju."
"Tiklîdz saimnieks savu gaili pataisîjis, tas prasîjis: ""Ko es tev vilkðu? "" Saimnieks atbildçjis: ""Velc kvieðus!"" Puiða gailis prasîjis puisim: ""Ko es tev vilkðu?"" Puisis atbildçjis: ""Klibs tu esi; ko saimnieka gailis pârvelk, to ievelc manâ klçtî!"""
"No rîta puiða klçts bijusi pilna ar kvieðiem, tâ kâ pa durvim kvieði nâkuði laukâ; bet saimniekam bijusi klçts tukða."
7. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 6, 1. LP, VI, 65, 3.
"Vecos laikos Îvâniem bijis pûíis, kas uz klçts augðas plauktiòa dzîvojis un ko viòi tur labi barojuði. Gan nauda, gan maize, viss tiem bijis papilnam. Saimniece meitas nemaz nav laidusi klçtî iekðâ. Bet viena meita vienreiz dzirdçjusi, ka tur klçtî kas taisa: ""Tiks, tiks!"" Ðî paòem trepes un pakâpj uz augðu — ierauga mazu pelçku putniòu, kas tur tirkðinâjis. Tas esot bijis tas pûíis."
Piezîme. Ðeit, kâ liekas, par pûíiem ir noturçti savâdi kokgrauþòi jeb íirmji, kuºus tura arî par svçtâm meitâm. P. Ð.
8. A. Doks Dzelzavâ. Drachen-Mythus, 23, 30. LP, VI, 74, 34.
"Vîrs ar sievu bijuði vienâ naktî muiþas ðíûnî siena zagt. Pietaisa viens nastu i otrs un, uz galvâm sacçluði, nâks nu uz mâju. Vîram bijusi mazâka nasta, sievai lielâka. Gâjuði, gâjuði kâdu gabalu, ta tas vîrs iesâcis þçloties: ðâ nasta esot nevçstî smaga, bûðot vai jâsvieþ zemç. Bet tâ sieva viòu piebârusi. Kâ t' nu vçl negudroðot! Ðai tak esot lielâka nasta, ir tad vçl domâjoties ar ðito paðu iestiepienu tikt mâjâ. Bet tas vîrs vaidçjis visu ceïu. Beidzot tak tikuði sçtâ. Raisîs nu nastas vaïâ. Izraisa ta sieva savu — nekâ, viss labi; raisa vîrs — ak tu manu dieniòu! Izðaujas no nastas tâda kâ uguns èûska un locîdamâs ðòâkdama ceïas gaisâ un — ðvirks! pa gubeòa brodiòu (ìçveles galu) laukâ. Vîram bijis gadîjies iesiet muiþas siena-pûíi savâ nastâ."
9. H. Skujiòa Zvârtavâ.
Vienam vecam puiðam bijis pûíis. Vecpuisis apprecçjis otras mâjas saimnieci un aizgâjis par saimnieku sievas mâjâ. Pçc kâzâm lîdz ar citâm mantâm bijis jâved arî pûíis uz jauno dzîves vietu. Pûíis bijis ielikts nelielâ koka kastç. Kasti ielikuði pajûgâ, ko vilkuði seði zirgi. Lai gan nebijis tâlu ko braukt, tomçr zirgi bijuði vienâs putâs, kad iebraukuði jaunâ mâjâ.
10. H. Skujiòa Zvârtavâ.
"Reiz vakarâ pçc saules rieta; mâjas ïaudis pagalmâ turçjuði vakariòas. Augstu gaisâ lidojis kas liels mirdzoðs, tâds kâ putns. Pie laidara tas stâvu nolaidies lopu barâ. Mâjnieki manîjuði, ka nebûs labi, un ar suni steiguðies uz laidaru. Suns ieskrçjis laidarâ pirmais, reiz ierçjies un apklusis. Pûíis pazudis, it kâ zemç ielîdis. Ja pûíi nebûtu laikâ pamanîjuði, tad lopiem bûtu kâds nelabums noticies."
11. H. Skujiòa Bilskas pag.
Reiz es redzçju pûíi. Tas jau ir ilgi, ilgi atpakaï. Toreiz es biju maza meitene un gâju ganos. Ganîju lopus pie Zvâgara (mâja Smiltenç) mazâ mârciòa. Bija jau krietni uz vakara pusi, saule taisîjâs noiet. Pûíis laidâs pa gaisu, locîdamies kâ èûska. Viòð bija gaºð un izskatîjâs kâ zils, kâ sarkans, daþreiz atkal, kâ vaºavîksne un kâ spîdîga zvaigzne.
Veci cilvçki stâstîja, ka tas pûíis bijis no Pubuïa (pusmuiþa Aumeisteºu pagastâ).
12. Jansonu Jânis Liel-Platonç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 832, 3.
"Viens namnieks Rîgâ pârdevis saimniekam pûíi, pamâcîdams, ka mâjâs tâdâ vietâ, kur neviens sveðs cilvçks nestaigâ, jânoliek pûíim çst. Ja kauj lopus, tad jâdod no lopu iekðâm; ja cep maizi, tad no maizes; ja kuï sviestu, tad no sviesta; ja brûvç alu, tad no alus; ja dabûjot ciema kukuli no kaimiòiem, tad no ciema kukuïa."
13. A. Neslers Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 224, 7.
Pûíim ir platas bikses. Biksçs viòð sazog no citiem saimniekiem mieþus un pienes savam pieturçtâjam. Reiz viens pûíis platâs bikses tâ piebçris ar mieþiem, ka pârplîsuðas un nu vairs nekad nevarçjis labîbu nest.
14. J. Banazis no 73 g. v. M. Banazes Nîcâ. K. Lielozola kr.
Vienu reizu vecam Íikutam bijis zelta pûíis. Íikuts bijis ïoti bagâts un malkas ar viòam bijis pulku. Ka pa nakti ciemîni skatîðies, tad tâds nolaidies kâ uguns blâíis Íikutu skaidienâ. Ciemîni, kas to redzeiði, domaiði, ka sâkðot degt, bet nekas nededzis un tad tie ciemîni teikuði, ka tas esot tas malkas pûíis, kas viòam to malku nesot.
15. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 10, 7. LP, VI, 67, 11.
Cesvainieðos esot bijis viens vîrs, ko par Sirmo sauca. Tam esot bijis naudas pûíis. Ðis viòam vienumçr vilcis klât naudu. Pûíis bijis tâds savâds, tik liels kâ pîle. Kur naudu mijuði, tur tas Sirmais òçmis lîdz savu pûíi.
16. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 49, 5, 2.
Reiz sievas grâbuðas sienu. Te piepçði — kur gadîjies, kur ne — pûíis laidies viòâm taisni pâr galvâm. Bet tai paðâ brîdî nabagam aste pârplîsusi un viss nesamais, zelta nauda, izbirusi turpat pïavâ.
Citâ reizç atkal vîri metuði labîbas stirpu. Te paskatâs: pûíis drâþ ieðòâkdamies metçjiem pâr galvâm. Pûíim galva izskatîjusies melna, pats vidus bijis tievs, bet brûnâ aste bijusi kupla un tâ sprçgâjusi vçl tîri kâ egles malka.
17. Rankâ Drachen-Mythus, 27, 57. LP, VI, 76, 40.
"Vienam saimniekam bijis pûíis, kas pçc izskata bijis kâ ogle pagales lielumâ. Viòð ðo savu pûíi glabâjis tînç. Vakara, tîni atslçdzis vaïâ un pûíi izlaidis ârâ. Ðis kâ ugunîga èûska aizskrçjis un pa nakti saimniekam savilcis visâdas mantas; rîtâ nâcis atkal atpakaï un ielîdis tînç."
18. Mâcîtâjs Zunte Çrgïos. Drachen-Mythus, 50, 53. 55. LP, VI, 80, 56.
Viens cirstieðu saimnieks esot nopircis vienreiz Rîgâ slotu, pârnesis padusç mâjâ, nolicis kaktâ un nu lopi un zirgi vareni padevuðies.
Viens saimnieks kûtî arvienu turçjis pakârtus: vienu pâri bikðu, izkapti, segu, slotu un kulîti labîbas. Tâdi cilvçki, kas tâ darîjuði, visâs vajadzîbâs bijuði apgâdâti arvienu. Ja ðis pats saimnieks pie darba gâjis, vienmçr òçmis kulîti pûíim lîdz.
19. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 14, 13. LP, VI, 69, 17.
"Trîspadsmit gadu vecs es tiku nodots par ganu uz Krauklçnieðu Rakutiem. Tur dzirdçju no vecâkiem ïaudim, ka Kalnieðu Krustiòam pûíis labîbu no klçts òemot un uz Grasçnieðiem nesot. Svçtdienas vakarâ biju ar citiem vecâkiem pieguïâ. Uguni uzkûruði un patçrzçjuði, sâkam jau citi apgulties. Te uz reiz tie vecâkie sâka kliegt: ""Redz, kur pûíis, redz kur pûíis!"" Es arî sâku skatîties un ieraudzîju no Íeirânu puses uz Tauriòu pusi tumði-sarkanu ar zaïâm strîpâm vienu asi gaºu un lîdz divi pçdi platu bûtni skrienam, kas lçnâk skrçja nekâ putns. Vecâkie pieguïnieki novilka tûliò bikses un sâka plikus gurnus pliíçt un kliegt, lai tas pûíis paliekot tik pliks kâ ðo gurni, un kreisâs kâjas mazâ pirkstiòâ grieza, lai asinis sâktu tecçt. Tûdaï tas pûíis nostâjies uz vietas un vçl otrâ dienâ tai vietâ bija redzamas sarkanas strîpas, kâ atliekas no tâ pûía. Vecâkie pieguïnieki sacîja: ""Kaut vaïas bûtu noiet uz to vietu, tad tâ labîba turpat zemç bûtu atrodama."""
"Piezîme. Viens saimnieks gâjis uz Rîgu pûíi pirkt un nopircis valga gabalu. Atved mâjâ un saka uz savu sievu: ""Velns tavâ sirdî un velns manâ sirdî!"" Tad valga gabals palicis par skreijoðu putnu un saimniekam pievilcis klçti pilnu labîbas. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 10, 6."
"20. Profesors Dr. A. Becenberìers no Egliena Kurðu kâpu Preiïos. Magazin 18. Bd, ""Die Sprache der preus. Letten"". LP, VII, I, 736, 5."
"Kad es biju jauns cilçks, kâdu desimt metu (gadu), tad vienu nakt' izaicinâja lauku mana grûse (vecmâte), sacîje: ""Nâkat lauku bçrn'!"" ðiðe (ðe), rau, kur tâ ugne, te nes pûíis daudz naudes. Jemat to sluþ (leit. ðïuþe, Das Schwert am Kahn) ir paceïat biðíi nu stâga (leit. stogas, Dach) un nu skreijat iekðâ."" Tad mçs visi bçrni skrçjam iekðâ, un viens atsiraudzîja apakaï ir sauca mumis smiedams: ""Jau tâ ugne reìis (râdas) prapulst (pazûd),"" un tad mçs visi pi duru pieskrçjâm ir raudzîjamçs vis, va tâ ugne biir (vçl ir tur) un tad mçs cits redzçjâm ir cits neredzçjâm."
21. P. Alunâns Çíingrâvç. Balss 1879. g. nr. 84. LP, VII, II, 734, 4.
"Kurzemç ap Çíingrâvi un Vidzemç ap Kalsnavu priekð 50 gadiem ticçja, ka tam, kam pûíis klausot, ðis (pûíis) sanesot naktîs pa dûmu ceïu mantas. (Par dûmu ceïu tolaik nosauca to caurumu jumta ðíorç, pa kuºu dûmi mçdza òemt ceïu no kurinâmâm vietâm). Bet ja kâds, pûíi gaisâ redzçdams, uzminot pûía pieturçtâja vârdu, tad pûíis pârsprâgstot un tam visa manta izzûdot. Pârvçrsties par pûíi un aplasît kaimiòiem svçtîbu esot velna skola. Vçl tagad saka par tâdu, kam laicîga manta vairojas: ""Viòam ir pûíis!"""
"Netâlu no Çíingrâves, gar vienâm mâjâm braucot, mans vedçjs piepçþi izsaucâs: ""Re, re, kur pûíis!"" un nokrustîjâs. (Tas bija nakts putns, kas lidinâjâs un pazuda pa dûmu ceïu.) Pûía uzdevums bija sanest pa jumtu mantas."
22. E. Kïaviòa Secç. Latvju kultûras kr.
Seces pagasta Antiòu mâju saimnieks senos laikos bijis iedaudzinâts par lielu burvi un pûíu cienîtâju. Reiz, vçlu vakarâ, mans vectçvs gâjis no valsts mâjas uz mâjâm. Iedams gaºâm Antiòiem, uz rijas jumta ieraudzîjis uguntiòu izðaujoties un atkal nodziestot. Domâjis, ka rija degot. Skatoties: uguntiòa stiepjoties aizvienam gaºâka un gaºâka un galu galâ aizlaiþoties uz Seces muiþas pusi. Nu vectçvs atminçjies, ka tas esot bijis pûíis, kas no Seces muiþas Antiòam nesot labîbu. Antiòam vienmçr esot bijis daudz labîbas un bagâtîgi dzîvojis.
23. Stud. J. Kauliòð Sausnçjâ. Drachen-Mythus, 43, 68. LP, VI, 83, 69.
"Reiz viens saimnieks dabûjis pûíi dâvinâtu no kâda Rîgas tirgoòa apdeguðas gunspagalîtes izskatâ. Cits atkal viòu reiz pircis, bet vçlâk ratos pûía vietâ atradis tikai vecu strenìi, ko iemetis grâvî; pûíis ðmurks! tad aizskrçjis uz Rîgu atpakaï."
"Pûíis cilvçku dara bagâtu; bet par to tad viòam jâkalpo pûíim un dvçsele jâatvçl. Pûíim kalpo tâ: tas labâkais, kas mâjâ vien ir — medus, svaiga gaïa, piens, sviests, olas (lielâ piektdienâ) — jânoliek viòam par çsmu, iekâms pats no tâ vçl nava iebaudîjis."
"Kas pûíim barîbu nes, tam jâapìçrbj balts kaþoks un nesamais pa nakti jânoliek uz rijas, vai arî klçts augðienes. Ja kâds nesçju varbût sastaptu, vaicâdams: ""Kas tur nâk?"" tad nesçjam jâatbild: ""Pats Dievs ar pilnu roku!"""
"Kas pûíi pietura, tam klçts nekad nebûs tukða; tâdam lopi padodas — piens un sviests viòam bez apziòas; arî apzagt tâdu nespçj, jo tas prot zagli piesiet: zaglis vairs nevar aiztikt projâm, ja tâda cilvçka klçtî, vai ðíûnî bûtu ko aizticis — paòçmis; tikai pûía saimnieks (îpaðnieks) piesieto var atraisît."
"Kopð 30 gadiem Vietoles (Vietalvas) Îvânos dzîvojis vîrs, kam pûíis bijis. Un kâds Vestienas saimnieks ðim nozadzis sveces; nozadzis gan, bet otrâ dienâ pats atnesis atpakaï, raudâdams: lai taèu viòa meitu paglâbjot! Esot norijusi trijkapeikas gabalu — ieíçries kaklâ; arî zirgs vçl esot nosprâdzis."
"Îvâns atteicis: ""Tas tev par mâcîbu!"" Ilgi salûdzies — tad paglâbis gan meitu."
"Kam pûíis ir, tam arî nesâpot, ja pie tiesas to peºot: viòa vietâ (peramâ) gadoties pakulas kûls; tikai tad nu kûls negadoties, ja tûliò ar pirmo cirtienu asinis."
"Pûía îpaðnieks sveicinâjumu nedrîkst saòemt. Ja kâds sveicina: ""Dievs palîdz!"" tad, vai nu jâpaliek klusam, vai jâatbild: ""Man paðam Dievs palîdz!"""
Pçc nâves ðâda cilvçka dvçsele paliekot par pûíi. Bet nereti pçrkons tâdu drîzumâ nospeºot.
Kas pûíi sev par pretinieku dabûjis, tam klizma klizmas galâ: viòa labîbas krâjums drîzi izbeidzas, maizei nav sâts, lopus, paðu, kâ arî bçrnus un piederîgos jâdelç lietons ar savu dçlu lietuvçnu un tas viss pûía labad jâpanes. (Pretlîdzeklis te piecstûºa krusts). Daþreiz viòð atkal top apmauts itin pazîstamâ vietâ, tâ ka maldîdamies pats iet savai mâjai pa desmit reiþu gaºâm, nevarçdams atstikties, atsekties, kur viòð ir.
Ja pûíi ierauga ar neðïavu skrejam, tad var viòu samaitât, pliku pakaïu râdîdams, vai arî tçvareizi aègârniski skaitîdams. To labîbu — kas pûíim samaitâjoties, pârplîstot birst — neçd neviens lops.
Tâdu cilvçku dvçselçm, kas nedabîgâ nâvç aizgâjuðas, esot jâkalpo pûíim un zemç aprakta nauda jâsargâ, kamçr tâ diena atnâkusi, kad pçc Dieva sprieduma, dabîgâ nâvç bûtu miruðas.
Piezîme. Tikai tâ saimnieka lopi neçdot, kam pûíis neðïavu bija nodomâjis nest. Citi atkal stâsta, ka tâ lopi, kas pûíi samaitâjis, izbçrto labîbu çdot. L. P.
24. Çtmanis Kazdangâ. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 755, 9.
Pûíus varçjuði agrâkos laikos pilsçtâs — îpaði Jelgavâ -dabût pirkt. Labîbas pûíi pârdevuði par ogli, naudas pûíi par sarûsçjuðu dzelzs gabalu, zirgu pûíi par lûka gabalu. Pârdevçjs katrreiz pamâcîjis, kâ ar pûíi jâapietas, kâ tas çdinâms. Viens saimnieks braucis uz Jelgavu. Tam zirgi ïoti vâji. Piestâjies viens kungs: lai pçrkot zirgu pûíi! Nopircis par rubli tâdu lûku, bundulî glabâjamu. Braucis mâjâ — zirgi skrçjuði, ka ne noturçt. Mâjâ pûíis pçcâk baºojis saimnieka zirgus ar auzâm: — katru rîtu, pilnas siles bijuðas piebçrtas.
"25. Lapas Mârtiòð, ""Pasakas un nostâsti"", 1902, 17, 89."
Viena bagâta Rûjienas saimnieka tçvtçvs vedis linus uz Rîgu pârdot un tai paðâ reizç nodomâjis arî pûíi nopirkt Rîgâ. Daudziem bijis zinâms, kur pûía pârdevçjs Rîgâ dzîvo, un viòð gâjis pie tâ un izsacîjis, ka gribot pirkt pûíi.
"Labi, pûíu pârdevçjs sacîjis, ""pûíi vari dabût, bet tas maksâ veselu sidraba rubli."""
"Saimnieks aizmaksâjis rubli un pûía pârdevçjs to iemetis kuroðâ krâsnî, kur rublis liesmâs sâcis lçkât. Pûía pârdevçjs sacîjis: ""Redzi, tâ tava dvçsele ellç mocîsies, ja liksi pûíim sev kalpot. Vçl ir laiks apdomât un atsacîties no pûía pirkðanas."""
Kas salîgts un aizmaksâts, tas ir nopirkts, un lîgums jâizpilda, saimnieks atbildçjis.
"Labi, pûíu pârdevçjs sacîjis, ""pûíi dabûsi, kâdu vçlies,"" un viòð saimniekam iedevis kautko lçverç ietîtu, piekodinâdams, lai to ceïâ neattaisa, jo tad pûíis aizbçgðot, bet tâpat aizsietu lai pârvedot mâjâ. Tur tad pûía aizsainîti varot attaisît un pûíi apskatît. Pûíis jâglabâjot klçtî labîbas apcirknî, un tad tas gâdâðot, ka apcirkòi vienmçr bûðot pilni labîbas."
"Kaut gan saimniekam ceïâ bijusi liela vçlçðanâs redzçt, kâds pûíis îsti izskatâs, tomçr viòð aizsainîti neattaisîjis, bet izpildîjis pûía pârdevçja nosacîjumus. Mâjâ pârbraucis, viòð attaisîjis aizsainîti un tajâ atradis tikai melnu ogli. Viòð gan domâjis, ka pûía pârdevçjs viòu piekrâpis, bet viòð tomçr ogli ielicis apcirknî, domâdams: ""Kas var zinât, kâdi noslçpumi slçpjâs ðajâ oglç?"" Jau nâkoðâ rîtâ viòð redzçjis, ka oglç patiesi bijis pûíis, kas bija piepildîjis viòa apcirkòus ar labîbu. Pûíis padarîjis viòu ar laiku par bagâtu vîru."
26. E. Dünsberìis Dundadzniekos. LP, VII, I, 759, 2.
"Viençs mâjçs, netâï no muns sen citreiz dzîve sainiks, pavecigs vîrs. Tas bi iejçms tâds doms, ka viòam vaidzt âter bagtam tapt. Viòð klouðan us visad vîz un iet pi visem buºem prasdem, u kâds viòam nevart pamâct, kâ við vart bagats tapt. Kâdreiz við sastiekes a tâd gudarnik, kas viòam stâst, ka Rîgç esam tâd viet, kur varam dâbt pirkt pûí, kas velk labeb un vis cit labam klâtes. Við âzbrouc us Rîg, mekle, klouðan un atrod to viet, kur var dâbt gan pirkt tâd pûí. Bet tie kung, kas viò pârdod, ieved vece sainik namç. Tur tie iemet sudrab dâlder iekðç, kas dance apkârt vien pa to kârste kvçl. To tie pârdevej râd tam sainikem, teikdam: ""Kas to pûí nopirk un âzved sovçs mâjçs, tam dvçsel, kad við nomiers, tâ dancs pa els ugiò. U to zindem tu nu vel gribs pirkt to pûí?"" Veces sainiks teic: ""Le kâ bûdams!"" — við grib un grib pirkt to pûí. Tad tie kung viòam pârdevð to pûí. Við to atveds mâjçs, uzlics us pakðgal. Bet pa nakt tas pûí tur pazuds. Bet nu tam vecam sainikam vairs nekur nav buis miers: kur vien við i gâjs adar dzîves, adar gules, tur visres við viò — tas pûís — i moces, tâ ka nemaz vairs nevares to izturt. Tad við âzgâjs pi mâcte un to lûdzs, le tas nâkt un izdzît viòam to pûí no mâjam un tos mâjs pa jaun akal iesveit't. Mâctes gribdem redzt, kas tur i par çrmem, apsoles un âzbrouc. Vecsainiks sten un vaid, ka pûís viò moc akal. Mâctes skates un neko neredz — pras: ""Kur tad i tovs pûís?"" Sainiks râd: ""Ro, kur i — tur plânvidç jums pi kâjam!"" Mâctes skates, bet it neko neredz — gan brade, gan izspârdes pa to plân, bet neko nevar saspârdt. Bet sainiks tik brçc: ""Rov, rov, kur við nâk, man virsç. Voi Jçzs, glâb man!"" Mâctes nosmetes ceïçs pi to vecsainik un ab div lûgð Diev. Tad pûís pazuds un veces sainiks taps no viò vaïç. Bet tad e nekad nav vairs gribes tâ aplam bagats tapt."
27. Jansonu Jânis Liel-Platonç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 759, 3.
"Nabaga saimnieks aizbraucis uz Rîgu pûíi pirkt, jo tur namnieki pârdevuði viòus par dâlderi gabalâ. Jâ, un kâ nu iedevis namniekam to dâlderi, tâ tas iemetis viòu krâsnî — krâsns pilnâs liesmâs degusi — teikdams: ""Ja gribi, lai tava dvçsele tâpat ellç danco, kâ ðis dâlderis krâsnî, tad ðe — òem to pûíi; bet ja ne — neòem!"" Saimnieks paskatîjies krâsnî un ieraudzîjis, ka dâlderis nejauki pa uguni lçkâ un, negribçdams savu dvçseli vellam atdot, pârmetis krustu un atteicis: ""Negribu!"" Pârbraucis bez pûía mâjâ."
"28. J. Sproìis Koknesç. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 100, 71, 2. LP, VI, 99, 21."
"Pa vecam bija iespçjams Rîgâ pûíus nopirkt. Tâ reiz arî viens zemnieks nobraucis Rîgâ un gâjis pie pûía pârdevçja vienu pirkt. Labi. Bet pârdevçjs vaicâjis: ""Kâds pûíis tev vajadzîgs?"" Saimnieks atteicis: ""Man vajadzîgs tâda pûía, kas visu nes."" Pârdevçjs pârklausîjies un domâjis: saimniekam vajadzîgs tâda pûía, kas viòam vîþu nestu, un iedevis tad arî tâdu."
Saimnieks pârbraucis mâjâ un viòa pûíis sâk strâdât: nes un nes no malu malâm vîzes vien, vîzes vien, un krauj kaudzç! Drîzumâ ar vîzçm visu sçtas vidu pienesa. Ko nu darît? Brauca atkal uz Rîgu teikt pârdevçjam, ka viòa pûíis tâ un tâ strâdâ. Un nu tikai abi atjçdzâs, ka pârpratums izcçlies.
29. Ðtîlers Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 754, 8.
"Viens cilvçks visnotaï gribçjis pûía dabût. Tîkodamies viòð aizbraucis uz Rîgu, ieiet vienâ bodç un prasa bodes kungam: ""Lûdzu, vai jûs nevarçtu pârdot kâda maza, niecîga, sûda pûíîða? (Tâdu, kas daudz nemaksâ, kas maz vçrts). Bodes kungs atbildçjis: ""Kâpçc ne?"" un iedevis tam to. Mâjâs pârbraukuðam pûíis sâcis sûdus vâkt. Gan pûía pircçjs vedis, vedis sûdus — nevarçjis izvest. Galu galâ izrunâjies ar pûíi un dabûjis zinât, ka pirktais pûíis ir sûdu pûíis, jo pats Rîgâ esot prasîjis pçc maza, niecîga, sûda pûíîða."
30. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Saimnieks braucis uz Rîgu pçc pûía. Viòð iegâjis pie pûíu pârdevçja. Tas prasîjis, kâ vajagot. ""Nu tâ paða sûda pûía!"" Rîgas kungs saimniekam iedevis mazu kastîti un piekodinâjis, lai pa ceïu vaïâ netaisa un mâjâ aizbraucis uz sievu lai sakot: ""Velns tavâ sirdî, velns manâ sirdî!"" — tad pûíis naudu nesîðot."
"Saimnieks visu ceïu uz mâju domâjis, kâ lai dara. Beidzot viòð nospriedis ar velnu nesasieties. Kad viòð ticis mâjâ, tad uz savu sievu sacîjis: ""Velns tavâ pakaïâ, velns manâ pakaïâ!"""
Kad saimnieks attaisîjis kastîti, tad tajâ bijis zirga pinekïa gals. Saimnieks domâjis, ka Rîgas kungi to pieðmaukuði, un pinekla galu izmetis aiz durvim. Kad saimnieks otrâ rîtâ uzcçlies un gâjis zirgus baºot, tad nevarçjis pa sûdiem vien pabrist. Istabas priekða bijusi sûdu pilna. Tas bijis pûía darbs.
31. J. Rubenis Çrgïos.
"Mana mâtes mâte teicâs pati vairâk reizes redzçjusi pûíi pa gaisu laiþamies. Tukðs bijis sarkans, pilns bijis zils. Pçc pûía esot braukuði uz Piòía muiþu, kur to pirkuði. Reiz tur viens aizbraucis, un tam nu prasîts, ko viòð gribot. Tas kâ pa jokam esot teicis: ""Gribu to paðu sûda pûíi."" Kad atbraucis mâjâ, tad pûíis piedzinis vai visu mâju pilnu ar sûdiem."
32. Grâvendâlieðos. Drachen-Mythus, 20, 26. LP, VI, 72, 30.
"Viens saimnieks aizbraucis uz Rîgu pûíi pirkt. Kad viòð pûíu bodç iegâjis, tad bodnieks prasîjis, ko nu gribçðot andelçt. Zemnieciòð jokodams atteicis: ""To paðu sûdu pûíi."" Bodnieks arî tûliò izpildîjis zemnieka vçlçðanos, tam iedodams mazu papîra paciòu. Bodniekam prasîto naudu nodevis, zemnieks paòçmis paciòu un braucis uz mâju. Bet uz ceïa viòam notikuðas diezgan nepatikðanu ar jauno pûíi, jo pie kuºa kroga vien apstâjies un iekðâ iegâjis, tur laukâ iznâkdams ieraudzîjis ragavas pilnas ar sûdiem, ko pûíis tikmçr savilcis. Saimnieks tûliò braucis uz Rîgu atpakaï un tai paðâ bodç iegâjis, sâcis ar bodnieku bârties, ka ðim tâdu pûíi iedevis, jo viòð jau gribçjis labîbas pûíi. Bodnieks atteicis, ka tâdu devis, kâdu prasîjis. Pçdîgi uz saimnieka lûgðanu bodnieks gan atòçmis to sûdu pûíi atpakaï un viòa vietâ iedevis labîbas pûíi."
33. Celmiòu Kârlis Lubânas Nagliòos. M. Celmiòa kr.
"Agrâk bijuði daudz saimniekiem pûíi, kuºus Rîgâ pirkuði un tad veduði mâjâ. Tâ viens saimnieks aizbraucis uz Rîgu un nopircis pûíi. Uz mâtu braucot, to kâds prasîjis, ko ðis tai kastç vedot. Saimnieks atbildçjis, nu tâdu sûdiòu vien vedot; nobraucis mâjâ un — pilna kaste sûdu."
34. A. Aizsils no D. Meijeres Lubânâ.
Agrâk, kam bijuði pûíi, tie drîz vien palikuði bagâti. Pûíu turçtâji, kad veduði linus uz Rîgu, no poda izsvçruði birkavu. Tâ arî viens pûíu turçtâjs aizvedis uz Rîgu 8 podi linu, bet izsvçruði 8 birkavi, jo kad svçrts, pûíis tupçjis virsû. Rîgâ tas tâ esot bijis, bet Vâczemç, kur lini aizvesti, esot svara trûcis.
Rîgâ pûíus pârdevuði namnieki. Viens zemnieks gâjis izdaudzinâtâ namâ pûíi pirkt, iedevuði veca striía gabaliòu, sabijies un neòçmis.
Vienam saimniekam bijis nespçcîgs zirgs, nopircis pûíi, par pûíi iedots vecs striía galiòð. Uz mâju braucot, zirgs iet dancodams vien, bet ðis izsvieþ striía galiòu zemç, un zirgs nu gâjis atkal kâ agrâk, ïoti lçni. Gabaliòu pabraucis, gâjis atpakaï lûkot pûíi, bet viòa vairs nebijis.
Arî kâds cits saimnieks Rîgâ nopircis pûíi, kastîtç ieliktu, un vedis uz mâju. Ceïâ citi ceïa vîri, kasti redzçdami, jautâjuði, ko tur vedot. Tur esot tâda sûda lietiòa. Kad pûíi pârvedis, tad mâjâ nespçjuði vairs mçslus tîrît.
35. Kârlis Birznieks Zemîtniekos. Drachen-Mythus, 53, 89. LP, VI, 87, 74.
"Rîgâ varçjuði dabût pûíi pirkt. Rubulis bijis jâmaksâ par pûíi. Pârdevçjs naudu iemetis krâsnî; nauda krâsnî dancojusi un nâkusi ârâ. Divreiz tâ iznâkusi, treðo reiz ne. Pârdevçjs teicis: ""Tâ tava dvçsele pa elli degs un dancos!"" Pârdevçjs pûíi, papîrâ ietîtu, iznesis un pircçjam iedevis; tas iebâzis kabatâ un braucis uz mâjâm. Skatîties, kas iedots, nav bijis brîv. Uz ceïa paskatîjies un ieraudzîjis tik(ai) divas oglîtes — savîkstîjis un nosviedis zemç. Otrs ceïa vîrs braukdams pacçlis un iebâzis kabatâ. Mâjâ pârbraucis, tas nogulis; pa miegam divi puiìelîði prasîjuði: ""Ko mçs jums vilksim?"" Saimnieks gulçdams atbildçjis: ""Sûda, ko jûs man vilksit!"""
No rîta pilns laidars pievilkts sûdu. Saimnieks pamanîjis, kas par putniem, licis uz priekðu, lai velk labîbu.
36. A. Vasíis Tukumâ.
"Agrâk pûíus varçjis arî pirkt. Kâds saimnieks bijis Rîgâ un nopircis pûíi. Pûíis bijis satîts papîrâ. Pa ceïam attaisîjis papîru vaïâ, bet saimniekam par lielu brînumu — papîrâ bijuðas tik melnas ogles. Saimnieks sâcis pukoties, ka par sûda oglçm atdevis naudu. Vakarâ, kad saimnieks apgulis, pûíis bijis klât un prasot, ko saimnieks vçloties, lai ðis atvelkot. Saimnieks bijis sliktâ omâ un teicis: ""Sûdu tu man atvilksi!"" Un pûíis arî vilcis! Pa nakti visas durvis un logi bijuði aizvilkti ar sûdiem. Saimniekam bijis jâlûdz pûíis, lai tas sûdus atkal aizvilktu prom. Otrâ naktî tad arî pûíis saimnieku atsvabinâjis no sûdiem. Vairâk pûíis saimniekam nerâdîjies, jo bijis uz saimnieku apskaities."
37. Rudzîtis Vec-Kalsnavâ. Drachen-Mythus, 42, 66. LP, VI, 83, 68.
"Viens krisburdzietis bija Rîgâ nopircis pûíi un to pârvedis uz mâju. Kad nu mâjâ taisîjuði vaïâ vîstoli, ko viòam Rîgâ iedevuði, tad tanî bijis tik vecs kanata gabals. Sieva par to uz vîru dusmojusies un sacîjusi, ka esot domâjusi, ðis bûðot ko laba atvedis, bet esot atvedis tik tâdu ""sûda striía gabalu"". Bet nu vairs nevarçjuði no sûdiem glâbties, jo visur, kur gâjuði: vai pagrabâ pie piena, vai klçtî pie maizes un miltiem, visur sûdi apkârt staipîjuðies. Kad nu citâdi nevarçjuði no tâdas nelaimes vaïâ tikt, kamçr cilvçka dzîvîba tikusi pûíim upurçta, tad vîrs tam atvçlçjis savu mâsas meitu, kas tad palikusi negudra un tad vairs tâ nebijis."
Piezîme. Âronu Matîss Liezerç (Drachen-Mythus, 35, 47) raksta, ka viens saimnieks, kam pûíis lielu kaudzi labîbas sanesis, nosacîjis: nu ðim esot labîbas kâ sûdu. Tûliò pûíis pienesis klçti pilnu sûdu. R. A.
38. Mâcîtâjs Bernevics Kandavâ. Drachen-Mythus 50, 85. LP, VI, 87.
Pûíis gaiïa izskatâ reiz ielçcis vienam saimniekam ragûs, piedâvâdamies kalpot. Bet saimnieks neticçdams apvaicâjâs: ko viòð îsti protot, Pûíis atbild:
Pamçìini vien!
Saimnieks nu vçlçjies, lai pûíis vienâ naktî viòa istabu ar kûts mçsliem piepildîtu.
"Labi, — otrâ rîtâ viss tâ noticis. Nu zemnieks vçlçjies, lai nâkamâ naktî istabu ar zeltu piepildîtu; tas arî noticis."
39. H. Skujiòa, Bilskas pag.
"Reiz, vienam saimniekam bijis pûíis. Pûíis katru rîtu nâcis pie saimnieka istabas durvim un prasîjis: ""Ko nu nesîs?"" "
Saimnieks pûíi ielaidis istabâ, izstâstîjis, ko lai nes un kur lai liek. Tad pûíis aizskrçjis.
"Reiz saimnieks ar saimnieci aizbraukuði un aizbraucot aizmirsuði meitai pasacît, ko lai liek pûíam nest. No rîta pûíis pieskrçjis pie istabas durvim un prasîjis: ""Ko nu nesîs?"""
"Meita nekâ nezinâjusi un nemaz neklausîjusies. Bet pûíis kliedzis vienâ kliegðanâ. Meita noskaitusies un mçdîjusi: ""Ko nu nesîs? Ko nu nesîs? Nes suòa sûdus!"""
Pûíis aizskrçjis. Kad meita vakarâ nâkusi no govu kopðanas, tad pie istabas durvim bijusi vesela èupa suòa sûdu. Tas bijis pûía darbs.
40. Z. Lîbrechts Jçkâbnieku pagastâ. A. Bîlenðteina. kr. LP, VI, 62, 5, 17.
"Reiz dzîvoja trîs saimnieki; tie par varu vçlçjâs bagâti tapt. Bet kad nu ar visu taupîgumu taèu nevarçja, tad tie norunâja pûíi pirkt, jo viòi bija dzirdçjuði, ka necik attâlâ pilsçtâ to varot dabût pirkt. Labi. Norunâtâ dienâ visi trîs brauc turp. Nobrauca tur un pûíu pârdevçjs ieveda tos îpaðâ istabâ, kur krâsnî gaiða uguns kurçjâs, iemeta trîs kârtes ugunî un sacîja tâ: ""Ja gribat un ja kârojat to pûíi, tad reiz jûsu sirdis tâpat mûþîgâ elles ugunî dancos, kâ tâs kârtes te krâsnî."""
"Ðie vârdi visus trîs izbiedçja. Un tie divi tûliò sacîja: ""Labâk cieðam te virszemes bçdas un trûkumu, nekâ kad mûsu dvçselçm jâpazûd elles briesmâs."" Bet treðais domâja: ""Lai nu bûtu vçlâk kâ bûdams, bet kur tad es labi izdzîvoðos ðe virs zemes!"" un nopirka. Tie divi pirmie, kas pûíi nepirka, otrâ rîtâ atmodâs (atradâs) laukâ uz ecçðâm pie savâm mâjâm; bet tam treðajam pûíu pârdevçjs iedeva vienu lûciòu, teikdams, lai to paglabâjot, tad laime(s) netrûkðot. Viòð gan domâja: ""Ko man tâds lûciòð var palîdzçt?"" bet taèu paturçja."
"Mâjâs pârbraukuðam, otru nakti viens sauca pie loga: ""Kur likðu mantu?"" Pûíu pircçjs atbildçja: ""Klçtî!"" un likâs uz otriem sâniem. Bet rîtâ, tikko piecçlies, gâja uz klçti raudzît, ko viòa pûíîtis pa nakti bûs ienesis. Aiziet — ak bçdas un briesmas — pilna klçts pienesta ar sûdiem. Nu skrçja pie lûciòa, sukâja, plûkâja to un bija dikti dusmîgs. Un visa diena aizgâja, kamçr savu klçti atkal izkârnîja."
"Otru nakti sauca atkal pie loga: ""Kur likðu mantu?"""
Ber uz lauka! saimnieks atbildçja. Labi. Kas ir? Rîtâ ies skatîties, cik nu sûdu uz lauka. Atron: viss lauks mirdz no zelta un sudraba naudas un kaimiòi, to pamanîjuði, grâbj, cik vien nagi spçja.
Nu, ko nu lai dara? Nu brauca pûía turçtâjs pie pârdevçja izstâstît savas raizes. Tas deva to padomu, lai iemanoties! Vienu nakti pûíis nesîðot naudu, otru mçslus jeb citu ko.
Un tâ arî bija.
Tad nu viòð dzîvoja bagâti un lîksmi cauru mûþu, bet par laimîgu tomçr neviens nevarçja viòu saukt.
41. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Viens saimnieks braucis uz Rîgu naudas pûíi pirkt. Saimnieks iegâjis pie pûíu pârdevçja un tas prasîjis:
Ko jûs gribat?
Nu, to paðu naudas pûíi.
"Saimniekam bijis jâiemet krâsnî sidraba dalderis. Tiklîdz saimnieks iemetis naudu krâsnî, tâ sâkusi lçkât un beidzot pazudusi. Rîgas kungs saimniekam iedevis mazu kastîti un piekodinâjis, lai to tikai mâjâ vaïâ taisa un kad sievu satiek, tad lai sakot: ""Siev', velns tavâ sirdî, velns manâ sirdî!"""
Kad saimnieks aizbraucis mâjâ, tad darîjis tâ, kâ Rîgas kungs piekodinâjis. No tâ laika saimniekam naudas nekad vairs netrûcis.
"42. J. Sproìis Koknesç. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 99, 71, 1. LP, VI, 98, 20."
"Viens saimieks braucis Rîgâ pûíi pirkt. Nu viòð salîgst un gaida, vai pârdevçjs jel drîzi nodos ðo pûíi — gribas taèu redzçt, kâds viòð izskatîsies. Bet pârdevçjs iedod savîkstîtu lupatiòu un nosaka: ""Pielûko, — neraisi, ceïâ bûdams, lupatiòu vaïâ un neskaties, kas tur iekðâ! Bet mâjâ gan atraisi vaïâ un paglabâ apcirknî."" Labi. Saimnieks paòçma lupatiòu un aizbrauca. Ceïâ viòam tâ gribas, tâ gribas redzçt, kas lupatiòâ ietîts, ka nemaz nociesties; aizliegts gan tas bija, bet kad nu tik dikti gribçjâs — paòçma arî lupatiòu, atvîkstîja to un nu redz: tikai lûka valga galiòð ietîts, vairâk nekâ! Viòð nospïâvâs: ""Lai velns tevi parautu! Kâ pârdevçjs mani piekrâpis: iedevis pûía vietâ valga gabalu."" Un viòð paòçma, iesvieda grâvî un brauca tukðâ mâjâ."
"Te pçc kâda laika viòam atkal iegadîjâs Rîgâ braukt. Nu viòð Rîgâ noiet pie pûía pârdevçja un dusmodamies saka: ""Ko tu, tâds, man pûía vietâ esi iedevis? Nieka valga gabalu!"""
Nu, un tu, kur tad tu viòu liki ðo valga gabalu? pârdevçjs vaicâja.
Kur tad citur — iemetu grâvî!
"Labi! pârdevçjs atsacîja, ""ej, palûko, kas tad tai vietâ labs bûs!"""
"Aizbrauca — redz: ""Kas par brînumiem! Savilkts tik daudz mantas."" Ko nu vairâk — labi zin, kas to visu savilcis — nu tikai vâca vezumâ visu mantu, sadabûja arî paðu pûíi (valga gabalu), pârveda visu mâjâ un nu izpildîja visu smalki, kâ pârdevçjs mâcîjis."
Piezîme. Aizputes apgabalâ teikts, ka ziòkârîgais pûía pircçjs atradis lupatiòâ melnu ogli. To iesviedis grâvî un pârnâcis mâjâ. Te pçc kâda laika neviïot pa to paðu ceïu braukdams, viòð izdzird melnu kaíi òaudam. Nu paòçmis kaíi, pârvedis mâjâ un uzlaidis rijas krâsns augðâ. Un tur nu to baºojis ar biezputru un pienu (citos apgabalos teikts, ka ar biezputru un sviestu) — jo tâ ir vismîïâkâ pûíu barîba. L. P.
43. Grâvendâlieðos. Drachen-Mythus, 19, 25. LP, VI, 72, 29.
Viens saimnieks Rîgâ iebraucis, iegâjis tai bodç, kur pûíus pârdod, un prasîjis naudas pûíi. Bodnieks viòam iedevis papîra vîkstolu sacîdams, ka tur jau esot ietîts. Zemnieks vajadzîgo naudu nodevis, braucis priecîgs uz mâju. Uz ceïa bûdams, viòð paòçmis paciòu un gribçjis jauno pûíi apskatît. Bet paciòu vaïâ attaisîjis, ieraudzîjis tik zirga sûdus. Par tâdu piemânîðanu apskaities, viòð visu vîkstolu iesviedis meþâ. Otrâ gadâ, tam paðam meþam gaºâm braucot, saimnieks iedomâjis pçrno notikumu un gâjis skatîties, vai vçl vîkstols bûs tai paðâ vietâ. Meklçjamo gan vairs nav atradis, bet gan labu blâíîti naudas, ko pûíis bija savilcis, bet pûía vairs nevarçjis dabût, lai gan rûpîgi pçc tâ skatîjies. Saimnieks gan naudu paòçmis, bet tomçr nebijis vis tik priecîgs, tâdçï ka paða pûía nevarçjis dabût.
44. J. Vitiòð Augðkurzemç. Drachen-Mythus, 60, 99. LP, VI, 80.
"Viens saimnieks aizbraucis uz Rîgu un tur nopircis sevim graudu pûíi. Pârdevçjs to papîrâ satinis, iedevis saimniekam stipri piekodinâdams, lai iekðâ neskatoties. Kad viòð mâjâ aizvedot, lai ieliekot klçtî. Gabaliòu pabraucis, saimnieks gribçjis redzçt, ko ðis esot nopircis. Attaisîjis vaïâ, un atradis itin jaunu grievaltu (linu cilpa, ar ko ragavâm ilksis iesien). Sadusmojies, ka esot piekrâpts, viòð nometis grievaltu zemç un aizbraucis. Cits saimnieks braukdams to atradis un, taupîgs bûdams, ielicis ragavâs, aizvedis mâjâs un uzmetis uz zirgu staïïa, lai, kad vajadzçtu, to âtrâki varçtu paòemt. Rîtâ aizgâjis uz stalli zirgus baºot; te viòð redz, ka zirgiem siles pilnas ar auzâm piebçrtas. Aizgâjis uz istabu un sâcis kalpus rât, ka tie zirgiem auzas bçruði; bet kalpi lieguðies, ka neesot pie zirgiem nemaz bijuði. Otrâ rîtâ atradis tâpat siles pilnas ar auzâm. Zirgi çduði visu dienu, bet auzu nepalicis nemaz mazâk. Treðâ rîtâ atradis vienu jaunu kungu uz steliòìa sçþam un svilpojam. Saimnieks nu nopratis, ka tas esot pûíis, grâbis to klçpî un nesis uz klçti. Nesot gan jaunskungs palicis par grievaltu, bet saimnieks par to nemaz nebçdâjis un nolicis klçtî. No tâ laika saimnieka arodi bijuði vienmçr pilni."
45. Andrejs Lindç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 753, 2.
Viens saimnieks nopircis Rîgâ divi pûíus. Pârdevçjs tos ietinis papîrâ un licis iebâzt azotç, pieteikdams, lai âtrâki papîra vaïâ netaisot un pûíu neraugot, kamçr mâjâs, klçtîs. Tomçr pircçjs nevarçjis nociesties pûíus lîdz mâjâm neredzçjis: jau pusceïâ izvilcis sainîti no azotes un attinis: tur bijuði divi èûskas gabaliòi ietîti. Domâjis, ka pârdevçjs ðo piekrâpis — sviedis èûskas gabaliòus pa roku galam projâm. Tad tie palikuði par pûíiem un aizskrçjuði locîdamies vien atpakaï uz Rîgu. Naudu vien tikai bija izdevis — ne nieka nepârvedis.
46. Andrejs Lindç no Edas Oðkalnes. LP, VII, 1754, 5.
Viens saimnieks taisîjies Rîgâ braukt. Tad kaimiòð atnesis 50 dâldeºu un lâdîti, lûgdamies, lai ðam divus pûíus no Rîgas pârvedot. Labi. Izmeklçjies Rîgâ pçc pûíiem ður, tur — nekur sadabût. Bet mâjâ braucot ðam divi dunduri pie zirga piemetuðies. Noíçris tos paðus, ielicis lâdîtç un pârvedis kaimiòam. Un ko domât? Tie bijuði patiesi pûíi.
"47. Lapas Mârtiòð, ""Pasakas un nostâsti"", 1902, 88, 17."
Priekð kâdiem trîsdesmitpieciem gadiem, kad apmeklçju Rûjienas toreiz slaveno draudzes skolu, man veci ïaudis stâstîja, ka senâk Rûjienas apgabalâ daudz saimniekiem bijuði pûíi, kas viòiem sanesuði naudu un mantu. Pûíus viòi pirkuði Rîgâ, bet tagad tos tur vairs nevarot dabût. Tikai kâdam Juratieðu saimniekam vçl esot pûíis, ko saimnieka tçvtçvs Rîgâ esot apgâdâjis. Viòð to rûpîgi glabâjis un tas viòam sanesis naudu un mantu. Mirdams viòð pûíi atstâjis savam dçlam un tas atkal savam dçlam. Pçdçjais to rûpîgi glabâjot klçtî kâdâ ðíirstâ. Bet ðis pûíis vecuma dçï tikai vçl reti kad izejot saimniekam pârnest mantu un tâs saimniekam arî vairs neesot vajadzîgs, tâdçï ka viòð no sava tçva esot mantojis papilnam bagâtîbas.
"Kad ðis vecais saimnieks braucis uz Rîgu, tad ceïâ bija dabûjis zinât, ka Rîgâ varot dabût pirkt pûíus, kas sanesot naudu un mantu. Viòð arî nodomâjis pirkt tâdu pûíi un Rîgâ meklçjis pûíu pârdevçju, ko beidzot arî atradis. Pârdevçjs viòam pûíi iedevis zilâ, biezâ papîrâ ietîtu un piekodinâjis, lai to netaisa ceïâ vaïâ, bet, mâjâ pârbraucis, lai papîra aizsainîti ieliekot klçts apcirknî. Tad pûíis viòam sanesîðot labîbu un mantu. Mâjâs pârbraucis viòð tomçr bijis ziòkârîgs redzçt, kâds tas pûíis îsti izskatâs, un viòð tâdçï attaisîjis papîra aizsainîti un tajâ vairâk neko neatradis, kâ pavecu zirga pineklu, par ko ïoti dusmojies, ka rîdzinieks viòu piekrâpis, par sudraba rubli pûía vietâ iedodams tikai ðo valga gabalu. Viòð tomçr pineklu nenometis, bet uzmetis to zirgu stallî uz redeles. Bet kad viòð nâkoðâ rîtâ gâjis. zirgus çdinât, tad ieraudzîjis, ka zirgu siles bijuðas pilnas labâko auzu. Viòð par to ïoti brînîjies, bet nevarçjis saprast, kâ tik daudz auzu ticis zirgu silçs. Gâjis uz dzîvokli un izbâris kalpus, ka tie zirgiem uz reizi devuði tik daudz auzu; bet kalpi nodievojuðies, ka viòi par auzu doðanu zirgiem neko nezinot. Otrâ rîtâ viòð zirgu siles tâpat atradis pilnas auzu un zirgi tâs çduði visu dienu. Uz to redeli paskatîjies, uz kuºas bija uzmetis no Rîgas pârvesto pineklu, viòð tur ieraudzîjis kâdu melnâs drçbçs ìçrbtu puisçnu sçþam un smejamies."
Kas tu tâds esi? viòð jautâjis.
Esmu tas valga gabals, ko tu no Rîgas pârvedi! puisçns atbildçjis.
Tagad saimnieks sapratis visu un zinâjis, ka pinekls patiesi bijis pûíis. Viòð puisçnu noòçmis no redeles, aiznesis uz klçti un ielicis apcirknî, kur puisçns atkal pârvçrties par pineklu.
No tâs reizes saimnieka apcirkòi vienmçr bijuði pilni labîbas, tâ ka viòam visu gadu bijis no tâs ko pârdot, tâdçï ka pârdotâs labîbas vietâ pûíis sanesis atkal citu.
48. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Saimnieks Rîgâ nopircis divus pûíus: vienu naudas, otru labîbas. Abi pûíi bijuði mazâ kastîtç. Rîgas kungs saimniekam piekodinâjis, lai kastîti uz ceïa netaisa vaïâ. Bet saimnieks tomçr uz ceïa attaisîjis kastîti un paskatîjies. Kastîtç bijis vecs zirga pinekls un sakaltusi vardes kâja. Saimnieks noskaities un nometis pineklu un vardes kâju ceïmalâ.
Kad saimnieks atkal uz Rîgu braucis, tad tai vietâ, kur viòð pineklu un vardes kâju nometis, bijusi liela kaudze labîbas un tai lîdzâs liela kaudze naudas.
"Piezîme. Kârlis Maèulâns no Ilûkstes apriòía uzrakstîjis tîðâm sagrozîtu teiku (LP, VII, I, 831, 2) par vienu ""rijas dievu Jupi"" un otru ""rijas dievu Ðvambi."" P. Ð."
49. H. Skujiòa Bilskas pag.
Viens saimnieks Rîgâ nopircis naudas pûíi. Kad viòð izbraucis no Rîgas un uz ceïa apskatîjis, kâds tad nu tas pûíis izskatîsies, tad atradis papîrâ satîtu melnu ogli. Saimnieks domâjis, ka ir piekrâpts, un nometis ogli ceïmalâ pie lielas priedes.
Kad Pçc gada saimnieks atkal uz Rîgu braucis, tad pie priedes, kur tas ogli nometis, ieraudzîjis krietnu èupu sidraba naudas un uz naudas bijusi melna ogle.
Saimnieks salasîjis naudu un paòçmis arî melno ogli, kas bijusi uz mata tâda pati, kâdu viòð Rîgâ par pûíi pircis. Melnâ ogle bijusi tieðâm pûíis un tas arî mâjâ saimniekam naudu nesis.
50. Skolotâjs Brasliòð Latgales Struþânos. Drachen-Mythus, 65, 106-109. LP, VI, 91.
"Viens zemnieks pilsçtâ par savu dvçseli bija pûíi nopircis un dabûjis to kâdâ kastîtç ieliktu. Viòam bija stipri piekodinâts, lai kastîti uz ceïa netaisa vaïâ un lai tur neskatâs iekðâ. Kad nu kastîte gauþi viegla, saimnieks domâ: ""Tur nav nekas iekðâ un es tikai esmu pievilts savu dvçseli pârdodams."" Viòð atrauj kastîti vaïâ un ierauga melna sivçna asti tur iekðâ. Sasirdîjies par tâdu piekrâpðanu, viòð met kastîti ar visu asti ceïmalâ krûmos un brauc uz mâju. Pçc kâda laiciòa viòam gadâs atkal pa to paðu ceïu braukt, un pie zinâmiem krûmiem ticis, viòð saka: ""Jâparauga, vai mana kastîte ar sivçna asti te vçl bûs."" Bet ko ierauga? Kastîtes vietâ atrodas laba kaudzîte zelta naudas. Nu, zinâms, saimnieciòð naudu gan saòçma, bet viòam gauþi þçl, ka kastîti ar sivçna asti bija krûmos triecis."
"Zaldâts dabû no sava kaºa kunga, kam viòð uzticîgi 8 gadus bija diençjis, pûíi. Zinâms, dvçsele lîdz ar sievu bija jânoraksta Melnajam. Kaºa kungs vçl piesaka, viòu atlaiþot: ""Kad mâjâ tiec pie sievas, tad paðus pirmos vârdus teic uz viòu: ""Melnais tavâ sirdî un manâ sirdî!""."" Zaldâts iet uz mâju ar pûíi kastîtç un domâ pie sevis: ""Kâ tad nu es pçc 8 gadu ðíirðanâs uz sievu sacîðu: ""Melnais tavâ sirdî!"""
"Tâ viòð pie sievas ienâkot teic: ""Tev labi, man labi."" Bet pûíis nav vis ar to mierâ, bet ir no kastîtes laukâ un projâm. Ko nu darît? Viòð dodas atkal uz pilsçtu atpakaï pie sava kaºa kunga, kas viòam otrreiz pûíi iedod, bet nu zinâms bez maksas, jo abçju dvçseles jau parakstîtas, tik vien mâjâs pârnâkot bija jâsaka: ""Melnais tavâ un manâ sirdî."" Nu pûíis viòiem palika un kalpoja uzticîgi."
"Muns dzjadzis stoigoj po sovu olnîcu iz karaulas i jis radz tai op pusnoktij po goisu ît mals gails, i zalta pûds kai lela bïûda jim prîkðâ i spîd kai guns. Nu, kû jim dorît? Jis nazinc nakû. Posauc savu suobru i vaicoj: kas jis tuods jir? ""Nu, tis jir pûks, kas naudu nas."" Dzierdi, dzjadzka, ûtrreiz, kad jû redzi, mest tevim bikses zemç, zini tûlaik bius nauda, ju pûks mat vusu, kas jim tod jir, zamienî. Bet ju pots pûku dobiut gribi, tad ej iz mîstu iïi do gorodu, tî tev paruodeis taidu cilvâku, kam jau taidas lîtas jir. Tod tu jej po durviem atspruokliski pi juo ustabâ îkðâ i soki iz jo: ""Malnais tavâ ir munâ sierdej!"" A toïíi tev krista mast prîkðâ napozazvalîjîs."" Kaj jou muocjçts, jis ît iz gorodu i atrûd vînu veceli kaidâ goroda stjurej, kas jim pûku por sovu i sîvas dvjçseli puordûd. Nu tî laika bij jis ïûti bogâts, kai pots èorts i visiòíi ïaudis runaj, kai Malnais jim."
51. Fr. Mûrnieks Lejas pagasta Kurmjos. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 742, 6.
Ja rudzus pirmo reizi rijâ seº, tad jâseº lîdz skujas un èûska, lai burvis, skauìis, pûíis, rudzus òemdams, paòemtu skujas lîdz un to varçtu uzzîmçt. Èûska atkal neïauj pûíim rudzus aiztikt. Viens saimnieks tâ sçris skujas lîdz. Rîtâ aizgâjis pie sava kaimiòa, kas kûlis, un pierâdîjis, ka viòð ðâ labîbu kuï, jo esot vakar seram piejaucis skujas un tâs te nu esot metienâ, ko katrs varot redzçt.
52. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 6, 2. LP, VI, 65, 4.
Divi puðelnieki dzîvojuði: vienam bijis pûíis, otram ne. Abi rudzus kûluði: vienam pârlieku daudz, otram nekâ. Vienreiz tas, kam pûía nebija, rijâ iesçris paegles. Pçc kulðanas gâjis pie otra puðelnieka un lûdzis, lai atslçdz klçti un râda apcirkòus. Kad atslçdz, tad redz, ka rudzu apcirknî uz rudziem virsû paegïu ogas.
Tâ pierâdîjies, ka pûíis savam saimniekam visu pienesis.
53. Mâcîtâjs Dçbneris Jaun-Kalsnavâ. Drachen-Mythus, 6, 2. LP, VI, 66, 5.
Divi puðelnieki bijuði: vienam bijis pûíis un viòð arvien bijis pieticis, otram arvien labîbas pietrûcis. Tad kâds viòu pamâcîjis, lai sakapâjot skujas un iejaucot labîbâ. Kad viòam atkal auzu pietrûkumu, tad viòð gâjis pirkt no puðelnieka. Kad nu no apcirkòa auzas grâbuði, tad ðis redzçjis, ka ar skujâm ir sajauktas, un sacîjis, ka tâs viòa auzas. Tâ tad atraduði, ka puðelniekam ir pûíis, kas ðo apzogot. Un nu abi kopâ to pûíi baºojuði un abiem bijusi labîba.
54. Grâvendâlieðos Drachen-Mythus, 17, 20. LP, VI, 70, 28.
Îvânu saimniekam esot bijis labîbas pûíis. Rudzu ziedu laikâ vecâ Îvâna mâte savam dienestpuisim, vecajam Juºa krusttçvam, esot devusi sieru un èarku un pamâcîjusi, lai ejot Lîcu (nâburgu mâjas) vislabâkos rudzos, lai tur iegulstoties un tâ dziedot:
Sçtâ rudzi griezdamies,
"Lîciem lai netiek nekâ."""
Juºa krusttçvs gan saòçmis sieru un èarku, bet nedarîjis vis tâ, kâ saimniece mâcîjusi, jo Lîcu saimnieks viòam bijis labs draugs. Viòð nav vis gâjis Lîcu rudzos, bet nogâjis purvâ, iegulies niedrâs un dziedâjis:
Sçtâ niedras griezdamâs,
"Lîciem lai netiek nekâ."""
Kad Juºa krusttçvs tâ dziedâjis, tad arî niedru ziedi gâjuði griezdamies Îvânos.
"Piezîme. Gluþi to paðu stâsta arî Aizskujieðos; tur tikai ""niedras"" vietâ min ""smilgas"" un saimniece kalpam sacîjusi, râdamâs: ""Edz, dçls, kam tu tâ esi dziedâjis? Es tev citu dziesmu biju dziedâjusi!"" R. A."
55. J. Vitiòð Augðkurzemç. Drachen-Mythus, 61, 101. LP, VI, 92, 81.
"Viens Neretieðu saimnieks braucis uz Augðkurzemi pie sava brâïa, kas arî bijis bagâts saimnieks, ciemoties. Bijis vasaras laiks un kad istabâ nebijis viesim rûmes kur gulçt, uztaisîjuði tam klçtî vietu. Viesis aizgâjis uz klçti pie miera. Klçtî viòð redzçjis daudz trauku, vanniòas, muldiòas un sviesta spaòòus, visus tîrus nomazgâtus, bet tukðus. Viesis apgulies, bet kad nevarçjis aizmigt, gulçjis tâpat. Uz vienreiz izdzirdis klçts augðâ trokðòojot. Rîbinâtâjs nâcis pa trepçm zemç it kâ lielu maisu lîdz vilkdams. Pievilcis pie traukiem, sâcis vemt. Krietni izvçmies, aizrîbinâjis Atkal pa trepçm augðâ un viss palicis atkal kluss. Viesis brînojies; kas tas varçtu bût? Aizmigt vairs nevarçjis un tâ viòð dzirdçjis, ka vçmçjs vçl divi reizes lîdz rîtam atgriezies un tâpat darîjis. Rîtâ piecçlies, viesis redzçjis, ka visi trauki bijuði pilni ar sviestu. Nu manîjis, ka brâïam esot sviesta pûíis. Tûlît licis zirgu iejûgt un braucis projâm, teikdams, ka jâsteidzoties uz dakteri, ðis esot saslimis. Brâlis gan lûdzis, lai ieçdot tak brokasti, bet viesis bijies, ka ðo tik ar vemto sviestu nebaºotu, un aizbraucis. No tâ laika viòð vairs nekad nebraucis uz brâli ciemâ."
"56. Lapas Mârtiòð, ""Pasakas un nostâsti"", 1902, 78, 13."
"Vienai saimniecei vîrs no Rîgas bija pârvedis sviesta pûíi, kas viòai katru sestdienas vakaru pârnesis daudz sviesta. Bet pûía sanestais sviests, ar ko viòa çdinâjusi saimi, bijis negards un saimei apnicis to çst. Kâds puisis bija apòçmies to izpçtît, kur saimniece ðâdu sviestu dabon, un tâdçï no tâ slepeni paòçmis kâdu piku un to aiznesis pie zîlçtâja, lai uzzîlçtu, kas tas par sviestu. Zîlçtâjs sviestu apskatîjis, to pabaudîjis un izspïâvis, sacîdams: ""Tas ir pûía sviests. Tavai saimniecei laikam ir pûíis, kas viòai sanesis ðo draòíi."""
Puisis gribçjis izzinât, kâds saimnieces pûíis izskatâs, un tâdçï nâkoðâs sestdienas vakarâ paslçpies klçtî, kur saimniece katru sestdienas vakaru mçgusi ilgi rîkoties.
"Saimniece klçts vidû izlikusi palielu trauku un tad bubinâjusi: ""Tagad, Dûdiò, atnes man atkal sviestu, ar ko saimi çdinât!"" Pçc tam viòa aizgâjusi, atstâdama klçts durvis pievçrtas, lai pûíis varçtu ienâkt. Tûliò pçc tam kâds melns vîrs ienâcis klçtî, uztupies uz izliktâ trauka un to piepïurkðíinâjis."
Svçtdienas rîtâ saimniece no klçts atnesusi ðo pûía sviestu un to uzlikusi uz galda saimei brokastam. Visi çduði ðo negardo sviestu, tikai minçtais puisis vien ne. Tas grauzis sausu maizi.
Kâpçc tu neçd sviestu? saimniece jautâjusi.
Tâdçï to neçdu, ka tas nav sviests, bet pûía Dûdiòa sûdi, puisis atbildçjis.
Saimniece uz to iekliegusies, nogâzusies gar zemi un tûliò izlaidusi garu, bet arî puisis stipri saslimis.
57. LP, VI, 118.
"Viena saimniece turçjusi pûíi, kas tai katru sestdienas vakaru pienesis daudz sviesta, kad citi mâjas ïaudis aizgâjuði uz pirti pçrties. (Tais laikos sievietes ar vîrieðiem visi gâjuði kopâ pirtî mazgâties.) Viens puisis to manîjis, ka saimniece tura pûíi un viòus, saimi, baºo ar pûía sviestu. Viòð nodomâjis pûíi iznîdçt. Vienâ sestdienas vakarâ, kad visi aizgâjuði uz pirti, viòð ielîdis istabâ, saimniecei nezinot, un paslçpies zem gultas. Lîdz ko visi bijuði aizgâjuði, saimniece ienesusi tovîti (vannîti), apklâjusi to ar baltu palagu un nolikusi istabas vidû, pati apsçdusies uz gultas. Te durvis atvçruðâs un liels gaºð, balts tçviòð ienâcis istabâ, uzsçdies uz tovîða un to piepïurkðíinâjis ar sviestu. Tad atkal aizgâjis. Saimniece nolikusi tovîti savâ kambarî, tikai vakariòu tiesu uz galda atstâdama. Citi pârnâkuði no pirts un sâkuði çst vakariòas, tikai puisis neçdis. ""Kâlab tu neçd?"" prasîjis saimnieks. ""Tâlab, ka tas ir pûía sviests,"" puisis atbildçjis. Te saimniece sâpîgi iekliegusies un uz reizes bijusi nost. Puisis nu visiem izstâstîjis, ko redzçjis."
58. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Vienam saimniekam bijis pûíis, kas sviestu nesis. Saimnieks pagrabâ ienesis tukðu sviesta spainîti un drîz vien to iznesis gluþi pilnu ar sviestu.
Reiz mâjâ dzîvojoðais kalps nolûrçjis pûía gaitas. No kaòepçm izvçlies tâds savâds gaiði pelçks dunèkuls, tâ kâ zvçrs, bet kâju nav bijis, tâ kâ èûska, bet ar ne tâds, jo bijis iegarens, krietni resns m laikam spalvains. Pazibçjis vien priekð acim un pa pagraba lodziòu iekðâ! Uzsçdies uz sviesta spainîða un pïurkð! — piedirsis spainîti ar sviestu pâri pusç.
59. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Nabadziòð braucis uz tirgu — braucis, braucis un piesnaudies. Uzreiz kaut kas kliedzis: ""Kur bçrs, kur bçrs, kur bçrs?"""
Tûliò no gaisa sâkuði ðvîkstçdami birt balti ziròi. Nabadziòa vezumâ piebiruði 7 pûri ziròu.
60. J. Rubenis Çrgïos.
"Viens saimnieks turçjis pûíi, un reiz, kad tas pârnâcis, saimnieka nav bijis mâjâ. Pûíis ieskrçjis un prasîjis: ""Kur grûdîs, kur grûdîs?"" Puisis pateicis: ""Grûd sçtas vidû!"" Nu pûíis piegrûdis vai pilnu sçtas vidu ar kvieðiem."
61. J. Banazis Nîcâ. K. Lielozola kr.
"Viens saimnieks kâdu reizu braucis Klaipçdâ naudas pûíi pirkt. Nobraucis pilsçtâ un tur viòam pârdevçji pûíi iebâzuði maisâ un pieteikuði, no Dieva puses, lai maisu netaisot augðâ. Bet viòð nevarçjis ciest un attaisîjis maisu. Saimnieks maisâ atradis tikai apdeguðu pagali. Par to saimnieks sadusmojies un nosviedis pagali uz ceïa zemç. Bet kad nakti saimnieks gulçjis, tad pie viòa loga saucis: ""kur diekðu, kur diekðu?"", bet saimnieks tik atteicis: ""laukâ"". No rîta visas durvis bîðas aizdirstas ar naudu, ka tikai knapi varçjuði tikt laukâ. Ðim saimniekam tad arî naudas netrûcis."
62. J. Sroìis Koknesç. Brîvzemnieka Sboròik, 101, 71, 3. LP, VI, 99, 22.
"Viens saimnieks tikâm, tikâm lîdzis Rîgâ vienu pûíi, kamçr par lielu naudu salîdzis. Nu pârdevçjs viòam pûíi iedod un saka: ""Pielûko, ka pârbrauc mâjâ ne ar vienu ne vârdiòa nerunâjis; bet uz savu saimnieci vispirms saki, ja rîta laikâ satieci: ""Labrît! sieva — velns tavâ sirdî!"" ja vakarâ: ""Labvakar! sieva — velns tavâ sirdî!"""
"Nu viòð pârbrauc ar pûíi mâjâ un domâ: ""Kâ lai tik briesmîgus vârdus uz savu sievu teikðu?"" Viòam palika þçl sievas. ""Ne,"" viòð nodomâja, ""labâk teikðu: labrît! jeb labvakar! sieva — Dievs tavâ sirdî."""
Labi. Bet tikko bija izteicis tos vârdus — pûíis pazuda aizbçdzis. Ko nu darît? Lielu naudu aizmaksâjis — pûía nav.
"Nu braucis atkal uz Rîgu un sûdzçjies pie pârdevçja: ""Kam tu man pârdevi tâdu pûíi, kas aizbçg?"" Pârdevçjs vaicâ: ""Diezin, vai tad bûsi darîjis visu pareizi, kâ mâcîju: vai sveicinâji savu sievu tâ, kâ teicu?"""
"Ne, neteicu vis — man palikâs þçl sievas un es sveicinâju: Labrît! sieva — Dievs tavâ sirdî!"""
 Ja tas tâ, tad pats esi vainîgs, ka pûíis aizbçdzis, un nevis es.
Piezîme. Aizputes apg. saka, ka Rîgâ pûíis vienu dalderi maksâjis. J. S.
63. A. Doks Dzelzavâ. Drachen-Mythus, 24, 31. LP, VI, 74, 35.
"Dzîvojuði reiz divi puðelnieki. Tam vienam bijis pûíis, tam otram nebijis. Reiz tas, kam nebijis, vçtîjis savâ piedarbâ ziròus. Edzk (redz, kur) ienâk viòas sçtas gailis. ""Tið! vai te man gan ziròus çst! es tev gan!"" Paòçmis spriguli un tik sist zemç. Kâ sit, — ne gaiïa, nekâ, tik ziròu pieradies piedarbâ lîdz treðam vaiòakam. Kas nu gaili devis, bijis puðelnieka pûíis."
64. Nameitu Juris Liel-Vircavâ. Etn. II, 1892. g. LP, VI, 121, 32.
"Reiz viens Raibenieku saimnieks braucis uz Rîgu pûíu pirkt. Rîgâ tas uz ielas saticis kâdu kungu, kas to apsolîjis pagâdât. Tas novedis to savâs mâjâs, tam pârdevis pûíi kastîtç un noteicis, ka nav brîv skatîties, kas tur iekðâ. Saimnieks pusceïâ nobraucis, gribçjis zinât, ko tad îsti melnais kungs tam iedevis, attaisîjis un ieraudzîjis tanî zirga sûdus. Redzçdams, ka to melnais kungs piekrâpis, tas sasirdîjies, nosviedis kastîti zemç. Pie mâjâm nobraucis, tas apskatîjies ieraudzîjis bundulu pakaï ritinoties, bet jo âtrâki braucis, jo arî bunduls âtrâki tam ritinâjies pakaï. Pârbraucis mâjâ, gâjis istabâ, bet nu arî tam bunduls ritinâjies pakaï; îsi sakot, kur tik saimnieks gâjis, tur tam bunduls pakaï."
Mçìinâjis visâdi to no sevim atdabût, bet nekâ neizdevies: beidzot mçìinâjis to ieraust pelnos un tikko to izdarîjis, tas tur arî palicis. Pagâjusi kâda nedçïa un pa to laiku visi pelni no ruðas pazuduði un bunduls atkal saimniekam sâcis ritinâties pakaï.
Tas vçl sagrâbâjis beidzamos pelnus un tanîs bundulu ieruðinâjis un pats tûliò braucis pie mâcîtâja. Atbraucis mâcîtâjs, sâcis visas malas svçtît un pçc tam arî bunduls pazudis.
"Reiz tanî paðâ pagastâ cits saimnieks braucis pçc pûía uz Rîgu. Rîgâ nobraucis, tas saticis, pçc pûía prasîdams, vienu kungu, kas tam par pûíi pârdevis mazu gailîti. Saimniekam uz mâjâm braucot uz ceïa gailîtis izbçdzis no ratiem un aizskrçjis pa gaisu projâm. Pârbraucis mâjâ un nojûdzis zirgu, tas to vedis stallî; stallî iegâjis, tas ierauga to paðu gailîti uz zirga redelçm tupot un saucot: ""Ko nesîðu, ko nesîðu?"" Saimnieks domâjis, ko tad tâds mazs gailelis var pârnest, un par smiekliem teicis: ""Nes vecus striíus mâjâs."" Pçc kâda laika gailis, mâjâs pârskrçjis, saucis atkal: ""Kur metîðu, kur metîðu?"" Atkal saimnieks smçjies, jo nekâ neredzçjis, un teicis: ""Dievs dod pûíim tâdu spçku, aizbçrt manas nama durvis!"" Tikko ðos vârdus saimnieks bijis izteicis, kad visas durvis bijuðas ar striíiem aizbçrtas. No tâ laika saimnieks licis gailim nest labîbu u. c. un tâ âtri palicis bagâts."
Diþ-Gramzdâ arî kâds saimnieks braucis uz Rîgu pûíi pirkt. Tur tam ticis par pûíi pârdots melns runcis. Pârdevçjs tam vçl pieteicis, ka no kuºa katra çdiena, ko izvârot, nedrîkstot nekad neviens cits pirmais çst, pirms melnais runcis neesot baudîjis. Saimnieks pârvedis mâjâs melno runci, arî izpildîjis pârdevçja nosacîjumu, tam pirmajam katru reizi dodams çst un tâ drîzi palicis bagâts. Melnais runcis katru nakti palicis par pûíi un nesis saimniekam naudu un labîbu, ko no citiem saimniekiem nozadzis.
65. Fricis Kleinhofs Naudîtç. Jkr. V, LP, VII, I, 741, 5.
Vienam saimniekam bija pûíis, kas tam bagâtîbu pienesa. Reiz kaimiòa ïaudis redzçja, ka no saimnieka mâjâm izskrçja pûíis kâ uguns dzirkstele un aizskrçja uz kaimiòa kvieðu kaudzi. Pa kvieðu kaudzi sâka maisîties un vandîties, ka salmi gâja pa gaisu. Pçc tam ïaudis redzçja, ka pûíis aizskrçja atpakaï uz mâjâm un ieskrçja rijâ. Gâja raudzît. Rijâ bija liela èupa kvieðu, kamçr kvieðu kaudzç vârpas gluþi tukðas. Pûíis esot ïauns gars, bet nevarot tiem nekâ ïauna darît, kas ticîgi.
66. Andrejs no Edas Oðkalnes Lindç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 741, 4.
"Viens vîrs vçtîjis klonâ labîbu. Iegâjis rijâ uzsmçíçt un aizmirsis gubai krustiòu uzdurt. Smçíçjis, smçíçjis — ieraudzîjis pa durvju ðíirbu pûíi atskrienam. Pûíis grâbis labîbu un mçrîdams skaitîjis: ""Simtu lastu pûrâ, simtu lastu pûrâ!"""
Nu râvis durvis vaïâ — krâvis pûíim ar liekðíeri. Pûíis âtri aizskrçjis, aizmirsdams vçl savu pûru (par pûru viòam cûkas nags bijis) lîdzi paòemt.
"Vîrs paòçmis pûía pûru (cûkas nagu), grâbis ar to labîbu un teicis tos paðus vârdus, ko pûíis: ""Simtu lastu pûrâ, simtu lastu pûrâ!"" Cik cûkas nagus iegrâbis, tik pûru labîbas izbiris. Nu ðis nçsâjis vienmçr pûía pûru klât un 3 gadu laikâ palicis par bagâtu vîru. Tad vienreiz aizgâjis uz pirti un mazgâdamies nolicis pûía pûru turpat pirts lodziòâ; bet pûíis pamanîjies — nozadzis savu pûru atpakaï."
67. Çtmanis Kazdangâ, Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 740, 1.
Viena saimniece rijâ vçtîjusi un, azaidâ iedama, aizmirsusi izvçtîtai labîbas èupai trîs krustus pârmest. Atnâkusi atpakaï — atrod ciemîtes vistu savâ rijâ uz labîbas èupas tupam. Nopratusi tûdaï, kas tâ par vistu, un izdûrusi tai abas acis. Ne ilgi pçc tam atnâks ciemîte, þçlosies par savas vistiòas nelaimi — par savu pûíi. No ðâ laika ciemîtes mâjas krituðas nabadzîbâ, jo pûíis aklumâ nevarçjis vairs medît iet.
"Viens vîrs stâstîja: ""Mans tçvs, puika bûdams, rîta agrumâ mîdîjis piedarbâ rudzus. Te visa kulsma atspîd no mazâm, spoþâm zvaigznîtçm un itin drîzi atkal pa durvim pazûd viss redzçjums. Izskrçjis pakaï — ierauga: pûíis jau gabalâ un aste it kupla uz zemi nolîkusi. Tanî gadâ maizei nemaz gausas nebijis."""
68. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç LP, VI, 48, 5, 1.
Vienam saimniekam pûíis nesis naudu. Naktim saimnieks gulçjis pie loga uz sçdekïa un pûíis devis tikai ðim pa logu iekðâ.
"Bet mâju puisis to apmânîjis un vienreiz nogulies pats saimnieka vietâ. Labi. Gulçjis, gulçjis — te ap pusnakti dzird: viens saucot ârpus loga: ""Attaisi, attaisi!"""
"Puisis attaisîjis logu. Kâ attaisîjis, tâ saucis atkal: ""Turi íepuri, turi íepuri!"""
Puisis turçjis un ðis nu piebeºot pilnu cepuri naudas. Bet nezin kâ taèu apskatîjies, ka nav vis saimnieks, bet puisis, un tâ tûliò izòçmis visu naudu no cepures atkal ârâ. No rîta puisis atradis savu cepuri pilnu zirgu renguïu.
"69. J. Ozols Saukâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 757, 1."
"Trîs saimnieki dzîvojuði kaimiòos: divi no viòiem bagâti, treðais nabags. Reiz nabadzîgais vaicâjis bagâtajiem: ""Kâpçc jums viss papilnam, bet man nav nekâ? Lai sâku, ko sâkdams — nekas neizdodas. Vai nezinât man arî palîdzçt?"" Bagâtie atteikuði: ""Palîdzçsim gan! brauc tikai mums Jurìu dienâ lîdz, gan tev viss vedîsies kâ pa laidienâm."" Jurìu dienâ nabadzîgais iegriezies pie bagâtajiem, visi trîs tad no Kurzemes aizlaiduði uz Vidzemi. Viòi dzîvojuði netâlu no Daugavas, uz paðâm abu guberòu robeþâm. Braukuði, braukuði — nobraukuði lîdz lielai muiþai. Iegâjuði muiþâ, tur uzòemti brînum laipni — drusku tikai lai uzgaidot, kamçr kungs pârnâkðot. Gaidîjuði arî; bet nabadzîgais apmana: tai istabâ, kur ðie apsçduðies, kuºas krâsns bez nevienas malkas, uguns deg pati no sevis. Pârnâk kungs, tûliò sasveicinâs ar abiem bagâtniekiem, vaicâdams: ""Kas te par sveðu smaku?"" Bagâtie atbild: ""Atvedâm savu kaimiòu, viòam saimniecîbâ nekâ nevedas."" ""Labi, tad jâpalîdz tam. Bet jûs braukdami. laikam, bûsit pieguruði, liku pienu atnest."" Atnesa trîs spaòòi piena; bet nabadzîgais ierauga: spaòòos asinis. Bagâtie òçmuðies strçbt, skubinâdami ir nabagu, bet tas atsacîjies. Pçc tam sveðais kungs katram iedevis vçrdiòu, lai metot krâsnî. Bagâtie iemetuði, nauda palikusi krâsnî; bet kad nabadzîgais metis, nauda atsprâgusi atpakaï krûtîs. Tad viòð nospïâvies, sacîdams: ""Labâk ar Dievu nabags, nekâ ar velnu bagâts!"" Lîdz to izteicis, tâ sveðais kungs pagrâbis riekuþu gânekïu un izdzinis ar tiem nabadzîgo no savas muiþas. Nabadzîgais apskatîsies, kur îsti tagad atronas — ierauga, ka aiztriekts lîdz paðam Lubânas ezeram. Nu griezies uz mâjâm un veselu nedçïu sagâjis, kamçr pârnâcis savâ bûdiòâ. Mâjâ viòam pateikuði, ka Jurìu dienâ, tiklîdz aizbraucis, esot viòa laukâ arts un ecçts ar seðiem, melniem zirgiem; bet otrâ rîtâ viss atkal nozudis — lauks nestrâdâts bijis, nestrâdâts palicis. Tai gadâ nabadzîgajam vajadzçjis savas mâjas vçl pavisam atstât; bet bagâtie kaimiòi dzîvojuði vareni."
70. E. Aizderdzis Gulbenç. LP, V, 120, 43, 3.
"Diviem saimniekiem, Lâèam un Bçrzam, lâgâ dzîve nevedusies. Beidzot sarunâjuðies pie zîlnieka Íecekïa palîdzîbu meklçt. Aizgâjuði arî. Íeceklis nebijis mâjâ, bet viòa ïaudis teikuði: ""Pagaidiet, pagaidiet, gan vakarâ pârnâks."" Gaidîjuði arî, kas tur ir ir. Vakarâ Íeceklis pârradies un tûliò prasîjis: ""Kâda vajadzîba jûs spieþ?"""
Tâ un tâ — gribam bagâti kïût.
"Â! bagâti kïût! tâ jau domâju; nu, nekas — palîdzçðu gan, bet tad jums tûliò jâiet gulçt."
"Labi, aizgâjuði gulçt. Te îsi priekð pusnakts Íeceklis izgâjis mçnesnîcâ un iesvilpies reizes trîs. Lâcis vçl bijis nomodâ, tas visu dzirdçjis, tikai Bçrzs krâcis. Ne cik ilgi pçc svilpiena Íeceklis ienâcis istabâ vçl ar otru vîru. Sveðais tûliò noliecies Lâcim pie kâjâm un nezin, ko tur kâju pçdâm gribçjis darît; bet Lâcis ierâvis kâjas apakð apsegas un bailçs skaitîjis pâtarus. Kâ licies, pâtari sveðajam nepatikuði, jo tûliò aizðâvies prom un noliecies pie Bçrza kâjâm. Bçrzs krâcis, par viòu lai sveðais dara, ko grib. Un darîjis arî. Iecirtis kâju pçdâ âderes un tad teicis Íeceklim: ""Ðim, aèe, lîdzçs, bet tam otram ne."""
"No rîta Lâcis piecçlies un atradis, ka viòa guïâ neìçrçtas vçrðu âdas izklâtas palagu vietâ, bet Bçrzam neko neteicis; Bçrzs manîjis arî, ka vçrðu âdas izklâtas, bet tas atkal Lâcim neko neteicis. Tâ nu palicis. Beidzot pacçlies Íeceklis un iedevis abiem riecienu maizes, noteikdams: ""Pusriecienu iemetiet labîbas apcirknî, pusi atdodiet lopiem!"" Labi. Pârgâjuði mâjâ. Bçrzs tûliò ar savu riecienu izdarîjis, kâ pieteikts, bet Lâcis atstâjis riecienu piestâ. Bet bçrni no rîta teikuði: ""Tçtis vakar bija ciemâ, meklçsim pa ridâm, nezin, kur ðoreiz ciema kukuli noglabâjis."" Meklçjuði, meklçjuði — atraduði piestâ un noçduði. Sveðâ vîra vârdi piepildîjuðies. Lâcim nelîdzçjis. Bet palûk, Bçrzam no tâs dienas dzîvç apgabaïus vedies: apcirkòi pilni, lopi trekni, pienîgi — viens divi palicis tik bagâts, ka nezinâjis, kur mantu likt. Tikai, kad Bçrzs pçc gadiem nomiris, tad gan liela manta âtri izputçjusi: sievai nebijis gandrîz ko çst. Un kâ nu neizputçs? Sieva arvienu redzçjusi, ka no kapu puses attek vilks un noòem vienu aitu, noòem otru, norej vienu govi, norej otru un tâ, kamçr viss ganâms pulks apslânîts. Gan sieva daþreiz vaimanâjusi, vilku ieraudzîdama: ""Lûk, lûk, nâk atkal Bçrzs savai mantai pakaï!"", bet nelîdzçjuðas ne vaimanas, ne asaras: aiznesis visu, ko dzîvs bûdams sarausis."
71. Bçduïu Jânis Rundâlç. LP, VI, 119, 31.
"Rundâles pagastâ reiz dzîvojuði trîs saimnieki, kas bijuði ïoti nabagi. Kâdâ dienâ ienâcis apkârt klejojoðs ceïinieks un lûdzies, lai dodot maizes. Kad saimnieks stâstîjis, ka paðiem maizes neesot, bet cieðot vislielâko postu un trûkumu, tad ceïotâjs teicis, lai iegâdâjoties pûíi, tad bûðot maizes diezgan paðiem un citiem ko dot; bez tam arî stâstîjis, kur tâds dabûjams pirkt. Netâlu no Jelgavas meþa biezumos atrodoties no sen seniem laikiem veca meþa — kunga muiþa, jau pavisam sagruvusi un sakritusi drupu kaudzç. Pçdçjâ dzîvojot viens vecis ar lielu gaºu sirmu bârzdu un matiem, no kâ varot dabût pûíus pirkt, par vienu dâlderi gabalâ."
Kâdâ dienâ visi trîs minçtie saimnieki devuðies ceïâ un bez kâdiem lieliem gºûtumiem laimîgi atraduði klaidoòa apzîmçto meþa — kunga muiþu, kur arî veci tûlît satikuði, kas prasîjis, kâdçï tie nâkuði. Saimnieki izteikuði savas vçlçðanâs. Tad vecis tos ievedis lielâ tumðâ istabâ, kur patlaban kurçjusies krâsns. Vecis izvilcis no bikða kabatas dâlderi un to iemetis kuroðâ krâsnî.
Dâlderis briesmîgi lçcis un spârdîjies pa uguni, lîdz pçdîgi ielçcis atkal vecim kulç.
"Redziet, draugi, tas pçdîgi teicis. ""Pçc jûsu nâves jûsu dvçseles nâks elles zaòíî, kur tâs tâpat degs un lçkâs, kâ ðis dâlderis. Ja to vçlaties, tad varat katrs pret viena dâldeºa samaksu dabût pûíi, naudas, labîbas, vai lopu pûíi!"""
"Divi saimnieki bijuði ar mieru un samaksâjuði katrs vienu dâlderi. Treðais turpretî atbildçjis: ""Es labâk ietu nabagos ar tarbâm apkârt maizi lûgdamies, nekâ kad mana dvçsele nâk ellç."""
"Bijis jau vakars un laipnais pûía pârdevçjs teicis, lai paliekot pa nakti, un ierâdîjis vienu istabu, kuºâ atraduðâs trîs gultas. Vakariòas ieturçjuði, saimnieki visi trîs devuðies pie miera; divi, tiklîdz iegûluðies gultâ (abi pûía pircçji), tûlît aizmiguði un gulçjuði krâkdami, treðais turpretî nevarçjis ne acu aizdarît."
"Ap pusnakti durvis lçni atvçruðâs, pa kuºâm ienâkuði trîs melnos piía mçteïos tçrpuðies vîri, vienam bijusi degoða svece rokâ, otram balts priekðauts un atlocîtajâs rokâs mirdzçjis spoþs duncis; treðais sekojis ar lielu sudraba bïodu. Visi trîs gâjuði pie pirmâs gultas, atseguði apsegu, pârgriezuði gulçtâjam vçderu (krûtis), izòçmuði sirdi un aizðuvuði atkal cieti. Izòemtâ sirds vçl kâdu brîtiòu lçkâjusi pa sudraba bïodu. Tâpat darîjuði ar otru gulçtâju. Treðais turpretî atradies vislielâkâs bailçs un gribçjis tûlît bçgt, tiklîdz tie bûtu tuvojuðies gultai. Bet tas nenoticis. Vîri atkal tikpat klusu aizgâjuði, ne vârda nerunâjuði, kâ bija atnâkuði. Otrâ rîtâ visi trîs devuðies mâjâs."
Ceïâ tie sastrîdçjuðies, kur tad arî bijis redzams, ka abiem saimniekiem vçderi bijuði saðûti ar lielu rupju zîda ðòori. Mâjâs pârnâkuði divi saimnieki palikuði âtri bagâti un dzîvojuði ïoti izðíçrdîgi, bet treðais palicis nabags lîdz mûþa galam.
72. Mâturu Atis Tukuma apr. Grenèeniekos. LP, VI, 63, 5, 18.
"Reiz vienam mûsu mâju saimniekam bijis pûíis. Viòð braucis ar otra saimnieka brâli uz Rîgu iepirkties. Tur gulçjuði pa nakti. Gulçjuði, gulçjuði — saimnieka brâlim nemaz nenâcis miegs; bet ðis aizmidzis. Te uz reizi gadîjies cilvçks ar uguni rokâ, apskatîjies visapkârt un tûliò pazinis to, kas viòam nodevies (aizmiguðo saimnieku). Tâ piegâjis saimniekam klât un laidis no viòa rokas asins kâdâ trauciòâ. Saimnieka brâlis svîdis kâ ûdenî."
No rîta izcçluðies, saimnieka brâlis teicis uz savu biedru, lai parâda roku! Parâdîjis arî, tâ bijusi it vesela, lai gan naktî redzçjis, ka asinis laistas no tâs. Bet nu saimnieks râdîjis otra saimnieka brâlim melnu, melnu ogli, teikdams: esot to nopircis.
Un tâ katrreiz, kad tâ saimnieka mâjâs brokasts vârîts, neviens nedrîkstçjis âtrâk çst, kamçr trauciòâ çdiens (kâda tiesiòa) nebijis aiznests uz riju zinâmâ vietâ.
73. J. Sçja Lesteniekos. LP, VI, 51, 57.
"Divi saimnieki, Rîgâ bûdami, pârrunâjuði, kâ te varot dabût mantas vilcçjus pûíus pirkt; skâde tikai, ka to vietu gan nezinot, kur viòus pârdodot. Abiem tâ runâjot, piebiedrojies treðais. Tas bijis pats velna sulainis, kas nu òçmies laipniem vârdiem izskaidrot saimniekiem, ka viòð varot parâdît, kur pûíi par nieka maksu dabûnami."
Labi, lai vedot turp! Aizvedis arî. Bijusi tâda mâjele Rîgas nomalâ, ievedis iekðâ, aizslçdzis no iekðpuses durvis un teicis, lai pagaidot, kamçr pats saimnieks pa tâm un tâm durvim ienâkðot. Ne cik ilgi — pats pûíu saimnieks klât: ko viòi gribot?
Tâ un tâ.
Labi! bet tad viòiem jâguïot tepat par nakti. 
Jâ, jâ — ðie mierâ arî.
"Un tâ nu gulçjuði, gulçjuði; te ap pusnakti pûíu pârdevçjs sâcis tikai krâsni kurinât un dzelzs stangu sildît. Kad bijusi sarkana, tad uzmetis stangai dâlderi un tas tûliò lçkâjis kâ traks. Abi saimnieki brînîjuðies par to; bet pûíu kungs vaicâjis: ""Nu, vai jûs bûsit mierâ, ka pçc nâves arî jûsu dvçseles pa uguns liesmâm tâ lçkâs?"""
"Viens saimnieks tûliò atteicis: jâ, otrs gan ne. To otru tad izvedis laukâ un palaidis, bet to vienu paturçjis iekðâ un iedevis divi pûíus. Pûíi izskatîjuðies pçc melniem runèiem. Tas pirmais pûíis bijis kalpotâjs gars, citiem neredzams, paðam saimniekam (pieturçtâjam) redzams; tas otrs pûíis turpretim bijis mantas vâcçjs. Mantas vâcçju saukuði par Lavicu, neredzamo kalpotâju par Stepiòu. Abus runèus pârdevçjs iemetis tukðâ maisâ, pieteikdams saimniekam, lai mâjâs mantas vilcçju ieliekot klçtî, bet kalpotâju istabâ, aizkrâsnî."
"Saimnieks paòçmis maisu, aizgâjis uz iebraucamo vietu pie zirgiem, iebâzis runèu maisu ratu pakaïâ un tûliò steidzies mâjâ braukt. Bet ceïâ viòam iepaticies savus runèus apraudzît, kâ ðie guï. Tomçr — kas tas — atraisîjis maisu, nav neviena runèa vairs; divas ogles tikai atradis dibenâ. Ç! viòð sadusmojies, kâ varot tâ krâpt un manît tai Rîgâ, un izmetis ogles ceïa malâ. Bet brînumi, tavi brînumi! lîdz ko tagad mazu gabaliòu pabraucis, piestâjuðies divi mazi zçni, saukuði saimnieku vârdâ un vaicâjuði: kâdçï esot izmetis viòus no maisa?"
"Saimnieks atplçtis acis: ""Kas jûs tâdi esat?"""
Mçs esam Stepiòð ar Lavicu, òem mûs taèu ratos un ved mâjâ!
To izteikuði, Stepiòð ar Lavicu atkal palikuði par oglçm. 
"Tagad saimnieks pacçlis abas ogles, iemetis maisâ un aulekðiem vien steidzies mâjâ, ka neizmûk atkal pirktâ laime. Mâjâ tûliò paíçris vecu riteòa rumbu, ienesis klçtî un iemetis tur rumbâ mantas vâcçja ogli; bet aizkrâsnî ietaisîjis caurumu un tur tad iemetis kalpotâja ogli. Otrâ rîta saimnieks, klçtî iedams, ieraudzîjis melnu runci uz apcirkòa malas sçþam. Runcis tûliò vaicâjis saimniekam: ""Ko vçlies tagad, ko vçlies tagad?"""
"Bet acumirklî saimnieks nesapratis runèa vârdus; viòð domâjis: runcis tâpat muld, tâdçï jokodamies atteicis: ""Suòu sûdu tagad vçlos!"" Labi, runcim tas Dieva dots. Îsâ brîdî klçts pilna ar suòu sûdiem. Vçlâk saimnieks atkal ies klçtî: nemaz durvis vairs atdabût, cik klçts piespogota. Bet no tâs reizes saimniekam arî bija skola rokâ, nu tikai labas lietas vien licis pûíim vâkt, gan kvieðus, rudzus, mieþus, gan arî naudu. Pat kad Rîgâ braucis ar vezumiem, pûíis kûlies lîdz un neredzams uztupies uz svariem: visa prece saimniekam otrtik svçrusi. Bet ja saimnieks ko pircis, tad pûíis neredzams uztupies bumbas svarâ un pçrkamâ prece bijusi divreiz tik viegla, divreiz tik daudz."
Toreiz vçl bijis tâds ieradums, ka meitâm rîtos un vakaros vajadzçjis dzirnâs mazâkais vienu sieku miltu samalt un, zinâms, pie ðî saimnieka tas tâpat bijis. Bet meitas no tâ laika, kamçr Lavics tur piemâjojis, vairs nekad nevarçjuðas dzirnas tukðas izmalt. Viòas brînîjuðâs, bet vçl neko. Te vienu reizi meita iededzinâs skalu un tîðâm skatîsies, kas tâ par nelaimi dzirnâm. Kas ir? Ierauga pie milnas, augðâ, melnu runci. Ðî nospïâvusies vien un sâkusi runci slânît. Te saimnieks sededzis klât: kâ varot viòa rudzu ruòìîti sist?
Meitai bijis jâatlaiþas.
Stepiòð turpretim aizkrâsnî vairâk palîdzçjis saimniecei, nekâ saimniekam: pienesis þagarus, atnesis ûdeni, iekûris uguni un ko vien tikai vajadzçjis. Citi mâjinieki Stepiòu nekad neredzçjuði, bet saimniece gan.
"Reiz saimniekam palicis kalps slims un neviena nebijis, kas muiþâ darbinieka vietu izpildîtu. Tâdâs sprukâs saimnieks ielîdis aizkrâsnî pie Stepiòa, lûgdamies: ""Vai tu, Stepiò, nevarçtu uz muiþu iet?"""
Kâdçï ne — labprât!
"Un tûliò Stepiòð uzcirties par smalku puiku un naigi vien aizsteidzies uz muiþu. Aizgâjis — vagârs zobojies: ""Kur tu, tâds circeni, muiþas darbus veiksi?"""
"Lai tikai dodot ðurp! Stepiòð lielîjies, ""tavs stiprâkais strâdnieks lai pagrieþ man ceïu."""
"Vagârs to neticçjis; pasaucis lielo Juri un licis ar Stepiòu cîkstoties; bet Stepiòð nosviedis lielo Juri kâ spalvu un vçl uzsaucis: ""Sanâciet visi, ja patîk, es jûs miltos saberzîðu!"""
"Ko nu darît? vagârs domâjis, ""jâsûta tâds varmâka vien pats rijâ, lai izvelk metienu. Labi, Stepiòð aizgâjis rijâ, paòçmis iesçrto labîbu ar visiem ârdiem un uz reizi izvilcis piedarbâ — metienâ."
"Ko nu darît? vagârs sabijies, ""jâsûta tâds varmâka, lai velk rudzus no lauka mâjâ."" Labi, Stepiòð sameklçjis virves, sasçjis vienu otra galâ, aizòçmis ar lenci rudzu kaudzi un visu kaudzi uz reizi pârvilcis mâjâ. Tagad vagârs pârbijies un teicis, lai labâk ejot mâjâ — diezgan strâdâts."
74. A. Lerchis-Puðkaitis no 78 g. v. Kaspara Ezera Dþûkstç. LP, VI, 54, 5, 7.
"Senâk Bçrzniekos viena saimniece pieturçjusi savâdu melnu runci, ko saukuði par Ðtepiòu. Îsteni viòð gan nebijis nekâds runcis — viòð bijis tâds neredzams gariòð — kas velns. Saimniece pati varçjusi viòu redzçt — vçl guldîjusi uz lindrakiem un turçjusi aizkrâsnî; bet citi — ja dabûjuði kâdreiz slepeni paredzçt, tad vçl laime bijusi — tomçr pa lielâkai daïai citi nekâ neredzçjuði — tikai zinâjuði, ka aizkrâsnî tâds Ðtepiòð ir un, ka viòð it kâ pçc melna runèa izskatoties. Bet ja citi mâjinieki arî kâdreiz lûguði: ""Ðtepiò! padari to un to, atnes ûdeni!"" tad Ðtepiòð tûliò paklausîjis, bet pats nerâdîjies. Labi redzçjuði, ka ûdens spaòòi nâk no akas ðurp, bet paðu nesçju ne redzçt, ne manît."
"Reiz puiði pârbraukuði ar resniem ozoliem. Bet sçtas vidû bijuðas lielas kupenes, zirgi nevarçjuði vairs pavilkt. Ko nu darît? Vakars jau laukâ. Te atminçjuðies: ""Vai! Ðtepiò mîïais! vai nevari ozolus pie piedarba aiznest?"" Lîdz to izteikuði, tûliò ozolu baïíi aizgâjuði uz piedarbu, ka viz vien."
"Kaitinât Ðtepiòu neviens nedrîkstçjis — tam klâjies nelabi. Pati saimniece piektrîtos un it îpaði lielo piektrîtu, kâ arî Jâòu rîtu, metusi aizkrâsnî ðâdus, tâdus gruþus, skaidiòas, kaulus Ðtepiòam; arî pa pabeòíiem mçtâjusi tos paðus, kâ arî citâs çkâs."
Katru piektvakaru saimniece gâjusi malt, bet dzirnas viòa griezusi uz kreiso pusi. Graudus, kâ stâstîja, viòa maz iebçrusi, bet milti izbiruði liela pulka. Ap dzirnu akmeòiem arvienu atrastas lopu spalvas, bet kur tâs cçluðâs, to nezinu teikt.
"Reiz tur tanîs mâjâs esot iebraucis meþkungs un tas par varu vçlçjies redzçt Ðtepiòu. Mâjinieki gan teikuði: ""Aizkrâsnî neejiet! aizkrâsnî neejiet!"" bet meþkungs tikai gâjis, vai teic, vai neteic. Iegâjis gan vîrs, bet lîdz ko pagrasîjies, te uz reizi gaºa pâtaga — kur gadîjusies, kur ne — sâks meþkungu mielot un iztriekusi pa durvim ârâ. Vçl ratos kâpjot, esot nâkuði akmentiòi, smiltis, kas nekas, meþkungam pakaï."
"Tomçr vçlâk esot gadîjies liels grâmatnieks un tas ar bîbeli iegâjis aizkrâsnî Ðtepiòu okðíerçt. No tâs dienas Ðtepiòð aizkrâsni atstâjis un ievilcies pirts krâsnî. Tur viòð labu laiku sabijis. Vçl pçrçjies daudzreiz lûguði: ""Ðtepiò, Ðtepiò! esi tik labs, nopeº mani labâ mîlîgâ garâ!"" Tûliò pirts slota gâjusi pa gaisu un izpçrusi uz to labâko. Bet beidzot pâtarnieki arî no pirts krâsns Ðtepiòu izdzinuði. (Citi stâstîja, ka esot nolikta pirtî þîdu pâtaru kulîte.) Vienâ naktî — bijis jauns sniegs — Ðtepiòð paòçmis no sçtsvidus saimnieka ragus, sakrâvis visu pirts krâsni ragûs un aizvilcies uz meþu. No rîta gan gâjuði pa ragus pçdâm meklçt, bet neatraduði ne ragus, ne Ðtepiòa."
75. Treimaòu Jânis Bçrzniekos. Jkr. VI. 17, 7. LP, VII, I, 789, 15.
"Kroòa Bçrzu Anèîtes atronas 23. verstî uz lielceïa, kad brauc no Jelgavas gar Bçrzmuiþu uz Tukumu. Vecos laikos Anèîtes bijuði pavisam nabadziòi: nebijis ne maizîtes, ko çst, un zirdziòi bijuði kâ pakulu kodeïas, gosniòas kâ caur sienu izrautas, çciòas sakumpuðas, jumtiòi noskranduði kâ biedeklis — pa pasekòiem suòi, kaíi loþòâjuði iekðâ, ârâ. Muiþas cienmâte jau nosûtîjusi kazaku, lai apskatoties, vai cits saimnieks nav liekams. Bet Anèîtem bijis stalts dçls un tas, muiþas labîbu uz Rîgu vezdams, iemîlçjis kâdu vidzemnieci un to pârvedis sev par saimnieci, jo tçvs vairs nevarçjis dzîvot un atdevis dçlam mâjas, lai tas nu dzîvo uz savu laimi. Jaunâ saimniece nu gan pûlçjusies, bet nevarçjusi arî nekurp aiztikt. Cik tâs naudiòas viòai bijis — kâdu 15 rublîðu — tâ izgâjusi kâ nekâ — tukði bijuði un tukði palikuði. Te nu kâdu reizi saimniece aizbraukusi lîdzi uz Rîgu pie saviem radiem sçrst un tiem savas gºûtîbas izsûdzçjusi, bet kad tie arî nekâ nevarçjuði lîdzçt, tad viòa vairs negribçjusi uz mâjâm atpakaï braukt. Beidzamo nakti, kad no Rîgas bijis jâizbrauc, viòa izgâjusi no apðíûòa laukâ un taisîjusies patlaban bçgt, bet pakritusi pâr vecu mucu un iesaukusies: ""Ka tevi velns laukâ!"" Te arî tûliò liels, melns vîrs radies, kas prasîjis, ko viòa no velna gribot. Viòa nobijusies gan pârlieku, bet arî domâjusi: ""Tikpat Dieviòð nepalîdz, jâpadodas neðíîstam garam."" Saòçmusi dûðu un sacîjusi: ""Es gribu mantas, lai viòð man dod!"" Melnais vîrs pasmçjies un sacîjis: ""Ja tu gribi pie mantas tikt, tad tev vajaga no manis nopirkties pûíi: tie ir mani kalpi un tiem, kam viòi ir, iet labi — tiem ir naudas, kâ mçdz teikt, kâ paðam velnam. Es savus ïaudis labâki izturu, nekâ jûsu Dieviòð. Ja tu man gribi padoties, tad tev vajaga savu vârdu parakstît ar savâm asinim un savu dvçseli man apsolît."" Saimniece bijusi ar to mierâ; viòa iegriezusi kreisâs rokas mazâ pirkstiòâ un parakstîjusi velnam sevi ar visu savu dvçseli. Velns iedevis melnu ogli; saimniece to ietinusi lupatâ un aizmaksâjusi orti (30 kap.). Velns teicis: ""Kad tev kâ vajaga, vai kas jâstrâdâ, tad tikai pasaki: Stepiò, padari man to un to — man vajaga tâ un tâ — viòð visu padarîs un apgâdâs."""
"No rîta tâ vairs nebçdâjusies ne par ko un braukusi saimniekam lîdzi uz mâjâm. Pa ceïu braucot saimniece allaþ izvilkusi lupatu un paskatîjusies, vai Stepiòð vçl lupatâ. Saimnieks to nomanîjis un prasîjis: ""Ko tu vienmçr èamdies un tai lupatâ arvienu lûri?"" Saimniece apíçrusies saimniekam gar kaklu — teikusi: ""Mîïais vîriò, nesaki nekâ — mçs bûsim bagâti! Es Rîgâ nopirku pûíi; nu mums bûs daudz mantas. Bet tev nav brîv nevienam cilvçkam ne puðplçsta vârdiòa par to ko sacît."""
"Labi, labi! pats atteicis, ""redzçsim gan, ko viòð mums laba darîs."""
"Kad nu pârbrauca mâjâs, tad pati ielika lupatu ar visu ogli kambarî, zem savas pagultas, paseknî. Paðu pirmo nakti, kur pats bijis aizgâjis pieguïâ pie zirgiem — pusnaktî pa kambari — no viena gala lîdz otram staigâjis zaïð kungs. Pati, viòu ieraudzîjusi, tâ pârbijusies, ka ðauðalas pârskrçjuðas pâr kauliem un ar kreiso roku sev krustu pârmetusi. Zaïais kungs tûliò pazudis. Apmierinâjusies un domâjusi, ka viòai tikai kas sapòojis — viòa atkal iemigusi. Nu Stepiòð viòai nogrâbis aiz rîkles un þòaudzis viòu un sacîjis: ""Sargies manâ priekðâ krustu mest!"" No rîta saimniece cçlusies augðâ, bet nedrîkstçjusi vairs krusta mest, kâ tas viòai jau no bçrnu dienâm bijis ieradinâts. Bijis kakls saþòaugts zils, melns kâ grâpis. No tâ laika vairs nemetusi ne krusta, ne arî nâkusi pâtaros. Ar laiku palikuði Anèîtes bagâti. Papriekðu turçjuði trîs pilnus vîrus un vienu puðkalpu, bet nu iztikuði ar diviem vien: kad kur vajadzçjis ko padarît, tad pati tikai pasaukusi Stepiòu, tas pastrâdâjis viens pats. Ïaudim pati ieteikusi, ja nespçjot ko pacelt, vai panest, lai tikai pasaucot: ""Stepiò, nâc nu padari to un to darbu!"" viòð bûðot palîdzçt. Un tieðâm, kad vîri aizgâjuði zirgiem çst dot, tad tikai pasaukuði: ""Stepiò, nes zirgiem ûdeni!"" un ûdens lçjies zirgiem silçs, ka bïakðíçjis vien. Kamçr saimnieks jâvis miltus, tamçr vîrs uzsaucis: Stepiò, bâz zirgiem çst!"" un siens gâjis aiz redelçm, ka brikðíçjis vien. Kad nobraukuði ziemu meþâ, tad tikai uzsaukuði: ""Stepiò, cçrt baïíus!"" un baïíi gâzuðies kâ kaòepâji; vîri tikai apkapâjuði zarus, nocirtuði galotnes un uzsaukuði: ""Stepiò, cel baïíus uz kûleni!"" un baïíi cçluðies, ka ragus nokraðíçjuðas vien. Uz mâjâm braucot vîriem nemaz nevajadzçjis liekos zirgus valdît, tikai uzsaukuði: ""Stepiò, uzlûko liekos zirgus, ka neiegâþas gºâvî!"" un braukuði droði uz mâjâm. Riju kuïot Stepiòð bijis liels palîgs. Kad metienu nokratîjuði un salmus nastâ iekrâvuði, tad tikai uzsaukuði: ""Stepiò, nes salmus uz lûku!"" un salmu nasta gâjusi ripeniski uz lûku un necik ilgi Stepiòð bijis atpakaï, izstiepis atkal salmu striíi un knauíi uzkâris uz íîïa sienmalâ. Kad rija rijusi jâseº, tad tikai uzsaukuði: ""Stepiò, kâp ârdos!"" tad tikko spçjuði pievilkt un dot ârdos — nebijis necik ilgi un rija bijusi pilna. Ïaudis tâ apraduði ar Stepiòu, ka gandrîz visus darbus likuði viòam strâdât; bet tikai nevajadzçjis un nedrîkstçjuði Stepiòu apsmiet un kaitinât. Pa nakti, kad Stepiòð staigâjis pa istabu no viena gala uz otru, tad izskatîjies, kâ zaïð kungs un sievas pa gultâm èukstçjuðas: ""Citi vârâs ellç un ðis junkurs staigâ pa istabu!"" No rîta, kad sievas uzcçluðâs, tad nevarçjuðas vairs ne lindrakus, ne pastalas, ne zeíes atrast — Stepiòð visu bijis samçrcis pelus baïvâ."
Redzçt Stepiòu dabûjuði pa nakti un tikai reti, reti kâdu reizi pa dienu. Ja meitas kreklus mazgâjuðas, tad iznâcis no kambaºa zaïð kungs un izvilcis no tâdiem strupiem svârkiem nçzdoìeli un iesviedis baïvâ, lai izmazgâjot. Lielâkâs mokas sievâm bijuðas, kad viòu aizkaitinâjuðas. Ziemu, kad briesmîgi salis, Stepiòð pa nakti attaisîjis visas kûts durvis vaïâ lîdz galam, lai gan sievas vakarâ bijuðas cieti aizðâvuðas un ar lupatâm ðíirbas nobâzuðas, lietuvçna krustus savilkuðas un ar Jâòa vakara pîlâdþa spieíi aizsprauduðas aizðaujamo. No rîta lopiòi bijuði sariòíojuðies èunkurâ un trîcçjuði kâ apses lapas. Tas visvairâk noticis saimnieces labad: kad pati ar sievâm bijusi saðíençjusies, tad paskubinâjusi Stepiòu, lai sievâm atspîtç un galâ vajadzçjis — vai grib, vai negrib — sievâm paðu lûgties, lai piedod.
"Kâ teikts, Anèîtes palikuði bagâti, tâ kâ pûðus izpûsti: apcirkòi stâvçjuði pilni lîdz jaunam un zirgi bijuði tik apaïi, ka ne lietus piliens nestâvçjis virsû. Stepiòð visur braucis lîdzi, tikai uz baznîcu ne. Viòð arî gâjis citur darba strâdât un varçjis visu ko izdarît. Kad kalçjs uzsaucis: ""Sit, pût, atnes ûdeni!"" to gan viòð neiespçjis izdarît."
"Kad nu Anèîtes caur Stepiòu palikuði bagâti, tad pati gribçjusi Stepiòu no sava kakla dabût nost, bet nekâ nevarçjusi to panâkt. Gribçdama viòu jel no acim nost dabût, tâ paòçmusi lupatu ar ogli un aiznesusi uz riju un iebâzusi rijas jumtâ, lai nu Stepiòð pa riju dzîvo. Tam viòð padevies, bet reizç nolîdzis ar saimnieci: ja viòam nespçðot darba dot un darba pietrûkðot, tad viòas dienas beiguðâs; ja turpretim viòð viòas darbu nevarçðot padarît un izpildît, ko tâ prasîtu, tad viòam jâiet projâm: lîgums ar velnu tad atcelts un velnam vairs nekâdas daïas gar viòas dvçseli nebûtu. Stepiòð tikvien aizturçjies, lai viòa pie kalçja ðo nesûta, jo tam pats velns nevarot iztapt, tas gribot trîs darbus lai reizç darot: sist, pûst un ûdeni atnest."
"Kad nu pavasarî viss bijis apkopts: sçtas uzpîtas, dârzi uzarti, lecekïi apsçti, akai grodi ielikti — viss, viss itin viss gatavs, ka nekâ nebijis ko darît, tad Stepiòð iegâjis pie paðas kambarî un prasîjis darba un ja darba nedodot, lai nâkot pie velna! Pati sabijusies, bet likusi cûkâm samazgas nest un pa to starpu izrâvusi vienu no saviem sproganiem matiem un iedevusi to Stepiòam, lai viòð to attaisa taisnu. Ak tu manu dieniòu! Sadzîvojis kâdas trîs dienas: gan stiepis, gan slapinâjis — kâ nekâ, tâ nekâ — nevarçjis un nevarçjis matu taisnu dabût. Te uz reizi ieðâvies tam prâtâ kalçjs, ka tas visu pataisot taisnu, kad nodedzinot dzelzi sarkanu. Stepiòð paòçma dzelzi, nodedzinâja to sarkanu un lika matu virsû — domâja ar âmaru noklapçt; bet nekâ — uz reizi saèurkstçja mats èokurâ. Stepiòð no bailçm pa logu laukâ, uz riju projâm. No tâ laika viòð vairs nemaz neesot nâcis uz istabu — pa riju vien nodzîvojis. Neviens vairs nav redzçjis, ka Stepiòð pa nakti skrietu no kaimiòiem mâjâs, kâ citiem gadiem pa rudeòiem gandrîz katru nakti, jo Stepiòð apskrçjis kaimiòu kaudzes un tad, kâ uguns blâíis, ielaidies Anèîtçs pa kambaºa skursteni, kad citiem noòçmis svçtîbu un to atnesis Anèîtçm."
"Pçc laba laika — kâdiem diviem vai trim gadiem — uz paðiem vasaras svçtkiem, mieþu sçjamâ laikâ — Dzeòu ïaudis veduði granti uz lielceïu — uznâcis bargs laiks un sâcis vareni lît un gâzis kâ ar spaòòiem; zirgus pieturçjuði un paði pieskrçjuði pie Anèîðu rijas nogaidît, kamçr negaiss pâries. Te uz joni iespçris pçrkons paðâ rijas èukurâ un redzçjuði izskrejot no rijas âzi, kas aizskrçjis uz pirti. Tad pa otru lâgu pçrkons spçris pirtî un atkal âzis ârâ un ielçcis dârza akâ. Pçrkons spçris treðu reizi akâ un aku piespçris pilnu. No tâ laika vairs nav neviens Stepiòu manîjis."
"Gadu èetrdesmit atpakaï, kad mans tçvs Anèîtçs dzîvoja tçvs man râdîja aku, kur Anèîðu Stepiòð nosperts. Bedre, kad iekâpa, nebija ne puslielu dziïa. Nekâ jauna nedomâdams, es bedrenç iekâpu; bet tçvs mani sarâja un aizliedza tur iekðâ kâpt, teikdams: ""Ç, dçliò, nevajaga vis tâdâ vietâ iekðâ kâpt, kur neðíîsts gars apakðâ; labâk vajaga iet gaºâm un noskaitît Tçva reizi."""
"Es dabûju tikai vienu gadu kopâ dzîvot ar vidzemnieces meitu, kuºas mâtei tas Stepiòð bija bijis; jo tad, kad mans tçvs uz turieni novadîjâs, bija vidzemniece pati jau nomirusi; arî meita nebija par saimnieci mâtes vietâ — saimniece bija ieprecçta no Oða Íiíiem. Bet arî ðî bija liela zintniece: dziedinâja ïaudim vainas un, kâ ïaudis runâja, noòçma krçjumu govim. Lielo piektas vakaru viòa daþâdu lopu spalvas un adatas malusi aègârnis dzirnâs. Bijusi arî liela pracesniece."
"Teiciens: ""Stiprs kâ Anèîðu Stepiòð!"" ir vçl ðo baltu dienu ïauþu mutç. Kad ko smagu viens pats ceï, vai citu kâdu varenu darbu izdara, tad saka: ""Tas ir stiprs kâ Anèîðu Stepiòð!"""
"76. Lapas Mârtiòð, ""Pasakas un nostâsti"", 1902, 69, 12."
Viens kungs reiz sava pagasta saimniekiem pavçlçjis viòa labîbu aizvest uz Rîgu pârdot. Toreiz no attâlâkiem latvieðu zemes apgabaliem braukums uz Rîgu aizòçmis pâris nedçïas ilgu laiku, un tâdçï tad arî tâdi braukumi atgadîjuðies ïoti reti, tikai tad, kad kungi likuði aizvest savu muiþu lauku raþojumus pârdoðanai un no Rîgas pârvest daþâdas preces, kas kungu dzîvei bijuðas vajadzîgas. Toreiz daudzi nodzîvojuði visu mûþu, Rîgas neredzçjuði, un tâdçï tie, kas divas vai trîs reizes bija bijuði Rîgâ, tapuði atzîti par vîriem, kas daudz ko redzçjuði un piedzîvojuði.
Starp ðiem saimniekiem divu kaimiòu zirdziòi bijuði pavisam novârguði un citi jau runâjuði, ka tie, uz mâju braucot, vairs neizturçs, bet bûs jâatstâj kaut kur ceïa malâ meþâ vilku daïai. Ðie abi saimnieki visâ pagastâ bijuði visnabagâkie. Tiem jau ap ziemas svçtkiem viss bijis patçrçts, ko viòu zemes gabaliòi izdevuði, un tad viòiem dzîvîba bijusi jâmitina ar to, ko kunga þçlastîba viòiem no savas bagâtâs klçts atmetusi. Un tâ viòi katru gadu tapuði nabagâki un paredzçjuði nenovçrðamu postu.
Viòi bija dzirdçjuði, ka Rîgâ varot dabût pirkt pûíus, kas pienesot naudu un mantu.
Kaut jel mçs zinâtum, kur te Rîgâ tâdi pûíi dabonami, viens uzrunâjis otru.
"Labs jau bûtu gan tâds pûíis, otrs atbildçjis, ""bet, kas tev nabadziòam to pasacîs?"""
"Te pienâcis kâds savâds kungs un sacîjis: ""Krusttçvi, es zinu: jûs vçlaties pirkt pûíus. Vai ne?"""
Tâ jau prâtojâm gan, pirmais saimnieks atbildçjis.
Es pats esmu pûíu kungs, nâciet tik man lîdz, savâdais kungs sacîjis.
"Abi saimnieciòi gâjuði lîdz kungam, kas bijis pats velns. Viòð tos aizvedis tâlu uz pilsçtas nomalu, kur iegâjuði vienâ vecâ, mazâ namiòâ. Tur kungs aizkurinâjis lielu krâsni, un kad malka krâsnî stipri degusi, viòð saimnieciòus uzrunâjis: ""Es jûs negribu krâpt, tâdçï jums visu izstâstîðu, lai jûs zinâtu, kas jums sagaidâms ar pûíiem. Pûíus jûs no manis varat dabût par brîvu, bet pçc nâves jums klâsies kâ ðim naudas gabalam."" Pie ðiem vârdiem kungs no uguns izvilcis karstu dzelzi un uz tâs uzlicis kâdu naudas gabalu, kas sâcis èûkstçt un lçkât."
"Viens saimnieciòð domâjis: ""Lai man pçc mirðanas klâjas vai cik briesmîgi, kad tikai ðajâ mûþâ varu labi izdzîvoties."" Tas bijis ar mieru, bet otrs saimnieciòð atbildçjis: ""Nç. Kad man par ðâ mûþa dzîvi jâpârdod sava dvçsele, tad labâk palieku bez pûía, un ja Dievs nolçmis, mirstu badâ."""
Ja ne, tad ne, kungs vienaldzîgi sacîjis.
"Kad otrs saimnieks bijis izgâjis, kungs pirmajam iedevis kulîti, sacîdams: ""Ðajâ kulîtç ir divi pûíi. Viens tev katrâ ziòâ bûs padevîgs kalps un otrs sanesîs naudu un mantu, cik vien tev vajadzçs. Kalpotâju paglabâ mâjâ aizkrâsnî un mantas nesçju klçtî. Kalpotâja pûía vârds ir Juris un mantas nesçja vârds Rubis."""
Uz mâju braucot, pûíu îpaðnieks ar nolûku braucis pçdçjais un ceïâ palicis citiem gabaliòu pakaï, jo viòð gribçjis redzçt, kâdi dabûtie pûíi îsti izskatâs. Kulîti atraisîjis, viòð tajâ citu neko neatradis, kâ kâdu íieìeïa gabalu un kâdu koka praula gabalu. Viòð par to ïoti sapîcis un domâjis, ka pûíu devçjs gribçjis viòu tikai krietni izjokot, un tâdçï íieìeïa gabalu un praulu nometis ceïa grâvî, bet kulîti paturçjis. Bet tagad viòa zirdziòð tikai lçni un gurdeni gâjis uz priekðu un drîz vien aiz nespçka pavisam apstâjies, tâ ka ne pamudinâjumi ne pâtaga vairs nelîdzçjuði. Citi ceïa biedri pa tam bijuði aizbraukuði jau labu gabalu priekðâ, tâ kâ nebijis iespçjams tos vairs saredzçt, nedz atsaukt palîgâ.
"Tad ta posts! saimnieciòð izsaucies: ""Ko tagad lai iesâku?"""
"Bet tad uz reiz viòð ieraudzîjis tuvumâ divus puisçnus, kas jautâjuði: ""Saimniek, kâdçï tu mûs izmeti grâvî?"""
Kas jûs tâdi esat? saimnieks saîdzis jautâjis.
Mçs esam tavi jaunie kalpi, Juris un Rubis, puisçni atbildçjuði.
Saimniekam par abu puisçnu vârdiem brînoties, pçdçjie acumirklî pârvçrtuðies par íieìeïa gabalu un praulu. Saimnieks tos uzcçlis un ielicis atkal pûíu kulîtç. Tagad uz reiz viòa zirgs bija pârvçrties spçcîgs un sâcis èakli rikðot, tâ ka viòð savus ceïa biedrus drîz vien panâcis. Bet viòð tiem neko nestâstîjis par savu íibeli.
Mâjâ pârbraucis, pûíu îpaðnieks íieìeïa gabalu, nevienam neredzot, ielicis aizkrâsnî un praula gabalu aiznesis uz klçti, kur to paslçpis zem kaktâ stâvoða veca miltu ðíirsta.
Kad saimnieks nâkoðâ dienâ gâjis uz klçti apskatît, cik viòam ðíirstâ vçl maizes miltu, tad atradis, ka milti gandrîz jau beigti.
"Ak bçdas, ak bçdas! saimnieks skumîgi bubinâjis. ""Ar ko lai pârtiekam visu nâkoðo vasaru?"""
Te kaut kas dzîvs piedûries pie saimnieka kâjas. Paskatîjies uz kâju, viòð pie tâs redzçjis melnu brangu runci, kas, kupru mugurâ savilcis, glaudîjies ap viòa stilbu.
Kas tu tâds esi un kâ tu ðe ieradies? saimnieks iejautâjies.
"Es esmu tavs kalps Rubis, runcis atbildçjis. ""Ko saimnieks man tagad pavçlçs darît?"""
Saimnieks savus pârvestos pûíus bija pavisam aizmirsis, tâdçï ka nebija gribçjis ticçt, ka tie nieki viòam kaut ko varçs palîdzçt.
Ja tu patiesi esi pûíis un vari man ko par labu darît, tad piegâdâ man ðo ðíirstu pilnu ar maizes miltiem, saimnieks sacîjis.
To nâkoðâ naktî padarîðu, runcis atbildçjis un pazudis zem ðíirsta.
Nâkoðâ rîtâ saimnieks gâjis uz klçti aplûkot, vai pûíis patiesi bûs izpildîjis savu uzdevumu. Kâ tad! Miltu ðíirsts ar kaudzi bijis pilns vislabâko rudzu miltu.
Tagad viòð ticçjis, ka viòam patiesi ir pûíis mâjâ. Tagad saimnieks pavçlçjis pûíim, lai piepilda visus apcirkòus ar labîbu, un nâkoðâ rîtâ apcirkòi bijuði ar kaudzçm pilni ar vislabâkiem rudziem, mieþiem un auzâm. Kad saimniece to redzçjusi un ïoti brînîjusies, tad saimnieks tai pasacîjis, ka viòð no Rîgas pârvedis pûíi, bet piekodinâjis, lai turot muti un nevienam neko par to nesakot, jo citâdi pûíis aizieðot.
Pûíis saimniekam sanesis arî daudz naudas un citas mantas. Pûía îpaðnieks arî savam nabaga kaimiòam bagâtîgi palîdzçjis tikt pie labklâjîbas, tâ ka viòi abi îsâ laikâ izrâdîjuðies par visturîgâkiem saimniekiem pagastâ, par ko citi pagasta ïaudis brînîjuðies un tapis izpausts, ka viòi kaut kur zemç atraduði naudas podus.
Otru, aizkrâsnî paglabâto pûíi, saimnieks bijis pilnîgi aizmirsis. Kad viòð reiz licis þâvçt saplçstus prieþu skalus aizkrâsnî, tad no turienes izkritis íieìeïa gabals un pârvçrties par rûskanu runci.
Vai saimnieks man neuzdos kâdu darbu? runcis jautâjis.
Kas tu tâds esi? saimnieks jautâjis.
Es esmu saimnieka kalps Juris.
Tad palîdzi saimniecei pie mâjas darbiem!
"No tâs reizes saimniecei bijuði lielu lielie brînumi; jo visu, ko vien viòa nodomâjusi darît, atradusi ïoti labi padarîtu. No rîtiem uz kûti aizgâjusi, viòa redzçjusi, ka kustoòi labi paçdinâti un apkopti. Visi saimnieces lopi un saimnieka divi zirgi îsâ laikâ labi atspirguði."
"Vienu dienu saimniece no muiþas dabûjusi piecas mârciòas tâ dçvçtâs gaitas dzijas, kas saimniecçm padarîjusi lielas raizes. Otrâ rîtâ saimniece atradusi, ka muiþas lini bijuði jau savçrpti un dzija bijusi tik smalka un teicama, kâdu viòa pati nebûtu spçjusi izgatavot. Saimniece par to priecâjusies, ka ðis gºûtais darbs viòai jau bijis pastrâdâts, un domâjusi, ka tagad varçðot vçrpt un aust savâm vajadzîbâm. Bet kad viòa savus linus izsukâjusi, sagriezusi gurstçs un pakulas satinusi kodeïâs un salikusi klçtî plauktâ, otrâ rîtâ to vietâ jau atradusi gatavas dzijas. Tâpat vçlâk visas dzijas bijuðas saaustas audeklos. Kad saimniece par ðâdiem brînuma darbiem vairâk reizes brînîdamies stâstîjusi saimniekam, tas smaidîdams atbildçjis: ""To visu padara mans pûíis Juris."""
"Reiz saimnieks no muiþas dabûjis pavçsti, ka nâkoðâ dienâ jâsûta zirgs un vîrs uz meþu, kopâ ar citiem pagasta ïaudim muiþas zâìu baïíus cirst. Tad saimnieks slepeni ierunâjis aizkrâsnî: ""Juri, vai negribi rîtâ braukt muiþas zâìu baïíus vest?"""
Kâdçï nç? íieìeïa gabals no aizkrâsnes atbildçjis.
Nâkoðâ rîtâ pûíis Juris bija pârvçrties par nelielu zçnu un ar brangu zirgu nobraucis tur, kur baïíu vadçjiem bija pavçlçts sapulcçties. Visi brînîjuðies, kâ tâds nepieaudzis vîrs atsûtîts zâìu baïíus vest, bet neviens nezinâjis pasacît, no kuºas mâjas tas sûtîts, jo ne zçnu, nedz brango zirgu neviens nepazinis.
"Vagârs, kas no muiþas bija atsûtîts sarîkot baïíu vedçjus, arî tûliò ieraudzîjis zçnu, un tam jautâjis: ""No kuºas mâjas tu esi?"""
No Strautiòu mâjas, zçns atbildçjis. 
Un ko tu ðe darîsi?
To paðu, ko citi. Vedîðu zâìu baïíi uz muiþu.
Vai tad tu, bçrns, varçsi nocirst tâdu koku?
Tâ ir mana lieta, bet ne tava.
Par tâdu pârdroðu atbildi, kâdu neviens cits nebûtu iedroðinâjies dot, vagârs ïoti apskaities un pieskrçjis Jurim, tam uzbrçkdams:
Es tev mâcîðu tik rupji runât, tu smurguli!
Tu pats esi smurgulis! Juris atbildçjis.
" Ðe tev, smurguli! vagârs dusmâs brçcis, dodams zçnam spçcîgu sitienu ar savu spieíi, bet tûliò pçc sitiena pats iebrçcies: ""Vai!"""
"Vagârs tik nu vçl vairâk saskaities un cirtis zçnam no jauna, bet pats vçl diktâki iebrçcies: ""Vai!"""
Juris izdarîjis tâ, ka sitieni nesâp vis sitamam, bet sitçjam paðam.
Pagaidi, tu blçdi, tevi vakarâ apsûdzçðu paðam kungam un lûgðu, lai tevi liek krietni nopçrt! vagârs, zobus griezdams, zçnam uzsaucis un parâdîjis tam visresnâko koku cirðanai.
Puika ïoti âtri nocirtis koku, viens pats uzcçlis uz ragavu kûleòa un brangais zirgs to viegli izvilcis no meþa.
Citi vîri pa to laiku vçl vienmçr cirtuði baïíus un zçns gâjis sava saimnieka kaimiòa vîram palîgâ baïíi cirst. Viòð viens pats brînum âtri noskulbîjis baïíim zarus, nocirtis tievgali un tad baïíi viegli uzcçlis uz kûleòa.
Kâ lai Strautiòð netaptu turîgs vîrs, kad viòam tâds brînuma zçns par puisi? viens saimnieks sacîjis savam kaimiòam. 
Kad baïíu vedçji sabraukuði muiþâ, vagârs parâdîjis, kur baïíi jâsagâþ un pats steidzies pie kunga sûdzçties, ka Strautiòa puika viòu apsmçjis un nolamâjis.
Kungs tûliò licis puiku pçrt, bet tik lîdz kâ to sâkuði pçrt, tâ pats kungs kliedzis:
Diezgan, diezgan! Nesit vair!
Kungam atkal paðam sâpçjuði sitieni, nevis puikam. Nu kungs licis saukt tûliò Strautiòa saimnieku uz muiþu.
"Jurim uz mâju braucot, saimnieks nâcis pretî un uzrunâjis ðâ: ""Kâdu putru tu man ðodien esi savârîjis, Juri! Man tagad muiþâ pçriens droði sagaidâms."""
Nebaidies par velti, viss bûs labi! Juris saimnieku mierinâjis.
Kungs bija licis saimnieku pçrt, bet sâpes sajutis tikai pats kungs, kâdçï pçrðana bijusi jâatmet.
No tâs reizes vagârs vairs neiedroðinâjies sist ïaudis ar spieíi un kungs arî vairs neviena nelicis pçrt. Bet Strautiòu mâju saimnieku abi pûíi, Juris un Rubis, padarîjuði bagâtu un laimîgu.
"Kad viòa tuvais kaimiòð reiz atgâdinâjis Strautiòam, ka viòa dvçsele par pûíiem pârdota velnam, tad tas atbildçjis: ""Velns man neko nevar darît, jo es viòam nekâdu lîgumu neesmu parakstîjis."""
Piezîme. Lapas Mârtiòð bûs gan ðo teiku pats no sevis izpuðíojis, bet ne tîðâm izdomâjis. Daudz lieki sîkumi ir ðe tomçr izlaisti. P. Ð.
77. H. Skujiòa no 67 g v. Annas Rudzîtes Smiltenç.
"Saimnieks braucis uz Rîgu un pa ceïam sagûdrçð, ka nopirkðot Rîgâ pûíi. Tâ ar izdarîð. Saimnieks aizgâð uz to vietu, kur Rîgâ pûíus pârdevuði un tas pûía pârdevçð sacîð, lei saimnieks metot krâsnî rubuli. Saimnieks arî iemetis krâsnî rubuli, bet tas sâcis pa krâsni dencot un ritîga cilvçka balss sacîsi: ""Ðai pasaulç gan ies labi, bet viòâ pasaulç bûs jâdenco tâpat, kâ man tagadînâs!"""
Saimnieks nu nopircis div pûíus. Vienc bîð naudas pûíis, vârdâ Rubis un otrs bîð darba strâdnieks, vârdâ Juris.
Saimnieks braucis uz mâju un uz ceïa ðim iekârçjies redzçt, kâdi tie pûíi izskatâs. Saimnieks vîstîð vîstokli vaïâ, kur tie abi pûíi bîð, un nu redzçð, ka vairâk nekâ nav, kâ tik div íieìeïa gabali. Saimnieks nodomâð, ka ðo nu Rîgas kungs piekrâpis un pûíu vietâ iedevis íieìeïu gabalus. Saimnieks òçmis un iesviedis íieìeïa gabalus grâvî. Bet nu uzreiz pûíi sâkuði runât un prasîð saimniekam, kâpç ðis tâ darot un ðos svieþot grâvî. Nu saimnieks palicies priecîgs, ka nav vis íieìeïa gabali, bet pûíi, òçmis akal ðos, ielicis vezumâ un vedis uz mâju.
Vienu pûíi, to naudas pûíi, saimnieks aiznesis uz klçti, darba strâdnieku, kam bîð Juris vârdâ, saimnieks aizlicis aiz krâsns.
Rîtînâ saimnieks gâð uz klçti, ðim kâ tur ievajdzçjies. Kâ ðis gâð klçtî iekðâ, tâ ðim nâcis mellc runcis pretî. Saimnieks nodomâð, ka kâds nâburgu runcis vie iemanîjies klçtî un gribçð runèam sadot pa mizu. Bet kâ ðis gribçð sâkt runci mizât, tâ runcis tûlîtâs sacîð:
Uja, traks, vai ta tu vais sava Ruba nepazîsti?
Nu saimnieks sapratis gan, kas par lietu, nu vais nesitis runèam.
"Rubis piestiepis saimniekam lçrumu naudas un saimniekam gâð labi. Reiz saimniekam pienâkusi ziòa, ka jâved valsts koki. Saimnieks domâð pats pie sevis ""Labi gan bûtu, ka kâds manâ vietâ aizbrauktu!"" Te iedomâjies, pasacîðot Juram, vai ðis nevarot aizbraukt, un tâ ar sacîð: ""Ei, Juri, vai tu nevari manâ vietâ aizbraukt valsts kokos?"""
"Tûlîtâs Juris palicies par mazu puiku, no aizkrâsnes laukâ un sacîð saimniekam, ka ðis varot gan aizbraukt. Kâ ðis aizbraucis uz muiþu, tâ vagârs ðim pretî un tûlîtâs prasîð Juram, no kuras mâjas ðis esot. Juris pasacîð. Nu vagârs sâcis èartât, ka tâdu knauíi saimnieks atstellçð darbâ, kâ ka ðim krietnâka strâdnieka nebûtu. Bet Juris nu ellîgi vie vagâram pretî, ka ðis gan varot vairâk pastrâdât, kâ pats vagârs. Nu vagârs pârskaities un gâzis Juram ar kûju pa muguru. Bet kâ vagârs iegâzis Juram, tâ pats uz augðu vie palçcies un no sâpçm nelabi iebïâvies, jo sitienc íçris paðu vagâru un Juram neticis nekâ. Nu vagârs vç vairâk pârskaities un ka aizbraukuði uz meþu, ta iedevis Juram visresnâko koku, lei ðis nu gâþ koku un ved uz muiþu. Nu Juris nekâ, íçries tik klâ, nogâzis koku un vienc pats uzcçlis uz regavâm un bîð pats pirmais no meþa laukâ. Nu vagâram tas nebîð nemaz pa prâtam un ka Juris ðim braucis garçm, ta vagârs ðo izsmçð un sacîð: ""Brauc vie, nu tev muiþâ krietna pirts sakurinâta!"""
"Ka Juris aizbraucis uz muiþu, ta vagârs apsûdzçð Juri kungam, ka Juris esot lielu muti brûíçð un kungs licis, lei Juri ved uz stalli un sado ritîgi pa mizu. Pats kungs stâvçð klâ un skatîjies. Tûlîtâs Juri nostîvçði zemç un tik sâkuði mizât. Bet kâ Juri pçruði, tâ kungs uz augðu vie palçcies un no lielâm sâpçm tâ vie kliedzis: ""Diezgan, diezgan!"""
Nu, nekâ, laiduði Juri vaïâ. Nu Juris uzcçlies un piesmçð vç kungu klâ, ka ðâ muiþâ ne ritîga pçriena nevarot saòemt. Bet nu kungs par tâdu lietu varçn noerrojies un pârskaities ar un tûlîtâs stellçð saimniekam ziòu, kâ ðis tûlîtâs tiek muiþâ. Bet Juris aizbraucis pirmais mâjâ un saimniekam visu izstâstîð un sacîð, lei ðis nemaz nebçdâjot, ka ðim nekâ neizdarîðot.
"Ka saimnieks aizbraucis uz muiþu, ta kungs ðim tûlîtâs prasîð, kurt' ðis tâdu puisi òçmis, kas tik lielu muti brûíçjot, un kâpç ðis tâdu uz darbu stellçð. Saimnieks ðâ tâ locîjies un patiesîbas ar vis kungam nesacîð, kas tas Juris tâds ir un no kurienes nâcis. Nu kungs licis, lei saimniekam ar sado savu tiesu par mizu. Nu saimnieku ar tûlîtâs aizstiepuði uz stalli un likuði zemç, kâ var sadot pa mizu. Pats kungs stâvçð klâ un skatîjies. Bet kâ saimnieku sâkuði pçrt, tâ kungs uz augðu vie lçcis un kliedzis: ""Diezgan, diezgan!"""
Nu metuði mieru. Saimnieks gâð smiedams uz mâju, jo ðim nekas no pçriena neticis, tik paðam kungam vie pçrienc ticis.
78. V. Aðmane Nîtaures pag. J. A. Jansona kr.
Reiz Nîtaures pagasta Sinepçnu mâjas saimniekam Ozolam, nomiris tçvs, nepasacîdams, kur noglabâjis naudu. Dçls nodomâjis braukt pie pûía, lai to pasaka, kur nauda glabâjas. Tâ kâ vienam nepaticis braukt, tad viòð sameklçjis divus kaimiòu saimniekus, Kliòìinieku un Vec-Ilgâsi, kuºiem nebijis nemaz naudas.
"Tâ nu braukuði visu dienu, lîdz nonâkuði netâlu no Rîgas Natvaidara mâjâ, kur dzîvojis naudas pûía îpaðnieks. Tur viòiem devuði çst. Ozolam, kas bija nâcis tçva naudu meklçt, deva skâbus kâpostus ar siïíi, bet Kliòìiniekam ar Vec-Ilgâsi mazas bçrna kâjiòas ar kapâtâm èûskâm, kas viòam izlikuðâs kâ skaists ðíiòíis ar desâm. Tad viòus sûtîja gulçt. Ozolam atkal bija jâguï uz cieta sola, bet ðiem uz zirga kuòìa un jâsedzas ar govs âdu, kas viòiem izlicies, kâ mîksti pçïi un balinâti palagi. Kliòìinieks ar Vec-Ilgâsi aizmiguði âtri, bet Ozols nemaz negulçjis. Ap pusnakti mâjas saimnieks sâcis svilpt. Svilpis, svilpis, lîdz atskrçjis pûíis. Saimnieks sâcis pûíi bârt, ka ðis tik ilgi kavçjas. ""Nebaries! Vai tu nezinâji, ka man bija jânomaitâ divi Aizdaugavas strîdîgie gaiïi? Bet nu kâ tiem te vajaga?"" priecîgs atbildçja pûíis. ""Tam vienam vajagot dabût zinât, kur tçvs mirstot naudu noglabâjis,"" sacîja saimnieks. ""Nu, kuºð tad to nezin?"" nosmçjies pûíis, ""rijâ zem pasliekðòa. Un kâ tiem diviem vajaga?"" vaicâjis pûíis. ""Tie jau nâkuði pçc pûía,"" atteica saimnieks."
"Pûíis tûliò iesitis Kliòìiniekam ar Vec-Ilgâsi ar knipi degunu un iztecinâjis asinis, tad licis parakstîties ar savâm asinim lielajâ melnajâ grâmatâ. Pçc ðîs ceremonijas pûíis iedevis katram pa melnam zirnim un sacîjis: ""Ðo zirni tu glabâ kâ savu aci pierç, un kad tu ej mâjâ, tad tev un tavai sievai jâsaka, ka velns tavâ un velns viòas sirdî."" Katrs savu mantu dabûjis, braukuði laimîgi uz mâjâm. Kâ sacîts, tâ darîts. Siòepçnu rijas paslieksnç Ozols atradis veselu riekðavu naudas. Kliòìinieks arî priecîgs iet pie sievas, lai ðî nu saka: ""Velns tavâ sirdî, velns manâ."" Bet ko ðî? To jûs varat tikai iedomâties, ko viòa teica."
Ar to paðu zirnis puðu un aizlido, ka ðòâc vien pa gaisu. Turpretî Vec-Ilgâðu saimniece bijusi mierâ un pûíis nu nesis daþnedaþâdas mantas. Arvien viòu varçjis redzçt gan par melnu kaíi, vçrsi u. c. Vçlâkas paaudzes lûguðas Pçrkonu, lai ðis pûíi nospeº, jo citâdi negâjis prom. Pçc neilga laika uznâcis Pçrkons un tikmçr spçris gan rijâ, gan pirtî, lîdz beidzot to nospçris dîíî.
79. J. Vitiòð Augðkurzemç. Drachen-Mythus, 61, 100.
Ja kâdam bijis naudas pûíis, tad paðam vajadzçjis bût taupîgam. Kad saimnieks katru nedçïu vienu rubli sakrâjis un to nolicis, tad pûíis pielicis par nedçïu otru rubli klât. Bet ja saimnieks nenolicis, tad pûíis arî ne.
Piezîme. Pie ðâs teikas jau R. Auniòð gluþi pareizi piebilst, ka pûíis ðeit ir lîdzîgs gluþi nevainîgam Mâjas-kungam (Hausgeist) P. Ð.
80. J. Bergmanis Dobeles apg. Bîlenðteina kr. LP, VI, 133, 7.
Viens saimnieks, braukdams pa ceïu, pacçlis tâdu kastîti un pârvedis mâjâ, nolicis stallî.
"Bet no tâs dienas manîjis, ka zirgi apgabaïus sâkuði baºoties. Nu brînîjies un gâjis vienu nakti skatîties, kas viòus îsti baºo. Redzçjis: no kastîtes iznâkuði tâdi vîriòi — cits nesis zirgiem auzas, cits miltus, cits ûdeni un tikai baºojuði. Saimnieks pabrînojies un ievçrojis, ka kastîtç tâdas vecas drçbju skrandas. Viòð domâjis: ""Ko tâdi kankari te mçtâjas! un uzmetis turpat uz vadþiem. Bet — kas ir — vîriòiem tas nepaticis, ka viòu guïas vietu posta — aizgâjuði tai paðâ naktî. Un no tâs dienas zirgi nebarojuðies vairs."
Piezîme. Ðeit pûíi ir lîdzîgi mazajiem vîriòiem jeb rûíîðiem. P. Ð.
"81. Rogulis ""Mâjas Viesî"" 1889, nr. 25. LP, VI, 114, 20."
"Viens saimnieks turçjis viesuli, kas viòam atnesis labîbu un ðo un to. Reiz strâdâjuði divi puiði pagalmâ. Te uz reiz pieskrçjis tâds kâ vçjð un prasîjis: ""Kur bçrt?"" Viens puisis jokodams teicis, lai beºot tepat. Uz reiz nobirusi laba kaudze labîbas. Saimnieks pienâcis un prasîjis, kâ labîba tur nâkusi. Puisis visu izstâstîjis. Saimnieks nu viòu krietni izbâris un teicis, ka vajadzçjis sacît, lai beºot klçtî."
Piezîme 1. Ðinî Mazsalacieðu nostâstâ viesuïam dots pûía darbs, proti, labîbu nçsât. Viesuïam mûsu tautas pagâtnes atmiòâs liekas piedota pavisam citâda nozîme, citâdi darbi. Ðî teika stâsta par mantnesi, un tâds ir pûíis, tâdçï viòa drîzâk pieskaitâma pie pûía teikâm. Domâjams, ka uzrakstîtâjs bûs pârklausîjies, nosaukdams pûíi par viesuli, jeb vai Mazsalacieði domâjas viesuli par mantnesi, kuºu darbu citos Latvijas vidos no pûía domâ. L. P.
Piezîme 2. Tâ ka pûíis mainâs ar burvi, tad arî ir saprotams, ka tas, lîdzîgi burvim, parâdâs viesuïa veidâ. P. Ð.
82. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Saimnieks gâjis uz klçti, ðmurkst! no klçts izskrçjis pûíis. Saimnieks izrâvis no íeðas nazi un sviedis. Ziemâ saimnieks braucis uz Rîgu. Mâjvietâ tam sulainis nesis pusdienu un uz teïçía bijis saimnieka nazis, ar ko tas rudenî pûíam sviedis.
Kur tu manu nazi òçmi? prasîjis saimnieks.
Kâ — jûsu nazi? brînçjies sulainis.
Nu kâ tad! Es rudenî to pûíam iesviedu.
Sulainis tâ nobijies, tâ nobijies, ka visu laiku vairs saimniekam nerâdîjies ne pa acu galam.
83. Skolotâjs Karlsons. Drachen-Mythus, 48, 78. LP, VI, 124, 34.
Pûíis reiz viesuïa veidâ izskrçjis no Rîgas pilsçtas, lai pieðíirtu (padarîtu) skâdi un klizmas (nelaimi). Tâ viòð skrçjis pâr saimnieka labîbas lauku un sagriezis (savirpinâjis) vârpas kuðíos. Saimnieks par to sadusmojies un metis pûíim viesulî ar kaujamo dûci (tuteni) — dûcis piepçþi pazudis.
Pçc kâda laika aizgâjis pilsçtâ iepirkties un ieraudzîjis savu dûci uz pârdotavas galda. Pie naþa vçl bija pielipuðas asinis no pûía sirds.
84. R. V. Bçrziòð Kosçnieðos. Zin. Kom. kr. LP, VII, II, 745.
Klauðu laikos Annas muiþâ dzîvojis modernieka tçvs. Tas bijis pûíis. Viòð izzîdis govis, izzadzis sviestu no spaiòiem — padarîjis nelabumu muiþâ, padarîjis apkârtnei. Ïaudis daudzreiz gan pûlçjuðies pûíi nomaitât, bet velti: katrreiz pûíis bijis gudrâks. Tad kungs tumðâ rudens naktî nolicis paðâ kûtî sargus, lai noskatîtos, kâ pûíis izdara savu darbu. Labi, pienâks pusnakts, vecais modernieka tçvs gadîsies vienâ kûts kaktâ un runâs tâdus nesaprotamus vârdus. Tikko izteicis tos vârdus, tad no veèa izcçlies liels sarkans târps, aizskriedams pa gaisu projâm, bet veèa miesas palikuðas bez dzîvîbas. Sargi iznesuði miesas laidarâ un paði paslçpuðies aiz sçtas. Drîzi vien nâcis pa gaisu veèa gars, ne vis sarkans vairs kâ pirmâk, bet zili melns, meklçdams pa kûti savu veci. Bet kad veèa tur neatradis — izskrçjis gaudodams laukâ, lidinâjies gar veèa miesâm. Lidinâjies, lidinâjies, bet tiklîdz pamanîjis cilvçkus tur skatâmies aiz sçtas — tûdaï pârplîsis ar lielu troksni, nokritis zemç. Rîtâ atraduði laidarâ sviesta pikas, piena peïíes, bet veèa miesas kur palikuðas, kur ne — to nezin.
Piezîme. Ðai teikâ pats burvis ir pûíis, tâpat kâ citos variantos ragana. P. Ð
"85. Çdvarts Mazjânis Jaun-Rozç. D. Ozoliòa ""Raganâs"". Etn. 1893. LP, VII, I, 733, 1."
Kronçnieðos (Maz-Laicenç) viena saimniece pieturçjusi raganas. Tâs mâjas puisis to bija nomanîjis un gribçjis raganâm ïaunu darît. Kâda zîlniece tam bija padomu devusi. Tâ viòam bija vçlçjusi, lai iet pusdienâ pagrabâ, tad raganas redzçðot. Puisis to darîjis. Pagrabâ iegâjis, tas redzçjis, ka kâds — kâ kaíis — tupçjis uz piena spainîða malas un turçjis asti spainîtî. Puisis paòçmis krietnu rungu un zvçlis tam pa sâniem. Tas pazudis. Tûliò arî saimniece izskrçjusi no istabas bïaudama laukâ un uz pçdâm kalpu padzinusi. Puisis no tâs dienas saukts par Raganu sitçju.
"86. Kârlis Andrîtis Jaun-Rozç. D. Ozoliòa ""Raganâs"". Etn. III, 1893. LP, VII, I, 835, 10."
Vienai saimniecei bijuðas raganas. Tâ arvienu tâm çdienu pirtî nolikusi, kur tâs nâkuðas naktî çst. Raganâm tâ devusi labu çdienu, bet saimei sliktu. Par to viens puisis gribçjis atriebties. Vienu dienu nomanîdams, ka saimniece raganâm pirtî çdienu noliek, tas vakarâ tur nogâjis, çdienu izçdis, paliekas nolçjis zemç un, putras trauku pietaisîjis, izgâjis ârâ. Raganas nâkuðas naktî çst un çdiena trauku atraduðas pieíçzîtu, domâjuðas, ka saimniece vainîga un padarîjuðas, ka saimniece satûðkusi kâ glâze un nomirusi.
"87. A. Renca Maz-Laicenos. D. Ozoliòa ""Raganâs"". LP, VII, I, 835, 11."
"Divas mâjas raganas par tâdu piejokojumu, ka barîba izçsta, apòemas saimniecei atriebties un mâju nodedzinât, bet paðas pa to laiku paslçpties rumbâ pie vârtiem. Abas aizgâjuðas un tik ko puisis zemç nosteidzies, tad jau mâja sâkusi degt. Mudîgi nogâjis uz vârtiem un âtri jo âtri vâìu vecas ratu rumbas abus alus aizsitis ar tapâm un rumbu ar visâm raganâm ugunî iemetis. Cik vareni nu rumba pa uguni dejusi uz augðu, uz zemi, krustâm, ðíçrsâm, bet no uguns nav tomçr laukâ tikusi. Brînums to redzçt bijis. Gan raganas klieguðas: ""Nedalîðu, nedalîðu!"" bet kad neviens nav viòas þçlojis, tad lîdz ar rumbu sadeguðas. Tûliò arî ugunsgrçks nobeidzies."
Piezîme 1. Jaun-Rozç Jûla Gavare raksta, ka raganas tâ noskaituðâs, ka to puisi noþòauguðas. D. O.
Piezîme 2. Raganas trijos pçdçjos piemçros vairs nav ðíiºamas no pûíiem. Lîdzîga pârmaiòa notiek arî ar burvjiem. P. Ð.
88. Kanaviòð Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 739, 1.
Vienam saimniekam gultas galâ bijis mazs skapîtis. Skapîtî dzîvojis melns kaíis. Kad raduðies pavasaºos jauni lopi, tad saimnieks tiem visiem novçlçjis, lai augot uz kaíîða laimi. Un viòam pieauguði ïoti daudz lopu. Bet kad vecis nomiris, tad dçls kaíîti izmetis laukâ un nobendçjis. Pçc kâda laika dçlam sâka katru dienu nonîkt pa vienam lopam. Dçls gan atvedis arî dakteri, bet tas neko nelîdzçjis. Pçdîgi aizgâjis pie zîlnieka un tas uzzîlçjis, ka kâds melns kungs stâvot pie viòa lopiem un viòa miruðais tçvs tikai vedot vien lopus aiz ragiem tam melnajam kungam klât. Dçlam lopi nîkuði, nîkuði, kamçr visi (tçva audzçtie lopi) nonîkuði.
Piezîme. Ðeit jau ir runa tikai par melnu kaíi, kas jau vairâk lîdzinâs velnam nekâ pûíim. P. Ð.

== Pûíis apvainots.
1. Skolotâjs Karlsons. Drachen-Mythus, 47, 76. LP, VI, 85.
"Viens saimnieks bija nopircis gaïas pûíi. Pûíis nu paìçrçjis no saimnieka, lai viòam râdot savu saimi, cik liela tâ esot, lai varçtu zinât, cik gaïas viòam jâpârnes. Vakarâ nu visa saime bija sapulcinâta saimnieka kambarî, tâ kâ pûíis to varçja redzçt. Tikai viens puisis bija ielîdies aiz krâsns; to pûíis neieraudzîja."
"Nu pûíis sâca nest gaïu un lika visiem priekðâ. Visi dabûja gaïu, tik(ai) tas puisis, ko pûíis nebija redzçjis, dabûja maitu. Saimnieks nu pûíam prasîja, kam tâ esot darîjis. Pûíis atbildçjis: caur to esot nâcis, ka to puisi nebija redzçjis; viòam vajagot visus redzçt, kam grib gaïu dot."
Pûíi gavçòa naktîs, vai arî jaungada naktî var dabût satikt. Tad viòð saticçju ir uzrunâjot, kâdu darbu lûgdamies. Ja nu minot tâdu darbu, ko pûíis iespçj veikt, tad atbildot, ka tas jau padarîts, lai dodot citu. Ja darba devçjs tad apjûkot, nevarçdams citu darbu atminçties, tad viòa dienas skaitîtas: pûíis viòam uzbrûkot un aprijot. Tikai vienâ gabalâ jaunus darbus uzdodams, vari no viòa atkratîties, bet pavisam aizdabût projâm tad, ja attopot viòam pilnîgi neiespçjamu darbu uzdot — piemçram ja liek no smiltim valgus vît, tad tûliò viòð atkâpjoties.
"Viens saimnieks Rîgâ nopçrk no viena kunga pûíi. Kungs viòam piekodina, lai pâriedams savu sievu sveicinot tiem vârdiem: ""Vel(n)s tavâ sirdî!"""
"Bet viòð tomçr sveicinâjis: ""Dievs tavâ sirdî!"""
Bet kas nu ir? Tâ tûliò visa istaba paliek tik pilna netîrumu, lai berþ, lai tîrî, cik grib — tîrîbas nav un nav.
Nu saimnieks nobçdâjies iet atpakaï pie tâ paða Rîgas kunga un tad bijis atkal viss kârtîbâ.
"2. Krçsliòu Jânis Mâlienâ. ""Latvieðu teikas"", I, XIV."
"Senlaikos Alsviíu pagasta A. mâjâ dzîvojis saimnieks Gabrâns vârdâ. Reiz pa biezu meþu iedams viòð sastapis paðu nelabo. ""Kâ klâjas, draugs?"" velns prasa. ""Slikti,"" Gabrâns atbild. ""Es tev varu palîdzçt,"" velns saka zilu melnu putnu no azotes izòemdams. ""Ðe, glabâ viòu azotç pie sirds, tad redzçsi, ka tev ies labi. Pçc trîs gadiem ðinî vietâ atkal satiksimies."" Gabrâns velnam pateikdamies aiziet."
"Rudeni viòð brauc uz Rîgu, linu pods vezumâ. Rîgas kungi linus nopçrk un uzliek uz svariem, bet pods sveº birkavu. Rîgas kungi groza galvu, kasa aiz ausim, ðíirsta pa liniem, bet nevar saprast, kur lini tik smagi. Bet Gabrâns redz, ka viòa putns òirgâdamies sçd uz linu saiòa. Rîgas kungi putna neredz, sveº vçl vienreiz, sveº otrreiz — birkavs bijis, birkavs paliek. Kungi aizmaksâ naudu, Gabrâns brauc priecîgs mâjâ. Uz Rîgu braucot tam apcirkòi bija tukði; mâjâ atbraucot tie bija lîdz malâm pilni. Gabrâns priecâjas bez gala. Paiet trîs gadi lîksmîbâ un pilnîbâ. Te velns zinâmâ dienâ klât, un vaicâ: ""Nu, vai neklâjas labi? Ja gribi, lai tev vienmçr labi klâjas, tad dari tâ: kad ej mâjâ, tad saki uz sievas: ""Siev', velns tavâ sirdî, velns manâ!"" Vîrs to apsolâs un abi ðíiºas. Uz mâju ejot vîram tomçr paliek bail, un tas pârnâcis saka sievai: ""Siev', Dievs tavâ sirdî, Dievs manâ!"" Te, burkð! putns, zils melns no azotes laukâ un jumta èukurâ iekðâ. Acumirklî jumts sâk degt un mâja nodeg lîdz pamatam. Gan kaimiòi saskrien dzçst, bet jo vairâk lej, jo vairâk deg. Mâjai degot, sadeg arî visa bagâtîba, ko pûíis tur pa tiem trim gadiem bija sanesis, un Gabrâns palicis vçl nabagâks, nekâ iesâkumâ bijis."
3. A. Doks Dzelzavâ. Drachen-Mythus, 25, 33 LP, VI, 75, 38.
"Reiz kâds Rîgâ nopircis pûíi. Pçc izskata bijis kâ zirga pinekls. Pârdevçjs stipri piekodinâjis, ka mâjâ aizbraukuðam pirmais vârds uz sievas lai sakot: ""Velns tavâ sirdî!"" Tad ðiem pûíis pienesîðot labîbas vai cik. Vîrs mâjâ pârbraucis, stâv aiz durvim un grib sacît: ""Velns tavâ sirdî!"" Bet — kas bijis, kas nebijis — nevarçjis un nevarçjis izteikt. Ka nu pçdîgi saka, ta izsaka: ""Dievs tavâ sirdî!"" Pûíis tûlît pazûd un no cerçtâs bagâtîbas nekâ."
4. Liepiòð Engurç. LP, V, 121, 43, 4.
"Vienam Dundagas laiviniekam Rîgas tirgû sveðs cilvçks dâvâjis dozîti, lai pçrkot laimi. Laivinieks nopircis. Daugavas malâ attaisîjis dozîti un ieraudzîjis sarkanu târpiòu dibinâ. Viòð domâjis: ""Kam man tik glîtâ dozîtç târpi jâglabâ?"" un izkratîjis zemç. Bet paðâ tai brîdî Daugavâ sacçlies varens ceïa vçjð: uzvilcis zçìeles un laidis mâjâ. Dundagas jûrmalâ, no laivas kâpdams, izòçmis dozîti vçl apskatîties; te acumirklî piegadîjies sveðs vîrs, tik piepçþi it kâ no zemes bûtu izlîdis; tas pagrozîjies tur un tikpat piepçþi atkal nozudis. Mâjâ laivinieks râdîjis pirkto dozîti savçjiem; bet re nu — lai pasaka kâds cilvçks tos brînumus! Atradis dozîtç to paðu sarkano târpiòu, ko Rîgâ zemç izkratîjis. Tagad nopratis, ka târpiòð pats nelabais un apòçmies nâkamâ reizç Rîgas tirgû sveðo pârdevçju uzzîmçt un dozîti atpakaï dot. Un laimçjies arî sveðo uzzîmçt, bet tas teicis: ""Kas pirkts, tas pirkts! Muïíis tâds, apsmâdçt laimi! Kas tev nekaitçs: ceïa vçjð ûdeòos, pilnîba mâjâ ko vçl? Zinâms, sv. vakariòu gan no ðî laika vairs nevari baudît."" Laivinieks izdomâjies visâdi un lîdz rudenim paturçjis dozîti, bet kad taisîjuðies pie dievgalda iet, tad taèu gâjis lîdz. Otrâ dienâ pçc dievgalda târpiòð izzudis no dozîtes. Tomçr tas bijis jâsaka: kamçr târpiòð dozîtç glabâjies, laiviniekam dzîve brînum plaukusi."
"Piezîme. Rudbârþos J. Gobziòð uzrakstîjis, ka saimnieks ceïâ attaisîjis dozîti un atradis divas ogles tur iekðâ. Dusmâs nosviedis dozi zemç, bet otrs saimnieks braucis no pakaïas, tas pacçlis dozi. Vakarâ (mâjâ) ienâkuði divi puikas pie saimnieka, vaicâdami, ko ðonakt darîðot? Saimnieks izbrînojies un nezinâjis, ko atteikt; beidzot jokodamies atteicis: ""Lasiet balto peïu spiriòas!"" Puikas pazuduði. Bet kas ir? No rîta piecçlies un ieraudzîjis: puikas pilnu sçtsvidu pievilkuði ar balto peïu spiriòâm. Nu atjçdzies, ka puikas ir pûíi. Nâkamâ naktî licis labîbu vilkt — un re — drîzi jo drîzi palicis stâvu bagâts. L. P."
5. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 9, 4. LP, VI, 67, 8.
Viena bârenîte maï visu cauru nakti driíus un nevar samalt. Viòa redz, ka viens melns putns skraida pa kambaru ap tâm dzirnavâm, bet nenomana, ka tas velk driíus. Viòa lûdz Dievu, ka nevar iespçt samalt. Tad tas putns izgâjis un viòa pabeigusi malt.
"6. J. Sproìis Koknesç. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 102, 71, 5. LP, VI, 100, 24."
Vienam saimniekam aplam laba kvieðu raþa bijusi. Bet viòð labi zin, ka visu labumu pûíi nozags un aizvilks saviem saimniekiem (kopçjiem). Tâpçc viòð, izvçtîjis piedarbâ labîbu, iecirtis piedarba slieksnî cirvi.
Veci ïaudis apgalvo: ja cirvi iecçrtot piedarba slieksnî, tad neviens pûíis nespçjot slieksnim pârkulties un labîbu zagt.
"Un tikko nu bija beidzis labi savu darbu, te atnâk kaimiòð — slepenîbâ arî pûía pieturçtâjs — nosçþas uz piedarba sliekðòa un tçrzç ar saimnieku; bet tçrzçdams tas lçnâm jo lçnâm izkustinâja iecirsto cirvi."
"Kâ cirvi bija izvilcis, tâ viòa pûíis tûliò piedarbâ un òemas gar kvieðu èupu: sabçra kvieðus maisâ un aiznesa. Saimnieks, kam tie kvieði piederçjuði, saprotama lieta, nevarçjis pûíi saredzçt; bet kaimiòð gan saredzçjis savu pûíi."
"Nu, un tâ nu pûíis, piebçris lielu, lielu maisu ar graudiem, meta to tâ visâ spçkâ pa pleciem, ka appirdâs. Kaimiòð, to sadzirdçjis, pasmçjâs, nodomâdams: ""Tâ tad mans pûíis strâdâ ka strâdâ — pat apperdas!"" Bet pûíis, pasmçjienu pamanîjis, sadusmojâs, nometa maisu no pleciem un prom, tâ ka vçl kvieði uz visâm pusçm izðíîda; aizskrçja un aizdedzinâja sava apsmçjçja mâju."
7. Krûmiòu Jânis Drustu Auïukalnâ. LP, VI, 123, 32.
"Dzîvojuði divi kaimiòi, vienam bijis labîbas pûíis, kas otram visu labîbu iznesis, gan no piedarba, gan no klçts. Saimnieks izmçìinâjies pûíi novaktçt, bet kâ nevarçjis, tâ nevarçjis, labîba zudusi tâpat jo projâm; izprasîjies padoma arî citiem, bet neviens nezinâjis pamâcît. Te gadîjies viens vecîtis, kas mâcîjis, lai turot uz klçts sliekðòa vienmçr, un labîbu vçtîjot, uz piedarba sliekðòa, labîbas pïaujamo izkapti, tad pûíis netikðot pie labîbas. Nâkoðu reizi, kvieðus vçtot, saimnieks darîjis pçc vecîða mâcîbas, un nu kvieðu guba celtin cçlusies, pûíis nevarçjis piekïût. Izmçìinâjies, tas aizskrçjis pie sava saimnieka, lai nâkot un noòemot no kaimiòu piedarba sliekðòa tur guloðo ""zilo târpu"", kas ðâ nelaiþot iekðâ. Saimnieks, izdomâjis ieðanai kâdu iemeslu, arî gâjis, un piedarbâ ieiedams, noòçmis, vienaldzîgs izlikdamies, izkapti no sliekðòa. Pûíis arî tûliò iekðâ un, par nerroðanu atriebdamies, òçmis labîbu cik tik vien spçjis; palicis tîri zils melns un augðâ ceïoties, lielâs nastas apgºûtinâts, kâ par nelaimi izlaidis troksni. Pûía saimnieks (ðis visu pûía rîkoðanos varçjis redzçt, kamçr kaimiòð neko nenomanîjis), to dzirdçdams pasmçjies, par ko pûíis tâ noskaities, ka kvieðus uz vietas turpat izbçris un atpakaï aizskrçjis, nodedzinâjis sava saimnieka mâjas, pats nezin, kur pazuzdams."
Cits atkal stâstîjis citâdi. Pçc tam, kad pûíi nosprieduði mâju nodedzinât, tie norunâjuði arî, kur katrs apmetîsies, lai varçtu nolûkoties mâjas degðanâ. Pirmais izraudzîjies derîgu vietu sçtmalâ vecâ slotas stupç, otrs turpat ratu rumbâ. Puisis pie sevis nodomâjis ðos kundziòus drusku pamâcît. Kâdai çkai pilnâs liesmâs degot, viòð paíçris minçto stupi un iesviedis ar visu tanî ielîduðo pûíi ugunî. Uguns novilnîjusies vien un nokrâkusies. Gan gribçjis iemest liesmâs arî rumbu ar otru pûíi, bet tas, rumbu augðâ ceïot, pa otru galu izkritis un aizbçgdams izmucis savam pelnîtam sodam.
8. Âronu Matîss Liezerç. Drachen-Mythus, 29, 40. LP, VI, 77, 44.
"Vienam saimniekam nebijis nemaz naudas. Kâ to dabût? Domâjis sev iegâdât pûíi. Iegâjis pûíu namâ (Rîgâ). Pûíi bijuði zârkos un kâdu vien vajadzçjis, tâdu varçjis dabût. Tur tik bijis jâiet ap pusnakti un jâbildina par kundziòiem. Viòð tâ ir gâjis un sacîjis: ""Labvakar, kundziòi."" Tie sacîjuði, kâda pûía vajagot. Saimnieks teicis, ka vajagot naudas pûía. Tad naudas pûíis iznâcis un sacîjis, ka ðis 4 vakarus ðim nesîðot naudu, lai tik no ðâ mazâ pirkstiòa asinim uzpilinot uz piena kumosu. Lai tad vakarâ tik ejot mierîgi gulçt un lai nerunâjot uz citiem neviena vârda. Klçti lai atstâjot puðvirâ. Saimnieks tâ darîjis. Kad rîtâ gâjis klçti taisît cieti, tad apcirknis bijis pusç pilns sudraba naudas. Kad pûíim vakarâ bijis jâdod vakariòas, tad nolauzis gaiïam kâju un uzpilinâjis no tâs asinim uz piena un to iedevis pûíam. Pûíis nezinâjis un gardi apçdis. Tâpat izdarîjis otrâ un treðâ vakarâ. Bet ceturtâ vakarâ neticis devis. Kad gâjis uz klçti, pûíis tupçjis uz sliekðòa un teicis, kâdçï ðim ðovakar nedodot vakariòu. Saimnieks teicis: ""Kungs, man aizmirsâs."" Pûíis teicis, lai nu ðim dodot no viòa mazâ bçrna asinim, lai iegrieþot pirkstiòâ. Saimnieks atbildçjis, ka ðim esot mazs sivçns aizgaldâ, to ðis varot dot, ne cilvçka asinis. Pûíis par to saskaities un aizbçdzis projâm un nodedzinâjis pakaïâ saimniekam zirgu kûti. Pçc gada laika saimnieks aizgâjis uz Rîgu un atkal iegâjis pûíu namâ. Tur sacîjis: ""Labvakar, kundziòi!"" Tie prasîjuði, ko ðim vajagot. Viòð teicis, ka nekâ cita, ðis nâcis savam kungam pateikties. Viòð esot tepat, vai citur kur. Viòi teikuði, ka esot tepat. Un tas pûíis lûkojis viòu noþòaugt, un ka gâjis ârâ, tâ saimniekam ap kaklu un to þòaudzis. Bet saimniekam bijuði tâdi vârdi, ka paðu pûíi noþòaudzis."
9. Âronu Matîss Liezerç. Drachen-Mythus, 32, 43. LP, VI, 78, 46.
Viens saimnieks nevarçjis neko dabût izkult. Piesçris arvienu pilnu riju labîbas, bet kuïot nekas nebiris. Þçlojies par to reiz savam kaimiòam, kas tam visâdi palîdzçjis gan ar vârdiem, gan ar darbiem. Kaimiòð noklausîjies, teicis, lai nâkoðo reizi rijâ dibenu ârdîs ieseºot skujas un tik priekðrindâ lai ieseºot labîbu. Saimnieks arî tâ darîjis. Kaimiòð, pamâcîtâjs, palicis pa nakti ðai rijâ, noskatîties, kas nu ðe notikðot. Naktî ienâcis rijâ pûíis un sâcis kult dibenâ skujas. Tâs izkûlis, sagrâbis un aiznesis uz to saimnieku, kas to pieturçjis un tur sabçris apcirknî. Saimnieks rîtâ klçti apskatîjis un apcirknî ieraudzîjis skujas, apskaities uz pûía un tam nedevis vairs çst. Pûíis atriebdamies, saimniekam par to nodedzinâjis visas mâjas, tâ ka saimniekam pçc pie balta spieíîða atspieduðam vajadzçjis staigât pa pasauli. Turpretim otrs saimnieks, kas agrâk nevarçjis izkult nekâdu labîbu un bijis visai nabadzîgs, ar laiku palicis par it turîgu vîru.
10. Nameitu Juris Liel-Vircavâ. Etn. II, 1892. LP, VI, 121, 32.
"Liel-Vircavas pagastâ vienam saimniekam bijis pûíis, bet tas to labi nebaºojis. Par to pûíis apòçmies tam atriebties — vienu nakti tas aizdedzinâjis tam mâjas. Tanî paðâ laikâ puisis nâcis no zirgiem un ieraudzîjis, ka kâds sarkanums ieskrien vecâ slotâ, kas uz sçtas mieta bijusi uzbâzta. Tas tûliò nodomâjis, ka tas pûíis. Tas âtri piegâjis pie sçtas, paòçmis no mieta veco slotu un iemetis ugunî, sacîdams: ""Kad viss sadeg, tad lai arî ðî vecâ slota dabû galu ðinî ugunî!"" Tikko slota nokritusi ugunî un puisis minçtos vârdus izteicis, visa uguns tûliò apdzisusi."
11. Çtmanis Kazdangâ, Brîvzemnieka kr. LP, VII, I. 846, 1.
Pûíus çdinâjuði tâ. Katrreiz, kad çst vârîjuði, vajadzçjis uz to kâsi, kur grâpis virs ugunskura karâjies, trîs pilîtes no gatava çdienu uzpilinât — no tam bijis pûíim diezgan.
Viens saimnieks tâ baºojis pûíi un itin bagâts palicis. Bet reiz meita vien bijusi mâjâ un tâ neuzpilinâjusi kâsim. Pûíis atriebies un aizdedzinâjis mâjas. Saimnieks, viesîbâs ugunsgrçku ieraudzîjis, pârskrçjis mâjâ un uzmetis to vecu ratu riteni degoðâ jumtâ, kuºâ pûíis mâjojis, un tûliò uguns apdzisusi.
12. Mâcîtâjs Dçbners Jaun-Kalsnavâ no Caunes. Drachen-Mythus, 39, 61. LP, VI, 82, 64.
Jaun-Kalsnavas Tutenu Zariòam pûíis esot bijis vecâ tukðâ biðu stropâ. Saimnieki, kad alu izbrûvçjuði, vai lopu kâvuði, vai kâdu godu taisîjuði, tad nesuði papriekðu pûíam un viòam no tâ nolikuði. Bet kad dçls bijis apprecçjies, tad vedekla negribçjusi ticçt tâdiem okðíiem. Viòai bçrniòð piedzimis un viòa tai reizç pûíam neko nenesusi. Tad bçrniòð palicis bez vienas puses. Nu viòi to biðu stropu òçmuði iznesuði laukâ uz tîrumu un to sadedzinâjuði. Tad melns kaíis no tâ izskrçjis uz Vesetas upi projâm un ap tiem pelniem trîs dienas vilks esot gâjis un rûcis.
13. P. Blûms Jaun-Rozç. LP, VI, 111, 15.
"Vienam pavâram bijis pûíis mçslu èupâ. Tas arvien ðo to nometis pûíam par barîbu, teicot: ""Ðe, gaºâ íçve, gaºâs nastas nesçja, tev arî sava daïa!"" Bet kad kâdu laiku to piemirsis darît, tad pats palicis slims. Vienâ naktî tam pûíis râdîjies sapnî un teicis uz to: ""Tev tâdçï jâguï slimam, ka piemirsi man savu daïu dot; neaizmirsti sava pienâkuma, bûsi vesels, kâ es sava neaizmirstu."""
Pavârs sâka pûíam atkal barîbu dot, izveseïojâs un nekad vairs nepalicis slims.
14. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vienai saimniecei vecos laikos bijis naudas pûíis. Viòa to glabâjusi un çdinâjusi uz staïïa augðas. Reiz saimniece pûíim aiznesusi kaºotç medu, samaisîtu ar bîdeïu miltiem, un nolikusi to uz staïïa augðas. Ganu puika noskatîjies. Viòð uzkâpis uz staïïa augðas un izçdis medu.
Drîz vien puika dabûjis nelabu vainu, tam griezusies mute. Neviens dakteris nevarçjis palîdzçt. Tâ arî gans palicis ar greizu muti.
15. J. Banazis Nîcâ. K. Lielozola kr.
"Viens saimnieks braucis Klaipçdâ labîbas pûíi pirkt. Nobraucis Klaipçdâ noteiktâ vietâ un iegâjis pie pârdevçjiem. Pârdevçji viòam maisâ ielikuði pûíi un pieteikuði, lai mâjâ braucot tik neskatot, kâds tas pûíis esot. Saimnieks braucot mâjâs aiz ziòkârîbas paskatîjis, kas maisâ ir un kâds tas pûíis izskatâs. Maisâ atraduðies tikai zirga sûdi un saimnieks tos izbçris uz ceïa. Pârbraucis mâjâs, saimnieks no tâ piktuma gâjis tûliò gulçt. Viòð domâjis: ""Es esmu tâdu naudu samaksâjis un nu es esmu piekrâpts."" Bet naktî pie loga saucot saimnieku: ""Kur bçrðu?"" Saimnieks domâjis, ka viòu kâds kaitina, un teicis: ""Ej dirst."" Viòð domâjis, ka tie, kas zinaiði, ka viòð braucis pûíi pirkt un izbçris pûíi uz ceïa, ka tie nu tagad viòu kaitina. Bet sauc akal otru reizu, kur bçrðu, un saimnieks palicis pavisam dusmîgs un atbildçjis ""Ber akâ!"" No rîta bîse pilla aka ar labîbu piebçrta. Nu saimnieks sapratis, ka tas ir pûíis bijis, un nu viòð licis tam bçrt klçtîs. Tagad saimnieks palicis drîz bagâts. Çðanu pûíim viòð licis uz klçts augðas. Vienu reizi saimnieka nebijis mâjâ un viòa meita aizmirsusi pûíim iedot çst. Vçlâk atminçjusies un iedevusi cûku çdienu, bet tas pûíim nepaticis un no tâ laika viòð vairs nenâcis."
16. Lodenhof Vidz. Apsç. Drachen-Mythus, 15, 14. LP, VI, 70, 18.
"Viens saimnieks aizbraucis uz Rîgu pûíi pirkt. Iegâjis pie pûíu kunga, lai pârdod pûíus. Pûíu kungs atbildçjis, par ko ne, un prasîjis, cik ðam vajagot. Saimnieks atbildçjis: ""Trîs gabalu."" Kungs arî iedevis zemniekam trîs pûíus. Saimniekam iegriezis kreisâs rokas mazajâ pirkstiòâ un ar tâm asinim pierakstîjis savâ grâmatâ, viòð iedevis tos pûíus mazâ kastîtç. Bet piesacîjis saimniekam, kad mâjâ tiekot, tad lai sakot uz sievas: ""Velns tavâ sirdî, velns manâ sirdî."" Braucot uz mâju saimnieks gribçjis paskatîties, paòçmis kastîti, tur bijuðas trîs melnas pagalîtes. Mâjâ aizbraucis un istabâ iegâjis, teicis uz sievas: ""Velns tavâ dirsâ, velns manâ dirsâ!"" Pûíi to izdzirdçjuði, aizskrçjuði uz Rîgu atpakaï."
17. Âronu Matîss Bçrzaunç. Drachen-Mythus, 29, 39. LP, VI, 76, 42.
"Viens saimnieks aizvedis rudenî linus uz Rîgu un tos pârdevis namniekam. Sarunâ ar ðo viòð sâcis þçloties par sliktiem gadiem. Maz linu, maz maizes, tâ tad esot gluþi panîcis saimnieks. Namnieks teicis, lai tad no ðâ nopirkot pûíi, tad nekâ netrûkðot. Saimnieks domâ: kad tik pûíis rokâ! Lai tik namnieks pârdodot, ðis esot pircçjs. Namnieks iedevis zirga pineklu. Dodams teicis, kad aizejot uz mâju, kad ejot istabâ, tad lai laiþot pineklu iz rokâm vaïâ un sievai labvakaru dodams, lai sakot: ""Velns tavâ sirdî, velns manâ."" Saimnieks uz mâju braukdams visu ceïu pârdomâjis, kâ nu ðis lai savu un savas sievas sirdi atdodot velnam, lai manta esot vai neesot. Istabâ ieiedams tâdçï nesacîjis vis par sirdi, bet pineklu vaïâ atlaidis un sievai labvakar pateicis, sacîjis: ""Velns tavâ dirsâ, velns manâ!"" Kâ to izteicis, pinekls kâ èûska locît izlocîjies pa logu laukâ. Kad saimnieks otrâ rudenî aizbraucis uz Rîgu, namnieks prasîjis, kâdçï pçrn pûíi atlaidis atpakaï. Ðis atbildçjis, ka negribçjis savas un sievas sirdi atdot velnam."
Pûíis jau pats ïaunais, kas citiem zaga un citiem vilka, tâ mâmiòa, ðo teiku izstâstîjusi, piebilda.
18. Pçteris Krievâns Ilûkstes apr. Dûnavieðos. LP, VII, I, 965, I.
"Viens saimnieks gribçjis pûíi pirkties. Aizbraucis Rîgâ, saklauðinâjis, iegâjis lielâ namâ. Iegâjis tur, skatîjies: visi viòa apkaimes bagâtnieki sçd gar galdu, dzîºo: zirgu galvas kausi viòiem pa bïodâm, kauli par kaºotçm, nagi par dzeºamiem traukiem un par apkalpotâju pats velns. Tas mudîgi viòiem pienes visus çdienus un dzçrienus. Saimnieks brîtiòu skatîjies — tâ viòam tâ kâ ðçrpas pârgâjuðas pa kauliem — gribçjis vai bçgt. Beidzot apdomâjis: ""Ko tur mukt — viòi jau brangi dzîvo!"" Palicis un tad drîzumâ dabûjis to, kas tos pûíus pârdod. Sâcis pirkt — pârdevçjs iedevis viòam tâdu nelielu kastîti, pieteikdams: ""Mâjâ, kastîti istabâ nesdams, saki uz saimnieci: ""Velns tavâ sirdî!"" Bet viòð savu sievu ïoti mîlçjis, tâdçï pârgriezis vârdus otrâdi: ""Sieva, velns tavâ pakaïâ!"" Kâ to pateicis tûliò kastîte izkritusi no rokâm sadrupusi — pûía nebijis vairs."
"Otrâ gadâ Rîgâ bûdams, prasîjis pûía pârdevçjam savu naudu atpakaï. Bet tas izsmçjis ðo: ""Kâ tad pie tevis pûíis lai dzîvo, ka tu nesaki vârdus, kâ pieklâjas — saki bezkaunîgi."""
19. Banga Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 766, 3.
"Pûíis nav cits nekas kâ velns. Vecos laikos ïaudis varçjuði pûíus nopirkt. Tâ reiz viens zemnieks aizvedis uz Rîgu linus un pârdevis kâdam namniekam par pûíi. Bet namnieks, pûíi dodams, sacîjis, lai tûlît ieliekot kastîtç un tik ilgi vaïâ nelaiþot, kamçr mâjâ pârticis; bet mâjâ lai ienesot istabâ un lai sveicinot sievu: ""Velns tavâ sirdî!"" Labi. Bet viòð mâjâ neteicis vis uz sievu: ""Velns tavâ sirdî!"" teicis: ""Velns tavâ pakaïâ!"" un tûliò laidis kastîti vaïâ. Tad no kastîtes izskrçjis melns putns, pa vaïçjâm durvim ârâ un projâm. Nekas neiznâcis. Otrâ gadâ piegâjis Rîgâ pie tâ paða namnieka un sacîjis: ""Tu mani piemânîjis!"" Namnieks atbildçjis: ""Kam tu tâ nedarîji, kâ sacîju, tâpçc tev nekâda labuma netika!"""
20. Andrejs Lindç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 766, 5.
"Viens saimnieks nopircis Rîgâ pûíi. Pârdevçjs ietîstîjis pûíi lâdîtç, pieteikdams: ja mâjâ pârbraucot, lai sakot: ""Labdien, sieviò, velns tavâ sirdî!"" Saimnieks dzîvojis ïoti labi ar sievu un domâjis: ""Kâ lai es tâ nu saku uz savu sievu?"" un pârgrozîjis vârdus tâ: ""Labdien, sieviò, velns cûkas sirdî!"" Tiklîdz to izteicis — pûíis piepçþi no lâdîtes ârâ un aizskriedams to vien iesaucies: ""Vai es lai cûkas sirdî dzîvoju!"""
"Piezîme. Jûlius Egle raksta no Gulbenes, ka sieva, pûíi ieraudzîdama, aizkliegusies: ""Vai, Dieviò, cik smuks!"" Uz reizi pûíis aizskrçjis."
21. M. E. Bçrziòð Umurgâ. LP, VII, I, 766, 7.
"Viens vîrs braucis uz Rîgu pûíi pirkt, bet nevarçjis lçti sameklçt — staigâjis pa ielâm noskumis. Tad viens kungs, gaºâm iedams, piepçþi uzsaucis: ""Kâpçc, draugs, tik noskumis esi?"" Tâ un tâ. ""Labi, tev pûíi pagâdâðu par 2 rubïiem!"" un drîzumâ iedod papîra tûtîti, sacîdams: ""Pûíis tev darîs visu, ko vien pavçlçsi; tikai papriekðu atsakies no Dieva un mâjâ apsveicini sievu un bçrnus ar tiem vârdiem: ""Velns manâ un velns mûsu sirdîs!"" Jâ, jâ — ðis apsolâs arî. Bet ceïâ par varu gribçtos redzçt, ko îsti Rîgas kungs tûtîtç ielicis. Un ko tur vairâk — uz Gaujas tilta vîkstîs vaïâ. Atvîksta — ierauga maðas gabaliòu. Apskaities iemetis maðas gabaliòu Gaujâ. Bet tûliò ûdens sâcis burbuïot, krâkt — beidzot no upes dibina izgadîjies melns krauklis — aizlaidies uz Rîgas pusi."
22. A. U. Saikavâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 766, 2.
"Divi saimnieki sarunâjuði Rîgâ pirkt pûíus. Drîzi arî atraduði to namu, kur pûíus pârdod. Bet papriekðu saimniekiem vajadzçjis pie pûía pârdevçja izciest visâdas mocîbas: jo kuºð mocîbas neizcieðot, tam pûíi pa rokai neejot. Kad saimnieki mocîbas bijuði izcietuði, tad katrs dabûjis pret samaksu mazus, plikus putniòus, kas, mâjâ braucot, bijuði jâglabâ siltâ vietâ un kad mâjâs iebrauc un istabâ ieiet, tad uz sievu jâsaka: ""Siev', pût uguni, lai velns tavu sirdi izrautu!"" Kamçr pârbraukuði, par to nieka laiku putniòiem krietna spalva bijusi uzaugusi. Bet tam vienam saimniekam bijis þçl savu sievu tâ uzrunât un tâpçc tikai sacîjis: ""Siev', pût uguni!"" Ðim tad putniòð ilgi nedzîvojis — nosprâdzis. Otrs turpretim, kad istabâ iegâjis, sievai uzkliedzis: ""Siev', pût' uguni, lai velns tavu sirdi izraun!"" Tam tad putns arî audzis. Bet sieva pçc neilga laika gºûtâ slimîbâ nomirusi."
23. K. Andrîtis Jaun-Rozç LP, VI, 109, 12.
"Viens saimnieks pûíi Rîgâ nopircis. Tur viòam mâcîts, ka to mâjâ nesot lai sakot: ""Velns tavâ sirdî."" Pûíi novedis uz mâju, bet ðos vârdus aizmirsis. Savu pirkumu gan arvienu klât nçsâjis, varbût reiz taèu atgâdâðoties tos vârdus, kas Rîgâ viòam bija mâcîti. Bet velti, kâ nenâkuði, tâ nenâkuði prâtâ. Vienu dienu meþâ braukdams, iedomâjies aplûkot, ko tad îsteni viòð bija nopircis. Lupatiòu attaisîjis, kur pûíis bija ietîts, tas ieraudzîjis tikai melnu ogli. Noerrojies, ka tirgotâjs viòu pievîlis, tas ogli uzlicis uz liela celma un pats meþâ dziïâk iebraucis. Atpakaï braucot tas redz pie celma puiku raudam un pie tâ daudz mantas. Saimnieks prasa: ""Ko tu raudi?"" Tas atbild: ""Man nav saimnieka, tâpçc raudu."" Saimnieks paòçmis puiku un mantu un novedis savâs mâjâs. Viòa ogle, ko uz celma bija licis bija pârvçrtusies par puiku. Mâjâs gan puika kâdu laiku pie saimnieka dzîvojis, raudâdams vienâ gabalâ, bet tad piepçþi nogâjis uz Rîgu atpakaï sava saimnieka meklçt. Saimniekam tomçr atstâjis visu savu mantu."
24. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 49, 5, 3.
"Viens saimnieks reiz izdzirdçjis mazu câlîti bïaujam. Câlîtis bijis pûíis, bet saimnieks to nezinâjis; tâdçï pârnesis câlîti mâjâ, nolicis klçts priekðâ un pabçris vçl graudus, lai ieknâbâjas. Drusku vçlâk saimnieks ies skatîties, vai noçdis visu, bet — kas ir — ierauga: câlîtim blakus liela naudas èupa — savs sieks droði. Ko nu gaidît? Ielicis tûliò câlîti apcirknî, lai tikai nu dçj. Un rîtâ atradis pilnu apcirkni naudas."
Tâ nu saimnieks labu laiku dzîvojis vienâ laimç un turçjis savu câlîti labi jo labi. Bet vienreiz câlîtis sâcis saimniekam uzstât, lai pçrkot muiþas, lai dzîvojot izðíçrdîgi un kâ nekâ. Tas saimniekam nebût nepaticis un tâ, gribot negribot, bijis jâsanaidojas ar câlîti. Bet ko câlîtis sadomâjis? Tas tûliò atriebties par to.
Vienu dienu saimnieks redzot: nâk melna ðvîtra pa gaisu un melnajam pa acim ðaujas uguns ârâ. Beidzot melnais taisni uzgrieþas viòa mâjâm virsû un aizdedzina visas çkas.
Cits to paðu atstâstîja Dþûkstç tâ. Reiz sieviòa ganîjusi govis. Bijis liels lietus. Te itin neviïot, ieraudzîjusi rugâjâ mazu câli salijuðu. Sieviòa pârnesusi câli mâjâ un uzlikusi krâsns augðâ, lai izþâvçjas pa nakti. No rîta ies câli skatîties — redz: pie câlîða laba èupa rudzu gadîjuðies. Nu paòçmusi câli, ieslçgusi klçtî. No rîta ies atkal skatîties — redz: pie câlîða liels maiss rudzu gadîjies. Nu viòa sapratusi, ka câlis ir pûíis, jo bija dzirdçjusi, ka pûíis varot pârvçrsties par ko vien tikai gribot. Sieviòa tîri vaimanâjusi: kâ nu atkratîties no tâda? Bet tas vçl nekas. Otrâ dienâ câlis sâcis uzplîties vçl, lai sieviòa ejot tur un tur zagt. To, zinâms, viòa nedarîjusi. Par to câlis aplam saniknojies un tûliò nâcis ar uguni un nodedzinâjis klçti.
25. J. Gobziòð Rudbârþos. LP, V, 43, 7.
"Viens saimnieks atradis sçtas vidû jaunu pirts slotu. Viòð nodomâjis pie sevis: ""Kas te slotas izmçtâjis? Nâks pavasars, vajadzçs jçriem dot lapas parubinât — nebûs."" Viòð pakampis slotu un uzmetis istabas augðâ. Te — nezin — otrâ, treðâ dienâ, kas saimniekam ievajadzçjies istabas augðâ pameklçt. Uzkâpis — redz: slotas vietâ laba èupa graudu gadîjuðies. Tûliò nopratis, kas tie par graudiem, un dusmâs izbçris laukâ — turpat durvju priekðâ. Tomçr graudi îsâ brîdî nozuduði. Tas nu tai dienâ. Bet otrâ rîtâ — kas ir. Durvju priekðâ, priekðnams pilnîgi ar mçsliem, suòu netîrumiem, gruþiem, ka ne izmçzt, ne aizíuidît gandrîz. Nu saimnieks teicis: ""Tâ iet! es pûíi nepieòçmu — nu viòð grib atriebties par to."""
26. O Ancelâne Secç. Latvju kultûras kr.
"Seces pagastâ, Lîbriðu mâjâs, reiz iebraucis þîds ar podiem un lûdzis naktsmâjas. No sâkuma gan negribçjuði þîdu pieturçt, vçlâk sacîjuði, lai jau ar iebraucot pajumtç un tur lai arî guïot par nakti. Zirgu izjûgdams, þîds pamanîjis, ka no rijas, kâ sarkana zvaigznîte, izlaiþas putniòð. Uz istabu iedams viòð saticis saimnieku un sacîjis: ""Libese tâv', Libese tâv', tave paspârne pilne naskeiste gore."" Par tâdiem vârdiem saimnieks noskaities un licis pûíim visus þîda podus pârvçrst par cûkâm. Pçc laiciòa þîds iet zirgu baºot un ierauga ratus pilnus ar cûkâm. Òçmis nu koku rokâ un sâcis no ratiem ârâ grûst. Tikko kâ visas izgrûdis, cûkas palikuðas par sasistiem podiem. Þîds nu redzçjis, kâdu skâdi pats sev padarîjis."
27. Grâvendâlieðos. Drachen-Mythus, 18, 23. LP, VI, 72, 27.
"Reiz siena laikâ pïâvçji apguluðies dienvidû, kamçr izârdîtais siens kalst. Te uz reiz parâdîjies gaisâ kas pelçks un pulka siena sagrâbis skrçjis projâm. Viena meita to redzçdama pazinusi par siena pûíi un sâkusi ðâ tâ lamât. Siens tûlît nokritis zemç un gaisâ nebijis vairs nekas redzams. — Otrâ dienâ, kad strâdnieki gulçjuði, tai paðai meitai viens piegâjis un roku stipri kratîdams tik vien saucis: ""Vai vçl mani lamâsi, vai vçl mani lamâsi?"" Meita pamodusies, pârmetusi krustu un tûliò bijis miers."
28. Jansonu Jânis Liel-Platonç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 754, 6.
"Nabags saimnieks prasîjis Rîgas namniekam, lai pârdodot viòam pûíi. Namnieks prasîjis par pûíi dâlderi. Iedevis. Tad namnieks parâdîjis tâdu melnu vamboli, kas gar durvim râpusies, teikdams: ""Òem to, bâz azotç, ved mâjâ — tas bûs tavs pûíis; tikai godâ viòu labi, tad kïûsi drîz bagâts."" Bet saimnieks saskaities uz namnieku, ka tâdu sûdu par pûíi dodot. Beidzot taèu paòçmis gan un braucis uz mâjâm. Pârbraucis — sieva prasîjusi: ""Nu, vîriò, ko tad tev tie Rîgas kungi iedeva?"" Vîrs ateicis itin saðutis: ""Ko tad iedeva? Tâdu sûda vamboli iedeva!"" Bet pûíis par to, ka nosaucis viòu par sûdu, atriebies saimniekam: pienesis vienîgi sûdus, tâ ka kûtis un laidars bijis pastâvîgi pilns."
29. Vilis Ozoliòð Vestienâ no Mades Ozoliòas. LP, VII, I, 754, 7.
Pûíus varçjuði Rîgâ dabût pirkt. Viens neuzmanîgs zemnieks reiz pieprasîjis pûíu pârdevçjam, lai iedodot ðim to sûda pûíi. Labi, dabûjis vecu virves galu. Pârvedis virves galu mâjâ – joki nebûs – sâk rasties visur sûdi: istabâ, kaºotçs, podos – visur, visur. Pûíis juties apvainots, ka pircçjs to par sûda pûíi dçvçjis, lai gan patiesîbâ, tos vârdus runâdams, nekâ ïauna nebija domâjis. Nu vedis virvi atpakaï uz Rîgu un tad bijis no sûdiem vaïâ. 
30. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 133, 8.
"Senâk dþûkstenieki bieþi vien dabûjuði braukt uz Enguri malkâ. Tâ toreiz viens ðejienietis nobraucis engurniekos paðâ budçïu vakarâ — vai arî cits kâds vakars, kas viòu tik skaidri atmina — un apmeties pie viena turienes saimnieka par nakti. Bet tai vakarâ ðim saimniekam bijuði tâ kâ tâdi savâdi svçtki: tur bijuði sacepti rauði, gaïa savârîta un visi mâjinieki sçdçjuði gar galdu klusiòâm, itkâ ko gaidîdami. Te uz vienu reizi mans dþûkstenieks pamana: ielien pâr slieksni tâ kâ krupis, kâ nav krupis, nevar pateikt, kas îsti par tâdu — un nu velkas arvienu klâtâk un klâtâk çdamam; bet engurnieki stâv rokas salikuði, skatâs un nepîkst ne vârda."
"Tâ mans dþûkstenieks nevarçjis vairs nociesties — viòam palicis tâ çrmoti — izlçcis stâvus un iesaucies: ""Ja tu, tâds krupi, esi labs gars, tad lien ar kâjâm, ko tu te gories; un ja neesi labais, tad ârâ pa durvim!"""
Tiklîdz kâ to izteicis, tâ mans krupis — kas viòð nu bijis — slieksnim pâri un zibens âtrumâ, kur palicis, kur ne.
"Bet kas nu par traci! Engurnieki kâ sadeguði dþûksteniekam virsû: ""Tâdi spitâïi, negantnieki te atvçþojuði! — aizdzen mûsu dieviòu! Tam jau ïauna vârda nedrîkst uzteikt, ðis viòam noprasîs, kas viòð par garu! Ârâ, visi ârâ, nakts vidû ârâ no mûsu mâjâm!"""
Un patiesi iztriekuði dþûksteniekus nakts vidû, lai brauc, kur grib: lai brauc meþâ gulçt, ja nesalst!
Nu, ðie aizbraukuði arî. Un kas tad tur tâlâk ar to dieviòu noticis, to nevar zinât.
31. N. Annçnieðos. LP, VI, 118.
"Reiz C. mâjâs dzîvojusi saimniece, kas turçjusi pûíi klçtî tînîtç. Klçtî neviens nedrîkstçjis ieiet, izòemot saimnieci un saimnieku. Vienu dienu saimniece iegâjusi klçtî, durvis vaïâ atstâdama. Bçrni rotaïâdamies, ""reibuli íerdami"", ieskrçjuði klçtî un tur ieraudzîjuði lielu gaºu, baltu tçviòu, tînç gugòojamies. ""Rau, rau, kur pûíis!"" Mikus sacîjis. — Bçrni tikko paguvuði tikt no klçts ârâ, kad tâ sâkusi degt un sadegusi lîdz paðiem pamatiem ar pûíi un saimnieci."
32. Mâcîtâjs Dçbners Jaun-Kalsnavâ no Caunes. Drachen-Mythus, 40, 62. LP, VI, 82, 65.
Jaun-Kalsnavas Vabulânu Mieþam pûíis esot bijis mazs melns sunîtis. Reizi tur bçres esot bijuðas un saimnieki jau pieteikuði viesiem, lai nedarot troksni un netraucçjot sunîti. Bet kad kapinieki no kapsçtas pârnâkuði, tad viòi iebraukuði ar lielu kliegðanu mâjâ. Pûíis no viòiem iztrûcies, aizbçdzis meþâ. Nu visi gâjuði pûíi lûgt, lai nâkot atpakaï, un viòu atveduði uz mâju. Pçcâk atkal sâkuði dzert un kliegt, tâ ka pûíis atkal aizbçdzis un vairs viòu nevarçjuði dabût. Tai paðâ naktî visi lopi kûtî esot nobeiguðies.
33. Grâvendâlieðos. Drachen-Mythus, 27, 36. LP, VI, 75, 39.
"Vienam uz Rîgu braucot zirgs ïoti apkusis un Rîgâ iegâjis viòð par to þçlojies. Tur viòam devuði padomu, lai pirkot pûíi. Un viòð nopircis. Saòçmis tâdu apaïu satîtu kamolu. Un viòam piekodinâjuði, lai uz to neskatoties un netaisot vaïâ, kamçr bûðot mâjâs pârnâcis. Viòð izbrauc no Rîgas; zirgs skrien, ka nevar noturçt. Bet viòð nevar nociesties redzçt, kas tai kamolâ, un taisa vaïâ. Attaisîjis, paskatâs, atrod iekðâ tik dzeòaugða galiòu (cilpu). Brînâs, kas tas nieks esot, un nosvieþ zemç. Bet nu zirgs vairs neiet nemaz. Skrien gan atpakaï, to atkal paòemt. Bet nebijis vairs tur, jau bijis projâm."
34. Mâcîtâjs Dçbners Jaun-Kalsnavâ no Caunes. Drachen-Mythus, 38, 60. LP, VI, 81, 63.
Bçrzaunes pagastâ Baidiòu mâjâ meitas uzcçluðâs tumsâ labîbas malt. Gaismai austot pa lodziòu ieskrçjis mazs putniòð un pie labîbas sieka ar spârniem purinâjies. Malçjas mazo putniòu saíçruðas nes râdît saimniekam. Bet saimnieks jau bijis dzirdçjis, ka nâburgam esot pûíis, paòçmis mazo putniòu un apsvilinâjis spârniòus un astîti, tad iznesis laukâ, putniòu palaidis un sacîjis, lai nu parâdot, kur esot viòa saimnieks. Putniòð aizskrçjis uz Dzçrvçm un nodedzinâjis tâ saimnieka çkas. Bet pats putniòð tikmçr tupçjis olnîcâ uz bçrziòa.
Piezîme. Skolotâjs Vilis Ozoliòð no Mades Ozoliòas Vestienâ raksta, ka vienâ mâjâ putniòð uzlaidies uz sâls. Saimniece to þigli saíçrusi, apsvilinâjusi spârnus un palaidusi vaïâ. Tas kâ migla aizstiepies atpakaï uz savu mâju. Bet saimnieces (svilinâtâjas) mâja sâkusi tûliò degt. L. P.
35. Celmiòu Kârlis Lubânas Nagliòos.
A. tçva pûíi reiz saticis sçbru saimnieks savâ piedarbâ. Viòð gâjis ar laterni, piedarbâ redz susâtevi, çnu, sienmalâ, òem to sist, çna skrien pie sienas augðup, lejup, bet viòð to tik sukâ. A. tçvs nu otrâ rîtâ palicis slims.
36. Kârlis Birznieks Zemîtniekos. Drachen-Mythus, 53, 90. LP, VI, 88, 75.
"Saimnieks riju izkûlis un aizsûtîjis vîrus projâm, bet aizmirsis metienam krustu uzvilkt. Pats palicis krâsni kurt un kurdams dzirdçjis skaitâm: ""Te man viens pûrs!"" Pçc brîþa: ""Te man divi pûri!"" Saimnieks skrçjis skatîties. Metienâ bijis çrmots putns. Ar knâbi tas òçmis graudu un metis pakaïâ, teikdams: ""Te man trîs pûri!"" Cik graudu metis, tik pûru. Saimnieks tam uzkrita ar slotas kâtu un kâvis, kamçr izbirusi liela èupa graudu un putns aizmucis."
Piezîme. Agrâk Rîgâ esot pârdoti pûíi, groziòâ ievîstîtus izdevuði. Pircçjam bijis brîv tikai mâjâ groziòu vaïâ taisît. Reiz viens atvçris jau ceïâ groziòu un atradis tajâ mazu pagalîti. Pacçlis pagalîti mazliet un tûliò ogles nobiruðas zemç, zâlç. Ja lops tâdu zâli ieçdot, kur ðâdas ogles nobiruðas, tad tas tûliò nobeidzoties Jânis Bitaks Litenâ, Vidz. LP, VII, I, 753, 3.
37. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 10, 8. LP, VI, 68, 12.
"Vienam vîram bijis naudas pûíis. Tas tik bagâts palicis, ka pûriem naudu mçrîjis. Ðim vîram bijusi viena vienîgâ meita, kam viòð, kad tika izprecçta, pârlieku bagâtu pûru lîdz devis, zeltu, sudrabu un zîda kleites. Kad ðî kâdu laiku jau bija laulîbâ nodzîvojusi, tad viena èigâniete pie viòas nâkusi un sacîjusi, lai iet uz krusta ceïa, lai atnes savas laulîbas drçbes un zelta dukâtus un lai visu to ðai atdod, tad ðî viòai visu labu izvçlçs. Viòa darîjusi pçc èigânietes vârdiem, tai visu aiznesusi un atdevusi; bet tad viss tur izputçjis un viòa briesmîgi izbijusies un palikusi kâ dulla."
38. R. Bçrziòð Smârdeniekos. LP, V, 123, 43, 8.
"Klauðu laikos strâdnieks Jânis Kalniòð aizbraucis no Lauku-Puzuïu mâjâm Irlavas muiþâ rijas krâsni kurinât. Kurinâdams viòð atspiedies pie kuldas un lûkojies oglçs. Te atvçruðâs durvis un rijâ ienâcis melns vîrs ar lielu sauju degoðu skalu. Melnais pagâjis apakð sera un raudzîjis mieþus; bet pçc brîþa devies prom, sacîdams: ""Ðogad mieþi nav sausi!"" Piedarbâ melnais piepçþi nozudis kâ ûdenî ar visu uguni. Tâ palicis. Te otrâ gadâ, lîdz ko ieveduði mieþu stirpu, rijas nodeguðas, lai gan rijas krâsns savu nedçïu vairâk nebijusi kurinâta."

== Pûíi çdina ar mçsliem.
1. J. Sproìis Koknesç. Brîvzemnieka Sboròik, 103, 71, 6. LP, VI, 101, 25.
Vienam saimniekam bija divi pûíi. Viòi uzturçjâs çkas augðienç. Un saimniekam bija puisis. Tas mana vienreiz, otrreiz: tiklîdz mâjâ ko labâku cepsi, vai vârîsi — saimnieks to labâko gabaliòu nes pûíiem çkas augðienç. Nu viòam ietîkas arî redzçt, kâdi tie pûíi ir, ko saimnieks tik sirsnîgi kopj. Nogaidîjis tâdu pastarpu, kad saimnieka nav mâjâ, ðis lîdîs augðâ skatîties, kas taèu tur labs ir. Kâdi tie pûíi un kâds çdiens tiem nolikts?
"Ierauga: pilns skutulis nolikts ar nule vârîtu biezputru un pûíu paðu laiku nava mâjâ. Nu ðis domâ, domâ, ko darît. Beidzot òems skutuli, izçdîs un piegânîs. Pçc tâda laika pârskrien pûíi, pieiet pie skutuïa, apoðòâ — viens saka: ""Netîrumi!"" otrs: ""Biezputra!"" Ilgi, ilgi tâ abi tiepâs. Beidzot viens paòçma pasmeíçt. Bet tiklîdz pasmeíçja, tûliò iekliedzâs: ""Netîrumi!"" Un abi tûliò aizdedzinâja mâjas un aizlaidâs."
Piezîme 1. Bauskas apkârtnç atkal teikts, ka vainîgais puisis to zinâjis, ka pûíi, mâjas aizdedzinâjuði, ielîduði slotas stumpî. Viòð tad iemetis stumpi ugunî — uguns apdzisusi un saimnieks izglâbis visu to labumu (mantu), ko pûíi bija sanesuði. J. S.
"Piezîme 2. J. Mûrnieks no Kr. Lejas pagasta raksta (LP, VI, 59, 5, 13), ka puiði izçduði pûíiem likto çdienu un piepildîjuði to trauku ar ""govju ïçpâm"". Pûíi atriebdamies aizdedzinâjuði saimnieka mâju un paði ielîduði rata rumbâ: Bet puiði iesvieduði to rumbu ugunî un tâ izglâbuði saimnieka mâju. P. Ð"
2. Mâcîtâjs Dçbners Jaun-Kalsnayâ no Caunes. Drachen-Mythus, 38, 59. LP, VI, 81, 62.
Viens saimnieks turçja divi pûíus: vienu naudas pûíi, otru labîbas pûíi. Saimniece abus pûíus ar driíu biezputru esot baºojusi uz rijas ârdiem. Divi puiði noskatîjuðies, kur saimniece noliek pûíiem putru. Abi aiziet uz riju, izçd putru un pieliek trauku pilnu ar sûdiem. Pûíi, vakarâ çzdami, strîdçjuðies. Viens saka, ka esot driíu biezputra, otrs atkal, ka esot sûdi. Atraduði, ka saimniece ðos nerrojusi, bez strâpes nevarot palikt, un nosprieduði riju dedzinât un paði viens paslçpties vecâ ratu rumbâ un otrs pirtî izperu slotâ.
Puiði noklausîjuðies, ka pûíi vçl gribot paslçpties, kad rija sâkusi degt, sametuði visas vecas ratu rumbas un izperu slotas ugunî un tâ puiði esot pûíus sadedzinâjuði.
3. A. Doks Dzelzavâ. Drachen-Mythus, 21, 28. LP, VI, 73, 32.
"Vienam saimniekam bijuði trîs pûíi, kas dzîvojuði uz rijas. Un neviens cits to nav zinâjis, kâ vien pats saimnieks un viòa kalps. Apcirkòi saimniekam vienumçr bijuði pilni labîbas, ar baltiem palagiem apklâti, un viòi nekad nav palikuði tukði. Ko saimnieks nogrâbis, to pûíis atkal piepildîjis. Un tâ viòð dzîvojis laimîgs un bagâts ilgu laiku. Bet vienreiz viòam sanâcis ienaids ar savu kalpu, un kalpa vaina vien tâ bijusi. Kalpu aizved uz muiþu un uzskaita 30 sitienu. Bet nu ðis sevî nozvçrçjies: ""Lai vai kâds gals, bet saimniekam par ðito jâatriebjas."" Un tâ reiz ap biðu dravas laiku kalps uzkâpis uz rijas, nevienam nezinot, raudzît, kâdu ziedu saimnieks ðoreiz bûðot pûíiem ziedojis. Bijuðas noliktas 3 bïodas medus. Bet ko ðis dara? Izçd visu medu no bïodâm un medus vietâ viòas pilda ar saviem izmetumiem. Nâk nu par brîtiòu pûíi, baudît no saimnieka ziedojuma un atrod bïodâs cilvçku izmetumus. Tûlît norunâjuði saimniekam atriebties un mâju nodedzinât. Bet lai paði arî lîdz nesadegtu, tad ir norunâjuði noslçpties: viens vecâ izparâ; otrs vecâ skrituïa rumbâ un treðais vecâ slotâ. Bet puiða ðíelmis to visu dzirdçjis. Ka nu sâk mâja degt, ta tik ðis svieþ visas vecas skrituïa rumbas, izparas un slotas liesmâs iekðâ. No tâ laika pûíu tai mâjâ nav vairs bijis, bet saimniekam arî vairs negâjis ne ar ko uz rokas, kamçr beidzot bijis pavisam jâiznîkst no mâjâm."
4. K. A. Laicçns Jaun-Rozç. LP, VI, 111, 16.
"Vienam saimniekam bija vairâk pûíu. Tos saimniece arvien nakti pirtî labi baºoja, kamçr saimei nekad nedeva lâga çdiena. Par to kalps viòai gribçja atdarît. Tas noiet kâdâ piektdienas vakarâ uz pirti un tur uz lâvas paslçpjas. Patiesi arî ðovakar saimniece pûíiem atnes çdienu, noliek pirtî un saka: ""Te nu, mani un mana saimnieka pûíîði, jûsu barîba, çdiet un dariet mums atkal daudz laba. Nesiet pilnas klçtis, pilnus ðíûòus un pilnas mâjas."" To teikusi, tâ aiziet. Kalps tûliò nokâpj no lâvas, izçd pûíu çdienu un podu pieíçzîjis atkal kâpj uz lâvas noskatîties, ko pûíi darîs, kad atnâks çst. Par laiciòu nâk divi pûíi pa pirts lodziòu iekðâ un iet pie çdamâ trauka, gribçdami çst. Viens pamçìinâjis saka: ""Re, cik maz saimniece ðoreiz çdiena likusi un cik tas pats nelabs."" Otrs palûkojis saka: ""Tas jau nav çdiens, tie jau cilvçka sûdi. Pag, pag, gan mçs tev atdarîsim."" Nu tie abi sarunâjâs, kâ saimniecei atriebties, vai nu paðai saimniecei, vai mâjai ko ïaunu darît. Pçdîgi norunâja, ka ðie mâjai daudz laba darîjuði, tad arî gribot uguni mâjai pielikt. To teikuði tie atkal pa lodziòu izskrçjuði. Kalps vçl nebijis no pirts izgâjis, kad jau visa saimnieka mâja degusi gaiðâs liesmâs."
5. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Saimniekam bijuði divi pûíi. Pûíus saimnieks glabâjis uz staïïa augðas. Pie bendelçm bijis piesiets dçlis un tur saimniece ik dienas nesusi pûíiem griíu biezputru ar ceptu speíi.
Saimniekam bijis arî puisis, kam saimniece devusi pagalam slikti çst. Ðíidra putra vien tam bijusi jâçd, pat siïíes astîti nedevusi klât. Puisis strçbis putru rîtos, strçbis pusdienâ un vakarâ un beidzot ðíidrâ putra tam jau sâkusi naktîs sapinîs râdîties.
Kâdâ svçtdienâ puisis gulçjis dienvidu uz staïïa augðas. Saimniece nezinâjusi, ka puisis guï staïïa augðâ. Viòa nesusi pûíiem pusdienas, griíu biezputru, un bïodiòu nolikusi zinâmâ vietâ. Puisis visu redzçjis. Saimniece atkal aizgâjusi. Pûíu nebijis mâjâ, tie bijuði laikam kur aizskrçjuði. Puisis labu laiku noskatîjies, bet pûíi vçl neatgriezuðies. Puisis noòçmis no dçïa bïodiòu ar biezputru un cepto speíi un izçdis. Tad bïodiòu pieíçzîjis un nolicis agrâkâ vietâ.
Puisis krietni paçdis, licies sienâ un gulçjis kâ nosists. Kad pamodies, bijusi jau nakts un pûíi arî bijuði atskrçjuði. Tie paðlaik çduði. Viens pûíis teicis:
Jurîti, atkal putra!
"Ne, Macîti, atbildçjis otrs pûíis, ""nav putra, bet sûdi."""
Beidzot abi pûíi nosprieduði, ka sûdi vien ir, nosvieduði kaºotes.
Pûíi nolçmuði saimniekam atriebties, ka tas viòus baºo ar sûdiem, lai gan tie esot saimniekam tik daudz laba darîjuði: piestiepuði pilnas klçtis un ðíûòus. Pûíi nolçmuði saimniekam nodedzinât klçti.
Kur mçs iesim skatîties, kâ klçts deg? jautâjis viens pûíis.
Iesim uz rijas paspârni un ielîdîsim vecâ kokasu rata rumbâ. No turienes visu labi redzçsim, atbildçjis otrs pûíis.
Pûíi izskrçjuði pa lûku, ka noðvurkstçjis vien. Drîz vien sâkusi klçts no viena gala degt.
Puisis izskrçjis no staïïa, aizskrçjis uz íçíi un paíçris cirvi. Dârza malâ nocirtis sçrmûksli un iztaisîjis divas tapas. Aizskrçjis uz rijas sienmâli un aiztapâjis ar tapâm rumbai abus galus. Rumbu ar pûíiem puisis iemetis degoðâ klçtî.
Tiklîdz uguns nonâkusi pie rumbas. kurâ bijuði abi pûíi, tâ ðvurkstçdama pacçlusies gaisâ. Klçts palikusi tâda pati kâ bijusi : vesela un nenodegusi.
6. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vienam saimniekam bijuði divi pûíi. Viòð tas glabâjis uzrijas augðas. Saimnieks pûíus barojis ar medu un biezputru. Reiz kalps noskatîjies, ka saimnieks pûíiem aiznes uz rijas augðas bïodu ar biezputru. Viòð ielavîjies rijâ, izçdis biezputru un bïodu pieíçzîjis. Tad kalps ielîdis salmos un gaidîjis, ka pûíi nâks mâjâ.
Vakara pûíi sanâkuði mâjâ un sâkuði çst. Viens pûíis teicis:
Sûdi!
Tâ jau ir! tâ atkal otrs.
Pûíi nosprieduði saimniekam atdarît, ka tos ar sûdiem barojot, un aizskrçjuði mâju dedzinât. Kalps manîjies pûíiem lîdz. Pirmâ sâkusi istaba degt, pçc tam klçts, kûts un rija. Viens pûíis ielîdis rata rumbâ, otrs pirts slotâ.
Kalps paíçris slotu un to degoðâ istabâ iekðâ! Tad ratu rumbu un arî to ugunî iekðâ. Uzreiz uguns apdzisusi. Mâja nenodegusi, bet pûíi gan.
7. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Vecos laikos vienam saimniekam bijis pûíis, ko saimnieks glabâjis uz klçts augðas. Turpat saimnieks pûíim nesis çdienu mâlu bïodiòâ, vairâk ceptu gaïu ar sausiem kartupeïiem.
Mâjâ dzîvojis arî dienesta puisis. Tas reiz noskatîjies, ka saimnieks aiznes pûíim ceptu gaïu un noliek klçtsaugðâ.
Bijis ap pusdienas laiku. Saimnieks aizgâjis dienvidû. Pagalms palicis tukðs. Puisis uzkâpis uz klçts augðas, izçdis pûíam nesto gaïu un bïodiòu piedirsis.
Bet tavu nelaimi! Tiklîdz puisis nokâpis no klçts augðas, iekðâs sajutis tâdas graizes, ka nokritis zemç un palicis gluþi zils un melns kâ poda dibens.
Nebûtu gadîjusies nâburgos gudra vecene, puisis tâ i nonîktu. Bet tâ atnâkusi un atlaidusi puisi no nelaimes.
8. A. Vaskis Tukumâ.
Saimnieks nesis rijas augðâ pûíiem çdienu. Reiz saimnieks uznesis biezputru ar gaïu virsû. To noskatîjuðies puikas. Tie uzkâpuði rijas augðâ, izçduði biezputru un pieíçzîjuði trauku, bet gaïu nolikuði atkal virsû. Sanâkuði pûíi — çdot. Viens sakot: Sûdi smirdot, otrs: Fui, un pavisam neesot gards! Pûíi saskaituðies un aizdedzinâjuði riju.

== Pûíis apturçts.
1. K. Mazulis Lugaþos. LP, VI, 110, 14.
"Dzîvojuði senatnç divi brâïi. Abi gan bijuði saimnieki, bet tomçr abiem vienâdi negâjis. Viens bijis îsti turîgs, otrs gar! visai strâdîgs, uzcîtîgs bûdams, kâ nevarçjis, tâ nevarçjis iekopties mantâ. Strâdâjis, cik vien jaudâjis, tîrumi arî nav neauglîgi bijuði, bet viss velti, kâ neticis, tâ neticis ne soli uz priekðu. Otra brâïa mantîba un bagâtîba arvien gâjusi pilnîbâ un vairumâ. Abi gan vienâdi izsçjuði, vienâdi ieòçmuði, vienâdi izdevuði, bet jaunâkam brâïam arvienu âtrâki klçts iztukðojusies, kamçr vecâkam gadu gadiem kaudþu kaudzçm stâvçjusi labîba klçtî apcirkòos. Pçdîgi jaunâkais nabagâkais sâcis dibinât, kâ gan tas nâk, ka viòam tâ iet, un tâ nomanîjis, ka otram brâïam pûíis mâjâs. Tas savu klçti krietnâk uzraudzîdams manîjis, ka tam ik naktis labîba zûd, visvairâk rudzi, un turklât pareizi domâ, ka brâïa pûíis to laikam aiznes. Izmçìinâdams uzbârstîjis uz saviem rudziem labu kârtu zaïu skuju. Rîtâ gâjis lûkot. Patiesi rudzi atkal ar visâm skujâm nesti. Brâïa klçtî iegâjis, tas uzgâja, ka tieðâm tur viòa rudzi nonesti ar visâm skujâm. Par to runâjis ar brâli. Bet brâlis liedzies un taisnojies, ka tas pavisam neesot tiesa, ka ðâ rudzi varçjuði tikt viòa klçtî, jo visi mâjas ïaudis varot apliecinât, ka naktî neviens nav klçts durvis vaïâ slçdzis. Tâ no vecâkâ brâïa nekâdas patiesîbas neizdabûjis, tas domâja: ""Paga, paga tu, labais brâli, gan es tavu pûíi savâ klçtî novaktçðu. Doðu tam tâdu mâcîbu, ka tas manâ klçtî gan vairs nerâdîsies."" Kâ domâjis, tâ darîjis, tâ bijis. Nâkoðâ naktî tas paòçmis savu dubultnîcu, pielâdçdams vienu stobru ar svinu, otru ar sudrabu, un nostâjies kâdâ tumðâ noslçptâ vietâ, pûíi gaidîdams. Varçjis bût tâ ap pusnakti, kad tas ierauga, ka jumta cekuls atveras un pûíis kâ uguns liesma ðaujas iekðâ. Mazu gaismiòu, kâ svecîti uz apcirkòa malas uzlicis, atveº smalku, smalku âdas maisu vaïâ, ko bija lîdz paòçmis, un sâk tanî rudzus no apcirkòa bçrt. Tiklîdz kâ to pûíis dara, tad jaunâkais brâlis izðauj tam svina lâdiòu virsû, bet par to tas neliekas nemaz savâ darbâ traucçties. Bet tikko tas ðâvis ar sudraba lâdçjumu, tâ pûíis acumirklî izskrçjis caur jumtu no klçts ârâ, savu âdas maisu turpat atstâdams. To paòçmis, tas redzçjis, ka maiss bijis taisîts no ïoti smalkas âdas; varçjis bût tâ ap trîs pûri liels. Maisu apsçjis sev ap pliku miesu, lai to brâïa pûíis nevarçtu dabût rokâ, un tâ viòu labu laiku nçsâjis. Bet nu bijis reiz pirtî jâiet, jâvelk krekls zemç, jânoraisa arî pûía maiss. To uzlicis zem sava krekla uz pirts kârtiòas. Nomazgâjies grib apìçrbties un pûía maisu atkal apsiet, bet tâ kâ nav, tâ nav, prom kâ vçjâ. Lai gan to brâïa pûíis, jaunâkam brâïam mazgâjoties, neredzot bija aiznesis, tad tomçr tam no pûía bija miers. No tâ laika arî viòa turîba vairojâs."
2. S. Mazjânis Jaun-Rozç. LP, VI, 112, 17.
Netâl no Jaun-Rozes Incigas pusmuiþas pa kâdu zinâmu vietu gar meþmalu arvien skraidîjuði pûíi. Viens vîrs, Veðka, gaºâ Pçteºa tçvs, reiz apsolîjies vienu pûíi apturçt un iznîcinât. Tas nogâjis tai vietâ, kur viòi skrçjuði, akurât tai laikâ, kad arvien vislielâkais skrçjis, pârplçsis savu kreklu no augðas lîdz apakðai puðu, tanî acumirklî, kad pûíis tam pâri skrçjis. Tûliò pûíis sâcis staipîties un ïodzîties, kamçr nobeigdamies puðu sprâdzis, ka dzirksteles vien uz visâm pusçm jukuðas. Zemç nobirusi liela kaudze rudzu, kuºus ne cûkas neçduðas. Stâvçjuði tur, kamçr sapuvuði.
Piezîme. Reiz Gaujenieðos kâds puika gan pûíi sasçjis, bet nezinâjis tâ vaïâ palaist. Kamçr pûíis gaisâ stâvçjis, to sâkuðas mocît briesmîgas sâpes. Tas kritis zemç un putas vien pa muti dzinis laukâ. Te pienâcis kâds vecs vîrs, kas pamâcîjis pûíi atlaist un teicis atlaiþamos vârdus. Tûliò pûíis aizskrçjis noðòâkdamies vien un puika izveseïojies. Sîm. Jurìis Jaun-Rozç.
3. Kârlis Maèulâns Baltâsmuiþas (Weissensee) Lesiòos, Ilûkstes apr. LP, VII, I, 829, 1.
"Reiz dzîvo divi kaimiòi: viens bagâts, otrs nabags. Bagâtais vienmçr zoboja nabadzîgo: nemâkot dzîvot, nezinot ar velliem apieties — kâ nekâ. Tad nabadzîgais sâka arî kurnçt par savu nabadzîbu un piesauca vella palîdzîbu. Vells tûdaï atsûtîja savu kalpu pûíi. Pûíis apsolîjâs viòu âtri bagâtu padarît, ja tikai Dievu vien nepiesaukðot. Nabadzîgais apsolîjies Dievu nepiesaukt. Pçc kâda laika patiesi pârticîba radusies. Bet nu pûíim ieðâvies kaut kas seviðís prâtâ: skubinâjis savu pieturçtâju, lai ejot trîsreiz nedçïâ uz bagâtâ kaimiòa mâjâm, lai nostâjoties pret rîtiem (pûíi arvienu mçdz no rîtiem uz vakariem skriet) un lai apturot bagâtâ kaimiòa naudas nesçju pûíi. Tiklîdz viòð laiþoties ar nesamo mâjâ, tad lai saucot trîsreiz: ""Ðturamin, ðturamin, ðturamin!"" Labi, darîjis tâ. Kâ izteicis tos vârdus, tûliò viss kaimiòa pûía nesamais izkritis zemç un ðâ pûíim grâbiens labu labais. Vilcis visu naudu savam pieturçtâjam un padarîjis to tîri stâvus bagâtu."
"Bet nu vienreiz abi kaimiòi satikdamies sâkuði pârrunât par pârticîbu. Tas kaimiòð, kas agrâk bija bagâtais, sâcis brînîties, ka toreizçjam nabadziòam tagad tik labi klâjoties — viòam vairs ne. Tad toreizçjais nabadziòð, kâ tâds muïíis, izmetis tos vârdus: ""Kâ tad man neies labumâ, es jau tavu naudas nesçju pûíi tâdiem un tâdiem vârdiem (Ðturamin) apturu un tad mans pûíis pârvâc visu nesamo manâ sçtâ."" Ðis, to dzirdçdams, priecâjies: ""Nu man skola rokâ!"" un sâcis ar to vârdu ""Ðturamin"" arî kaimiòa pûíi apturçt. Par to abi pûíi sanâkuði naidâ un toreizçjâ nabadzîgâ saimnieka pûíis sacîjis uz savu pieturçtâju: ""Tu izpïâpâji, kas nebija teicams, tâdçï es tev atriebðos!"" Tai paðâ brîdî pûíis apbçris saimnieka çkas ar uguni, bet pats paslçpies, kamçr çkas deguðas, tukðâ biðu stropâ."
4. Âronu Matîss Liezerç. Drachen-Mythus, 35, 46.
"Bijuði reiz divi nâburgi. Vienam bijis pûíis, tas bijis bagâts, jo pûíis no otra nâburga rijâm pienesis ðim labîbu. Pûíis sacîjis vienreiz savam saimniekam, ka nu ðis nevarot nâburga rijâ tikt pie labîbas, jo tur esot slieksnî nazis iesprausts; par to ðis nevar tikt. Lai to nazi izvelkot. Pûía saimnieks aizgâjis un nazi izvilcis. Tad pûíis atkal labîbu nesis."
5. Âronu Matîss Liezerç. Drachen-Mythus, 29, 40. LP, VI, 77, 43.
Viens saimnieks no Rîgas braucis uz mâju. Ceïâ viòam nâcis pûíis pretî, tîri resns piebriedis. Braucçjs izvilcis no íeðas Rîgâ pirktu nazi un uzspraudis uz ragavas sliedes un tûliò pûíis pârplîsis un rudzi, ko bijis paòçmis pilnu vçderu, izbiruði zemç. Rudzus nesis kâdam citam saimniekam, kas viòu pieturçjis. Par tâm dusmâm pûíis nodedzinâjis saimniekam mâju.
6. Celmiòu Kârlis Lubânas Nagliòos.
"B. mâjas pûíis atradies klçtî un izskatîjies pçc kaía ar lielâm, lielâm acim un ûsâm. Reiz slaukuðas kârtinieces govis Jaun-Lubânâ; te modere sauc: ""Meitas, meitas, grûdiet brunèus zemç, nu skrien B. mâjas pûíis!"" Modere pati nogrûdusi brunèus, te piens vien sâcis vârîties íipjos. — Kad pûíi redz skrienot, tad vajag tikai nogrûst bikses, vai brunèus, un tâ pûíi samaitâjuði: viòam maiss izbiris."
7. Apsç, Lodenhof (Vidz.). Drachen-Mythus. 15, 15. LP, VI, 70, 19.
Ceïavîri braukdami uz Rîgu gulçjuði Naglas krogâ. Viens ceïavîrs izgâjis laukâ un ieraudzîjis pûíi pa gaisu ejam. Ar savu vârdoðanu viòð piesçjis pûíi pie sçtiòas posma un sacîjis, lai nu raustoties pie sçtiòas lîdz rîtam. Rîtâ braukdams projâm, uzðâvis kâdas reizes ar pâtagu un palaidis vaïâ, un tad sacîjis uz citiem ceïavîriem, gan nu redzçðot, kam tas pûíis piederçðot. Vçl nebijuði necik tâlu pabraukuði, kad ieraudzîjuði, ka vienam saimniekam rija degusi.
8. Grâvendâlieðos Drachen-Mythus, 18, 22. LP, VI, 71, 26.
Viens saimnieks vakarâ laukâ izgâjis, ieraudzîjis ko sarkanu, zilu pa gaisu skrienot, ko tûlît par pûíi pazinis. Pûíim bijis priekðgals tievs un pakaïgals resns, no kâ saimnieks spriedis, ka esot pilns. Viòam jau bijusi kâda zinâðana par pûíiem, tâdçï þigli vien nolaidis bikses un pie kâjâm dunci iedûris zemç. Tiklîdz kâ tas bijis padarîts, uz reiz noþvirkstçjis vien un pulks rudzu nobiris zemç, tâ kâ cûkâm ticis trîs dienas ko çst.
9. A. Doks Dzelzavâ. Drachen-Mythus, 22, 29.
Kâds saimnieks stâvçjis sava tîruma malâ. Te uz reizas kur cçlies necçlies pûíis stiepies pa gaisu taiðòi uz viòa tiesu. Ðis tik — gûdams nepagûdams — ûzas zemç un tik valcît ar tâm ap koku, ko tik mâcçt. Tiek nu pûíis pret ðâ tîrumu, i nostâjas. Un tai vietâ piebirusi liela, liela kaudze balto ziròu graudu. Kad ûzu nenorâvis, pûíis aizietu.
"10. Lapas Mârtiòð, ""Pasakas un nostâsti"", 1902, 82, 16."
"Viens zemnieks senos laikos savu kungu bija izglâbis no dzîvîbas briesmâm. Kungs bijis kaislîgs medinieks un ar ðaujamo rîku vienmçr blandîjies pa saviem lieliem meþiem, kuºos arî bijis daudz ko medît, jo viòa meþos dzîvojuði nevien daudz un daþâdi putni un mazâki meþa kustoòi, bet arî vilki un lâèi. No pçdçjiem kungs ïoti baidîjies, tâdçï ka viòam pareìis bija sacîjis, ka viòu lâcis nogalinâðot. Bet viòa medîbas kaislîba bijusi lielâka, nekâ bailes no lâèiem. Nereti viòð arî meþâ bija ieraudzîjis lâci, bet vienmçr viòam bija laimçjies no tâ izbçgt. Bet reiz tomçr viòam bija notikusi tâ nelaime, ka lienot caur biezâm meþa ataugâm un kâpjot pâr kâdu sieksti, uzminis lâcim taisni uz sâniem, kas gulçjis aiz kâdas siekstes. Kungs ïoti izbijies un sastindzis, tâ kâ nevarçjis ne no vietas pakustçties. Lâcis, miegâ traucçts, arî izbijies un dikti ierûcies, uzlekdams stâvu. Savu traucçtâju ieraudzîdams, meþonis to tûliò atkampis un ar savâm stiprâm íetnâm tâ spiedis, ka kungam elpa aizrâvusies, un lâcis droði vien bûtu sadragâjis viòa kaulus, ja acumirklî nebûtu bijis klât kâds glâbçjs. Viens kunga dzimtscilvçks, kas turpat pie siekstes ar savu tuteni griezis slaikâs liepiòas vîþu lûku taisîðanai, redzçdams savu kungu tuvojamies, lûku plçsçjs paslçpies biezumos; bet kad viòð ieraudzîjis, kâda nelaime kungam turpat gluþi tuvu notikusi ar lâci, viòð ne acumirkïa nestomîjies, bet tajâ paðâ acumirklî, kad lâcis apkampis kungu, piesteidzies un savu aso tuteni lîdz spalam iedûris lâcim krûtîs. Zvçrs ievçkðies vien un palaidis lîdz nâvei izbijuðos kungu un gâzies savam jaunajam pretiniekam virsû. Zemnieks âtri izrâvis tuteni no zvçra krûtim un dûris tam no jauna. Otrs dûriens bijis tik nâvîgs, ka lâcis streipuïodams saïimis. Tagad zemnieks apskatîjies, kâ viòa kungam klâjas. Kungs uz sûnâm gulçjis bez samaòas, bet par brîdi atdabûjis samaòu un atþirdzis. Viòð, ïoti aizkustinâts bûdams, pateicies savam dzîvîbas glâbçjam un apsolîjis, ka viòam bagâtîgi atlîdzinâðot."
Kungs savu dzîvîbas glâbçju atlaidis brîvcilvçku kârtâ un atdevis tam par dzimtu kâdu zemnieku mâju. Brîvu ïauþu kârtâ tikuðais un ar zemes îpaðumu apbalvotais zemnieks bijis îsts darba rûíis un sapratîgs zemkopis.
Bet kunga dçls nestaigâjis sava tçva pçdâs. Tas, Vâczemç mâcîdamies, bija ieradinâjies izðíçrdîgi dzîvot. Mantojis tçva muiþu un citu mantu, viòð jo lielâ mçrâ turpinâjis savu izðíçrdîgo dzîvi, daudz naudas paspçlçjis uz kârtim un drîz vien izputinâjis tçva atstâto kapitâlu un savu muiþu apkrâvis ar lieliem parâdiem. Pret saviem dzimtsïaudim viòð bijis ïoti neþçlîgs kungs un tos lîdz beidzamam izsûcis un novârdzinâjis. Sava tçva dzîvîbas glâbçja dçlu viòð ïoti apskaudis un ienîdçjis, redzçdams, ka tâ manta vienmçr pavairojâs, kamçr paðam nabadzîba sâkusi tuvoties. Viòð ïoti vçlçjies atòemt zemniekam to îpaðumu, ko viòa tçvs pçc viòa domâm nepienâcîgi bija viòam atrâvis un izdâvinâjis, bet mâja zemniekam bijusi norakstîta.
Kaut jel velns atsûtîtu man kâdu pûíi, kas ðâ bagâtâ zemnieka mantu sanestu manâ klçtî, jo tâ pçc taisnîbas tâ kâ tâ pieder man, kungs reiz savâ nodabâ runâjis.
Te uz reiz kâds melns kaíis izlîdis no galda apakðas un spîdoðâm acim uzskatîjis kungu.
Kâ tu ðe gadîjies? kungs iztrûcies tam uzsaucis.
"Kaíis nu sâcis runât un atbildçjis: ""Tu gribçji dabût pûíi un es esmu pûíis."""
Tad sagâdâ man pulku naudas, jo esmu nodomâjis izrîkot lielas dzîres.
Bet kungam jâierâda man miteklis, un jânes man kârtîgi çst, ja grib, lai kârtîgi kalpoju.
Kungs pûíim ierâdîjis kâdu tukðu istabu par mitekli un jau pirmâ vakarâ to krietni paçdinâjis.
Nâkoðâ rîtâ kungs savâ rakstâmâ istabâ uz galda atradis veselu maisu pilnu zelta naudas, un pûíis tam jautâjis, ko kungs tagad viòam pavçlçðot darît.
Tagad gâdâ par to, ka visi graudi no tâs labîbas, ko mans brîvais zemnieks iesçris savâ rijâ, sakrâjas manâ klçtî, kungs pavçlçjis.
Tagad kungs, atkal dabûjis daudz naudas, iesâcis no jauna lieliski dzîvot, dzîrçties, kârtis spçlçt un aizmirsis savu pûíi kârtîgi paçdinât.
Brîvais zemnieks savâ rijâ bija iesçris ïoti labus rudzus, bet kad sâcis tos kult, tad neviens pats grauds neizbiris. Viòð nopratis, ka viòa graudi nelabâ kârtâ top nozagti. Viòð nu gâjis pie kâda zîlçtâja un licis tam uzzîlçt, kas viòa rijâ rudziem izzog graudus. Zîlçtâjs pavçstîjis, ka graudu zaglis esot pûíis un nozagtos graudus ienesot muiþas klçtî. Pûíi vajagot uzglûnçt un piesiet. Viòð to varot izdarît, ja saimnieks to vçlçtos. Saprotams, ka saimnieks to vçlçjies.
Zîlnieks sacîjis saimniekam, lai pa nakti lîdz pusnaktij pagalmâ kaut kur paslçpjoties un vienmçr noskatoties uz rijas jumta èukuru, tad redzçðot pûíi uzlaiþoties. Zîlnieks pats pa nakti palicis rijâ.
Kâdu stundu priekð pusnakts saimnieks redzçjis pa gaisu ugunîgu èûsku laiþoties, kas nolaidusies uz rijas jumta un pa èukuru ielîdusi.
"Tiklîdz pûíis nolaidies piedarbâ un ienâcis rijâ, zîlçtâjs âtri aizvçris rijas durvis un tâs ar ogli nokrustîjis. Tad viòð ar sçrmokða milnu sâcis pûíi sist, kas velti mçìinâjis pa rijas durvim tikt laukâ, tâdçï ka krusti bijuði priekðâ. Netikdams laukâ, pûíis lûdzies, lai viòu nenositot; viòð darîðot visu, ko vien no viòa prasîðot. Zîlçtâjs ar tuteni ieplçsis sçrmokða milnas galâ plaisu un ðajâ plaisâ ielicis pûía asti spîlçs un tad iesaucis saimnieku rijâ un to uzrunâjis: ""Tagad pûíis ir tavâ varâ un tu vari viòu kalpinât."""
Pûíis ir velna kalps un velna mantas es negribu. Bet vienu lietu es gan vçlos: kungam jâatdod man nozagtie rudzi un jâatzîstas par vainîgu, saimnieks atbildçjis.
Ja apsolaties mani izlaist no spîlçm, tad es visu izdarîðu, tâdçï ka kungs bija aizmirsis mani pienâcîgi çdinât.
"Saimnieks apsolîjis pûíi palaist, un tas nu viòu pamâcîjis: ""Aizejiet pie kunga un pasakait viòam, ka viòa pûíis te sagûstîts un netiks svabads, iekâm viòð bruìu tiesai nebûs uzdevies par jûsu rudzu zagli. Ja viòð tâdâ ziòâ negâdâs par pûía atsvabinâðanu, tad arî viòa saþòaugtâs kâjas netaps svabadas no sâpçm."""
Zîlçtâjs aizgâjis pie kunga, bet kungs nekâ negribçjis uzòemties to kaunu, ka atklâti atzîtos par zemnieka rudzu zagli. Bet kad viòa kâjas vienmçr cieðâki tapuðas saþòaugtas un tik neganti sâpçjuðas, ka sâpes nebijuðas izturâmas, tad kungs ar rakstu sûtîjis savu sulaini uz bruìu tiesu un rakstâ bijis pavçstîts, ka viòð zadzis zemnieka rudzus, kuºus apsoloties visus atdot un viòu lûdzot, lai viòu par ðo nedarbu nesodot. Lîdz ar to viòð savam klçtniekam pavçlçjis, lai tos rudzus, kas atrodoties apcirknî, aizsûtot zemniekam.
Zemnieks tapis vçstîts uz bruìu tiesu, kur viòam pasacîts, ka viòa muiþas îpaðnieks pats uzdevies par viòa rudzu zagli un lûdzot, lai viòam atlaiþot sodu par ðo nedarbu. Vai apzagtais atlaidîðot kungam sodu, kad nozagtos rudzus dabûðot atpakaï?
Rudzus jau esmu atdabûjis un es kungam atlaiþu sodu, ja viòð turpmâk mitçjas mani íircinât, zemnieks atbildçjis.
Mâjâ pârgâjis, viòð pûíi atsvabinâjis no spîlçm, un kunga kâjas tûliò bijuðas svabadas no lielajâm sâpçm.
Parâdu dçï kungs tapis piespiests pârdot no tçva mantoto muiþu un pçdîgi gluþi panîcis un miris lielâ nabadzîbâ, bet brîvais zemnieks turpretî dzîvojis laimîgu mûþu.
Piezîme. Ðî teika, kâ redzams, ir izpuðíota, kâdçï arî ðeit ir drusku saîsinâta. P. Ð.
11. O. Ancelâne Secç. Latvju kultûras kr.
"Senos laikos dzîvojuði divi saimnieki, viens Kurzemç, otrs Vidzemç. Kurzemnieks bijis nabags, kaut gan râvies vienos sviedros; vidzemnieks nemaz nestrâdâjis, bet naudas tam bijis kâ spaïu. Nabaga saimnieks gâjis pie burvja padomu prasît, kâ lai tiktu bagâts. Burvis teicis: ""Ja tu savu labîbu neïausi pûíim nest uz Vidzemi, tad tu bûsi bagâts. Ej uz mâjâm un ved rudzus, tâ kâ tavs kaimiòð Vidzemç neredz. Rudzus saliec pajumtç un riju pieser ar egïu zariem un tâ tos kul. Kad bûsi riju izkûlis, tad ej pie sava kaimiòa ciemâ."" Nabaga vîrs aiziet mâjâs, saved rudzus, pieser riju ar egïu zariem, otrâ rîtâ izkuï un tûdaï uz Vidzemi pie sava kaimiòa ciemâ. Bagâtais patlaban rijas priekðâ vçtî rudzus. Nabags padod dievpalîgu, apprasâs, vai laba raþa bijusi, un pagrâbj arî graudus saujâ. Tavu brînumu! starp graudiem puse skuju. Nu vîrs redz, ka no viòa rijas nesta labîba uz Vidzemi. No rîta viòð atkal pie burvja prasît padoma, kâ lai aizturçtu savu labîbu no kaimiòa. Bet burvis pamâcîjis tâ: ""Rîtu gaismiòai austot, ej uz Daugavas malu, pretî kaimiòa mâjâm, tad redzçsi pûíi, kas nâks pçc tavas labîbas. Kad pûíis atpakaï skrienot bûs Daugavas vidû, noòem cepuri, tad pûíis nevarçs tikt Daugavai pâri, kamçr apsolîsies tavu labîbu neaiztikt."" Nabadzîgais saimnieks aizsteidzas uz mâjâm un otrâ rîtâ aiziet noteiktâ vietâ, Daugavas malâ. Tikko pamet acis uz kaimiòa mâjâm, redz no kaimiòa rijas jumta paceïamies pûíi, kâ sarkanu zvaigznîti ar gaºu sarkanu asti. Pûíis pârlaiþas pâr Daugavu un nozûd kurzemnieka rijas jumtâ. Pçc brîtiòa pûíis piepûïus laiþas atpakaï. Kad pûíis bijis Daugavas vidû, nabaga saimnieks noòçmis cepuri. No pûía sâkuðas ðauties zilas, zaïas un sarkanas uguntiòas. Ilgu laiku viòð mocîjies lîdz pçdîgi nozudis kâ sarkana strîpa. No tâ laika pûíis nekad vairs negâjis uz Kurzemi labîbas zagt. Nabaga kurzemnieks nu drîz vien palicis bagâts."
12. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vienai vecenei bijuði vârdi, ar kuºiem tâ apturçjusi pûíus, likusi tiem izbçrt, ko viòi nes, un tad atkal pûíus atlaidusi. Atlaiþamie vârdi bijuði tâdi:
"Cip, cip, cip lielie; cip, cip, cip mazie; kubliòð vaïâ!"
13. Pçteris Krievâns no Krievânu Annas Ilûkstes Dûnavieðos. LP, VII, I, 720, 1.
Rudenî tumðâs naktîs var redzçt pûíi pa gaisu skrejam: priekðpuse tam pçc melna kamola, pakaïpuse pçc uguns bumbas. Ar dzîvsudraba lodi viòu var noðaut. Reiz viens meþsargs rudens vakarâ gâjis zaíus gaidît pie auzu statiem un ieraudzîjis melnu kamolu pa gaisu atskrejam. Tûdaliò pazinis ðo putnu, norâvis no pirksta sudraba gredzenu, ielâdçjis plintç un ðâvis to. Pûíis nokritis zemç, bet palikt nepalicis — ieskrçjis meþâ, ka uguns vien gar kokiem noðíîdusi. Tai vietâ, kur pûíis nokritis, meþsargs atradis divi podi tâdu linu, ka ne vienas ðíiesniòas nevarçjis pârraut.
14. Kârlis Maèulâns no J. Poriòa Laðu pag., Zvirbuïu mâjâs. LP, VII, I, 720, 2.
Viens saimnieks noredzçjis savam kaimiòam pûíi un apòçmies to sev par labu izlietât. Viòð no veciem ïaudim bija dzirdçjis, ka pûíim nesamo varot atòemt, ja jaunu nazi kâju starpâ ieliekot. Labi. Te vienreiz redz ðis kaimiòa pûíi skrienam. Tâ tûliò nazis no kabatas ârâ — kâju starpâ iekðâ. Jâ, pareizi, pûíis tai paðâ brîdî nevar vairs nesamo panest un izbeº lielo pulku labîbas zemç. Sagrâbis labîbu un palicis bagâts.
15. Kârlis Maèulâns no J. Poriòa Laðu Zvirbuïos. LP, VII, I, 721, 4.
Reiz viens kalps redz uguns blâzmu ðaujamies uz saimnieka klçti. Âtri viòð tad parâdîjis pliku dibenu un sadzird naudu noskanam. Apskatâs: pûía vairs nav, bet tai vietâ atron lielu èupu naudas. Piekopis atradumu, palicis bagâts un dzîvojis par kungu.
16. Andrejs Lindç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 721, 5.
Viens vîrs, malku skaldîdams, redzçjis, ka no ðâ rudzu lauka tîri zils pûíis paceïoties. — Pûíis pilnâ esot zils, tukðâ, sarkans. — Tas tûliò pûíi piesçjis un âtrâki vaïâ nelaidis, kamçr visus ieòemtos rudzus izbçris. Kad palaidis vaïâ, tad par tâdu brîdi otram kaimiòam mâjas nodeguðas, jo tas bijis tâ kaimiòa pûíis.
17. Freibergs Lîbadzniekos. LP, VII, I, 721, 6.
"1867. g. es, kâ zçns gar pïâvçjiem skraidelçdams, ieraugu no purva malas izceïamies ugunsliesmu sieka lielumâ un pâr koku galotnçm aizskrejam. Pïâvçji, to arî pamanîdami, iesaucâs: ""Rau', kur ragana, rau', kur ragana!"" Lîdz labi to bija izteikuði — gaiðums pamazîtiòâm izðíîst un nu ïaudis nosacîja: ""Tas ir labi! nu viòa (ragana) vairs nevarçs skâdçt: labums, ko tâ nesa, nu tai atòemts."""
18. Skolotâjs Braslinð Latgales Struþânos. Drachen-Mythus, 64, 105. LP, VI, 93, 84.
Kâdâ vakarâ viens vecîtis redz pûíi kâ melnu gaili pa gaisu skrienot. Zelta bïoda viòam priekðâ, kas gauþi jauki un gaiði spîd un mirdz. Viòð izsauc citus ïaudis ârâ un stâsta tiem, kâ un kur viòð pûíi redzçjis. Tie viòam dod padomu, kad otrreiz pûíis drîz pa to paðu ceïu ieðot, tad lai tûliò bikses met zemç, tad dabûðot to, ko pûíis nes. Tâ paiet labs laiciòð un nekas brîniðíîgs nenotiek. Te kâdâ vakarâ tam paðam vecîðam, no kroga uz mâjâm ejot, pûíis ap to vietu, kur agrâk to bija redzçjis, atkal iet pa gaisu zils un melns kâ gailis, un liela resna melna aste tam pakaïâ. Tagad viòð nav tik gaiðs, kâ to agrâk bija redzçjis, un zelta bïodas arî nav priekðâ. Vecîts, kâ mâcîts, met âtri bikses zemç un pûíis nosvieþ gandrîz veselu pûru rudzu uz veèa biksçm.
19. J. Banazis Nîcâ. K. Lielozola kr.
"Reiz zemnieki uz lauka vâkuði labîbu. Viòi redzçjuði, ka pâri viòiem skrej pa gaisu tâds jocîgs putns, kam bijusi pakaïâ tâda kâ uguns un maiss. Daþi strâdnieki domâjuði, ka tas ir pûíis un saukuði: ""Pûíi, tev kule plîst,"" un no maisa tad biruði graudi laukâ."

== Pûíis nosists.
1. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.
Vecos laikos ïaudis mala miltus savâ mâjâ rokas dzirnavâs. Bija gan arî ûdens dzirnavas, kas piederçja muiþâm, bet saimnieki labprât negribçja muiþniekiem labîbas maðu dot. Viens saimnieks turçjis pûíi, kas dzîvâjis dzirnavu kambarî un bçris tur labîbu. Mâjas meita, kas malusi miltus, ne zinâjusi, ka saimniekiem ir pûíis. Maldama viòa pamanîjusi, ka pûíis beº viòai arvien labîbu klât. Redzçdama tâdu vellu pie dzirnavâm, viòa to tûliò nositusi. Saimniece par to bijusi dikti dusmîga uz meitu, bet nekâ arî nevarçjusi darît. Saimniekiem nu bijis ar maizi ïoti taupîgi jâdzîvâ, jo labîbas nesçja nu vair nebijis mâjâ.
2. J. G. Elkðòu pag. Balss 1889. g. nr. 32. LP, VII, I, 726, 1.
Senâkos laikos, kad sudmalu nebijis, tad bijis jâpiemaï mâjâs ar roku dzirnavâm. Ðis darbs meitâm vairâk bijis jâizdara, jo puiðiem maz laika atlicies. Kâdai Elkðòu saimniecei bijis maizes nesçjs pûíis. Kad nu meitâm vajadzçjis malt, tad saimniece aiznesusi tikai kâdu sieku graudu uz maltuvi un iesâkusi malt. Malt vajadzçjis naktî un uguni nebijis brîv iedegt. Meitas maluðas tik ilgi, kamçr dzirnavu virsus bijis pilns, bet graudu mazâk nepalicis. Atlikuðos graudus saimniece sabçrusi klçtî apcirknî. Pûíis dzîvojis klçts augðâ, bet kad maluði, tad sçdçjis uz dzirnavâm vârpstes galâ.
Piezîme. Andrejs no Edas Oðkalnes Lindç (LP, VII, I, 727, 3) ir uzrakstîjis lîdzîgu variantu, kur meita maldama sit saimnieka pûíi, pçc kam tas bçgdams aizdedzinâjis saimnieka mâju. P. Ð.
3. Sebeþu Pçteris Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 834, 7.
Saimniekam bijuði divi sarkani pûíi, kas visu pienesuði, ko vien vajadzçjis. Bet reiz saimnieks iedevis puiðam çdienu, lai pabaºo pûíus. Puisis izçdis pats çdienu un pûíiem nolicis tukðu trauku. Par to pûíi sasirdîjuðies un dedzinâjuði mâju nost. Tad saimnieks saòçmis pûíus, iespostîjis vecâ rumbâ, kur deviòi gadi sabijuði, pçc tam iznîkuði.
Piezîme. Gluþi tâpat stâsta Naudîtç Fr. Kleinhofs. Jkr. V. L. P.
4. Andrejs Lindç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 834, 9.
Viena saimniece istabas augðâ baºojusi divi pûíus, tiem vienmçr biezo putru vârîdama. Reiz puisis uzkâpis tur un izçdis biezo putru. Atskrçjuði pûíi, neatraduði putru un runâjuðies mâjas nodedzinât: Bet viens pûíis bçdâjies: kur bûðot paslçpties? Otrs atteicis: pie rijas esot 2 vecas ratu rumbas, tamâs bûðot ielîst. Kad mâjas deguðas un pûíi rumbâs bijuði paslçpuðies, tad ðis pats puisis aiztapojis abas rumbas un iesviedis ugunî. Bet rumbâm degot tâ rîbçjis, it kâ lielgabaliem ðautu.
5. R. V. Bçrziòð Annçnieðos, Vidz. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 766, 4.
"Senâkos laikos Rîgâ bijuði dabûnâmi daþâdi pûíi, par lçtu naudu pçrkami. Tâ reiz viens Annçnieðu saimnieks nopircis naudas pûíi. Pârdevçjs pieteicis, lai mâjâ sievai labvakaru tâ dodot: ""Labvakar, sieviò, velns tavâ sirdî!"" Iebraucis sçtâ, sieva tam nâkusi pretî, sacîdama: ""Labvakar, vîriò, kâ labi klâjas?"" Vîrs tad tîðâm pârgrozîjis sakâmos vârdus: ""Labvakar, labvakar, sieviò, velns tavâ pakaïâ."" Tanî paðâ acumirklî pûíis pa vâìiem sâcis neþçlîgi plosîties, par ko saimnieks palicis pikts. Piktumâ tas paíçris sçtâ grîsti un nositis pûíi, sacîdams: ""Es, tevis, tâda pagâna dçï, lai velnam atdodu visu savu sievu, mâju un ko vçl ne!"""
6. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 50, 5, 4.
"Vienai saimniecei bijis pûíis. Viòa ðo pûíi pieturçjusi maltuvç un tikai likusi puisim ar meitu katru vakaru malt. Bet tie pabrînîjuðies: ""Brînumi, tavi brînumi! Aizviòu nedçïu saimniece iedeva sieku rudzu un maïam un maïam apnikuði to paðu sieku — neplok un neplok; dzirnas pilnas miltu, bet graudi, cik bijuði, tik ir."""
"Otrâ vakarâ puisis atkal malis ar meitu. Beidzot iedomâjies: ""Tur sava lieta ir — jâiededzina uguns!"""
Un patiesi — atradis pûíi uz milnas sçþam. Tas bçris arvienu rudzus tikai siekâ. Â, puisis sadusmojies un nositis bçrçju ar mietu.
"Nâkamu vakaru saimniece atkal likusi malt; bet nu samaluði nepievaramo sieku itin âtri un gâjuði pie miera. Bet saimniece tûliò nomanîjusi, kas nu noticis. Viòa paòçmusi baltu vilnaini, izgâjusi ârâ, paklâjusi zemç un saukusi: ""Ïiku, ïeku ïekainîti! nâc uz balto vilnainîti."" "
Tomçr ïekainîtis nenâcis vairs — sauc, cik gribi.
7. Skolotâjs Brasliòð Latgales Struþânos. Drachen — Mythus 68, 110. LP, VI, 93, 86.
Kuods bogâts kungs tureij sovâ ziergu klâvâ pûku i jim bej cîði daudz ðmuku ziergu i vîns pots kolps jim drîkstij iz klâvu ît jos barût. A siïes ziergim bej kotru dînu pilnas ar mîþim i auzam. Kolpam bej sacîts, ka jis kû radz, lai nakû nasoka navînam. Bet jis, nagûdnîks, tok izstuosta sovai pïemeniecai, tei otkon sovai muotei i dûd padûmu tuodu, kod vçl mallu pûku radz, lai jû ar sokumu nûdur. Tai jir bej ir nûtika. Kai pûku nûsita, tai pçc ostuòu dînu pots kungs poðâ svacaines dînâ jir nûmiris ir nabaðnîks zils i mals kai pûds asu beijis.
8. A. Vaskis Tukumâ.
"Dzîvojuði divi saimnieki. Viens saimnieks palicis arvienu bagâtâks, bet otrs nabagâks. Bagâtajam saimniekam bijis pûíis, kas tad otra saimnieka mantu savilcis viòam. Pûíis pievilcis saimniekam daudz labîbas, ka puiðiem bijis jâmaï bez apstâjas. Te reiz viens puisis redzot, kâ uz dzirnavu milna tupot pûíis. Puisis tûlît nopratis, ka pie daudzâs labîbas vainîgs pûíis. Par ko saskaities uz pûíi un to nositis, lai nebûtu vienmçr jâmaï. Un tâ ar bijis — ka pûíis beigts, ta labîbas pietrûcis. Saimnieks dzirdçdams, ka puiði vairs nemaï, nâkot skatîties. Puiði saucot saimniekam pretî: ""Bij ko malt, bet nu reiz beigas!"" Puiðiem tas bijis par lielu prieku, bet saimniekam par lielâm dusmâm un bçdâm."
9. A. Gari-Juone no 40 g. v. M. Dortholcas Dricânu pag. 
"Seòuok myusu sâbram bejs pyuès, jis dzeivuojis cîði boguoti. Kolpyune kotru reitu guojuse uz kambari maït. Aizît uz klçti, pîber sîtu mîþu, atnas uz kambari, maï, maï, pîmaï vînu sîku myltu, pîmaï ûtru — vys vçï nu sîta nava izmolti vysi mîþi. Jei pavysam nûsakomoj moldama. Reizi jai saît dusmes, ka navar samalt tik îlgi sîta mîþu. Jei aizdadz skolu un verâs, ka nu viersa bierst i bierst mîþi, jei pajçmuse mylynu kai gryuþ grîstûs un truopej pyuèam taiðòi acîs. Pyuès sasadusmoj un aizbâg nu myusu sâbra. Pçc tam kolpyune înas kambarî sîtu mîþu, izlîk uz dziernovom, suoc maït un na par ilgu laiku izmaï tû mîþu sîtu. Saiminîkam beja stypri þâï pyuèa, jis zynuoja ka pyuèa dzeivûklis beja kambarî, un suoka prasît kolpyunei, voi nava pyuèa redzçjuse. ""Redzçju gon,"" atsoka kolpyune, ""pyuès sçdçja uz dziernovu kûka un bçºa gryudus dziernovu acî, tai ka es nikod navarçju beigt maït. Tamdçï es jam îgryudu ar mylynu."" Jis labi saprota, ka kolpyune izdzeivuoja pyuèu nu kambaºa un par taidim nadorbim padzyna sovu kolpyuni."
10. J. Upîtis Jaun-Rozç. LP, VI, 112, 19.
Vienam meldeºam bija pûíis. Tas tam arvienu pienesa labîbu tik daudz, ka puiði nemaz nevarçja samalt, visvairâk tad, kad meldeºam paðam mala. Malçju labîbu tie drîz, jo drîz samala. Kad paða labîbu mala, tad kurvis (kurzs) arvienu stâvçja pilns, lai gan klât nebçra. Tâ bija jâmaï naktîs, kad neviena cita malçja nebija, tâ kâ puiði tâdâs naktîs nemaz nedabûja gulçt. Ðajâs reizçs tie nemaz augðâ pie kurvja nedrîkstçja râdîties, ap to rîkojâs pats melderis. Puiði nevarçdami tâdâs naktîs izturçt, sâka meklçt, kâ tas nâk, ka rodas tik daudz labîbas ko malt. Tie nomanîja, ka meldeºam bija pûíis, kas tam pierukòâja arvienu labîbu klât. Reiz, kad meldeºa nebija mâjâs, tie sâka meldeºa labîbu uz savu roku malt, gribçdami izzinât, kâ pûíis labîbu nes, un tad to nogalinât. Priekð tâ tie dabûja apdedzinâtu dzirnavu milnu. Tie kurvî ielika kâdu mazumiòu graudu un sâka malt. Te viòi redz, ka pûíis skrien pa jumta cekulu iekðâ un kurvi piepildîjis atkal tâpat laukâ. Pûíis divas reizes tâ skrçjis, bet tiklîdz kâ treðo reiz pie kurvja ticis klât, tad viens meldeºa puisis to ar apdedzinâto dzirnavu milnu nositis, ka palikuði tikai putekïi un pelni. No tâ laika meldeºa puiðiem vairs nebijis caurâm naktim meldeºam jâmaï. Pats melderis gan neko neteicis, ka viòa pûíis nozudis. No tâ laika staigâjis tas kâ piesmircis apkârt.
11. J. Sproìis Koknesç. Brîvzemnieka Sboròik, 101, 71, 4. LP, VI, 100, 23.
"Vienam saimniekam bija pûíis. Un viòð ðo èûsku turçja dzirnu istabâ krâsns augðâ pâr dzirnavâm. Maïamo tad varçja malt, cik ietikâs; bet dzirnu acu trauks pilns bija, pilns palika: milti no dzirnâm tek arvienu ârâ, labîba nepavisam neplok. Tas cçlâs no tam, ka pûíis tupçja uz plauktiòa un arvien tikai iebçra labîbu acu traukâ."
"Bet reiz saimnieks iesûtîja dzirnu istabâ kalponi, teikdams: ""Samal vienu sieku rudzu!"""
"Meita iebçrusi sieku rudzu un gâja dzirnu istabâ malt. Maï, maï — redz: dzirnas vai tîri jau apslîkst miltos, bet siekâ cik bijis, tik vçl arvienu ir. Nu viòa sadusmojas: ""Lai velns parautu! Kas tas ir? Strâdâju, strâdâju — miltu lçvenis, bet graudi neplok, kâ neplok."" Beidzot tâ pamet acis uz visâm pusçm: ""Kas zin, vai nav kâds, kas man te spîtç?"" Ierauga: plauktiòâ pâri pa dzirnavâm tup putnelis."
Ai, tu pagâns tâds! tu, laikam, bûsi tas vainîgais!
"Un tûliò, paíçrusi dzirnu milnu, nosita putneli. Nu, sâk nu malt, samala sieku itin âtri. Iegâja istabâ, saimnieks vaicâ: ""Ko? vai samali jau?"""
Jâ, samalu!
"Saimnieks pârbijies, vaicâ atkal: ""Kad tikai tu dzirnu istabâ neesi nositusi kâdu putniòu?"""
Zinâms, ka nositu!
Saimnieks, saprotams, klusu ciezdams, dikti þçlojies pçc sava pûía. bet lîdzams te vairs nebija: kas pagalam, pagalam.
12. Âronu Matîss Bçrzaunç. Drachen-Mythus, 28, 38. LP, VI. 76, 41.
Vienam saimniekam bijis maltuvç pûíis. Ja kalpone rîtâ aizgâjusi uz maltuvi un tur tik vienu mazu saujiòu rudzu, griíu u. c. iebçrusi dzirnavu acî, tad varçjusi malt, cik ilgi gribçdama, rudzi, griíi u. c. kâ audzin auguði klât. Nekad to netrûcis. Kad saimniece domâjusi, ka jau diezgan malts, tad tik meitai pateikusi, lai metot mieru malðanai. Pûíis maïot tekâjis apkârt par pelîti, jeb daþreiz skraidîjis par putniòu, uzmezdamies pa lâgam uz milna gala, pa lâgam arî citur.
"Reiz saimniece rîtâ agri sûtîjusi savu kalponi uz maltuvi, to iepriekð nomâcîdama, lai vienu saujiòu labîbas iebeºot dzirnavu acî un tad lai maïot, kamçr ðî viòu saukðot. Ja kas tur apkârt tekâjot vai skraidot, lai tâ nekâ neaizskaºot. Meita malusi, malusi visu augoðu rîtu un nevarçjusi sagaidît, kamçr saimniece to sauks. Bijusi visai nogurusi; kad labîbas dzirnavu acî pietrûkðot, nevarçjusi sagaidît. Tâ tâdçï aiz dusmâm saíçrusi uz milna galatupoðo putniòu un to noþòaugusi, pametuði zem maltuves. Tûliò labîbas pietrûcis. Meita aizgâjusi atmiegâ. Saimniece vçlâk atnâkusi un sâkusi vaicât, kâdçï guïot un nemaïot. Ðî atbildçjusi, ka jau visu labîbu samalusi. Kâ, vai ðî visu labîbu samalusi? Vai ðî ðorît maltuvç neesot ko nomaitâjusi? ""Jâ, mazu putniòu gan, kas tupçja uz milna gala."" To ðî noþòaugusi un pametusi zem maltuves. Ai, meita, kâdçï tâ darîjusi! saimniece tik vairs spçjusi iesaukties. Nu ðo laime lîdz ar putniòu esot pagalam. Un tâ arî noticis. Visa manta ðai mâjâ turpmâk putçt izputçjusi."
13. Andrejs Lindç. Zin. Kom kr. LP, VII, I, 730, 12.
Vienai saimniecei klçtî bijis pûíis, tâdçï labprât tur neviena cilvçka nelaidusi. Reizi saimniecei maizi mîcot miltu pietrûcis. Sûtîjusi meitu uz klçti trûkumu atnest, pieteikdama, lai durvu ilgi vaïâ neturot. Meita, miltus grâbdama, ieskatîjusies, ka uz apcirkòa maïas tâds sarkans putniòð tupot. Ðî, gribçdama putniòu noíert, sâkusi to dzenât. Tikmçr dzenâjusi — izskrçjis ðis no klçts. Atnâkusi ar miltiem, stâstîjusi saimniecei par sarkano putniòu, ka dzenâjusi, un ka laukâ izmucis. Gan nu saimniece skrçjusi uz âru, bet bijis jau par vçlu: klçts jau degusi.
14. Skolniece T. Íenga Jelgavas apr. Skursteòa muiþâ.
Vienam saimniekam bijis pûíis. Vienu dienu saimniece iedevusi meitai saujiòu graudu, lai tâ tos samaï. Meita malûsi, malûsi, bet graudu dzirnavâs kâ bijis, tâ bijis. Milti jau bijuði samalti atliku — likâm, bet graudu dzirnavâs nepietrûcis. Tad meita ieraudzîjusi milnas galâ putniòu. Dusmodamâs par to, ka tik ilgi tai jâmaï graudi, un zinâdama, ka tas ir saimnieka pûíis, meita nositusi putniòu. Tûlît arî graudi dzirnavâs aptrûkuði. Saimniece atnâkdama atradusi pûíi nosistu. No tâs reizes saimnieki palikuði nabagâki.
15. H. Skujiòa Bilskas pag.
Vienam saimniekam bijis pûíis. Saimnieks arvien cçlis dienesta meitu pçc pusnakts augðâ un licis tai labîbu malt. Aukstâ kambarî bijusi liela baïïa un baïïas dibenâ tik drusku vien graudi bijuði. Meita malusi, malusi, bet nevarçjusi graudus nekad samalt. Uz baïïas malas sçdçjis mazs pelçks putniòð. Viòð bieþi vien izskrçjis un atkal atlaidies.
Reiz meita pelçko putniòu nositusi. Kad putniòð bijis nosists, tad drîz vien graudi no lielâs baïïas bijuði samalti. Meita gâjusi saimniekam graudus prasît. Viòð izbrînçjies prasîjis meitai, vai tad graudu vair baïïâ neesot. Kad saimnieks uzgâjies, ka pelçkais putniòð nosists, tad vaimanâdams kliedzis:
Ak tu, maita, kam tu nositi manu graudu vilcçjiòu!
16. K. Blaub. Sçrpilî. LP, VI, 113, 19.
"Tâdâs mâjâs, kur pûíis bijis, tikusi reiz ievesta jauna vedekla. Aizsûtîjusi vîra mâte vedeklu pirmo rîtu malt. Vedekla neko nezinâdama, iegâjusi maltuvç un atradusi iekraten sieku ar labîbu piebçrtu. Domâjusi: maza lieta, drîz, drîz izmalðot. Saòçmusi, kâ jau jauna vedekla, drîz, drîz dzirnavas raut. Avu, Dieviò! malusi, malusi visu rîtu, svîdin nosvîdusi, kâ nekâ, tâ nekâ, sieks iekraten bijis, iekraten palicis, lai gan miltiem ap dzirnavâm nemaz rûmes vairs nebijis. Pie gaismas atnâkusi vîra mâte un vaicâjusi: ""Nu, vedekliò, vai beigusi malt?"" Ðai nabadzîtei bijis ar kaunu jâsaka, ka vçl ne. Nu, lai paliekot, beigðot citrît. Otru rîtu malusi atkal tâpat mudîgi, bet kâ nekâ, tâ nekâ, sieks kâ bijis, tâ palicis, un vîra mâte atkal tâpat vaicâjusi un teikusi, ka citrît beigðot samalt. Bet treðâ rîtâ vedekla iegâjusi maltuvç, aizdedzinâjusi skalu un sâkusi pa maltuvi visapkârt skatîties. Uz vienreiz ieraugot: tup pelçks putns uz dzirnavu plâtes. Ðî vaicâjot: ""Ko tu, gailît, te dari un skaties uz mani acis grozîdams?"" — Ðî izvilkusi milnu no dzirnavâm un vilkusi pelçèam par galvu. Tûliò sâcis iet plûdeºu plûdeºiem, noplederçjis, noplederçjis un bijis pagalam. Nosviedusi putnu padzirnç un sâkusi malt. Nebijis necik ilgi, kad sieku izmalusi tîri tukðu. Te ienâkot vîra mâte un vaicâjot: ""Nu, vedekliò, vai beigusi malt?"" Jâ, mâmiò, esot gan beigusi; izmalusi sieku tîri tukðu. Bet nâkt bûðot, mâmiò, skatîties, kâdu ðî çrmotu putnu nositusi. Vîra mâte sâkusi rokas lauzîdama kliegt un raudât: vî, vî, vedekliò, nu jau esot slikti padarîjusi! No tâs reizes vedekla ik rîta laiku savu labîbas trauku varçjusi izmalt."
17. Emsiòu Gasiòð Susejâ. Zin. Kom. kr. LP, VI, 60, 5, 14.
"Reiz viena pamâte likusi bâreni vienmçr malt un malt; bet nevarçjusi itin nekad dzirnavu aci izmalt. Te vienu svçtdienas rîtu ganos bârene satikusi kaimiòu Jurieni un stâstîjusi tai, kâdi çrmi viòai maltuvç: jo maï, jo ronas!"
"Juriene smçjusies: ""Ai, mîïâ, tad jau tur pûíis! Apskaties tikai maldama, vai kautkur netup kâds gailis, kas nebût. Un, ja ir, sit maltuves milenu pâr kreiso plecu atpakaï, bûs beigts, es galvoju."""
Labi. Pârdzinusi lopus, iegâjusi maltuvç — jâ: zem maltuves tup gailçns itin saputçjis. Tâ ðî paíçrusi maltuves milenu, atsitusi pâr kreiso plecu atpakaï un vairâk neko. Bet gailçns par to nieka sitienu nosprâdzis un nu dzirnavu acs palikusi izmaïama.
"Piezîme. J. Mûrnieks no Kr. Lejas pagasta uzrakstîjis lîdzîgu variantu, kur vedekla maltuvç nositusi ""mazu putniòu"", pçc kam drîz vien samalusi savu maïamo. Vîra mâte sâkusi ïoti vaimanât un bagâtais saimnieks nu palicis nabags. P. Ð."
18. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. LP, V, 122, 43, 6.
"Kuoda saiminîca soutîjsa sovas divi kolpûnas mîþu moltu. Bej juosomoï sastdaïa nû pûra; bet moluð's leidz pusdînai — navar un navar somolt: milti sagodijðîs mozakîs savi tºeis íuïmiti (1 íiïmits ir 1/6 pûra), bet mîþi naplûk un naplûk. Suokuðas savâ storpâ puorrunât: voi tik pouíis tûs mîþus napouðût? Tuo runajût, vîna maita povierusîs un îklîgusîs: ""Vej! muosiò, kuods tur putns pî grîstim, tik loikam tûs mîþus pouð. Ûtra maita touleit poòâmusa kûku un pârusa putnam tuo por golvu, kuo tis opsavielîs vîn. Un nu por mozu laiciòu mîþus itin vîgli somoluð's. Bet vâlok ustubâ stuostîð's saiminîcai, kuo tur bejs putns auðki pî grîstim, kuºð dobiers orvîn mîþus kluot un kuºu tod nûsituð's: kuo likuð's po golvu putnam, tuo ori nuocs ribuï rabuïim zemç."
"Voi! maitiò! saiminîca îklîgusîs, ""koma tû dorîji?"""
"Maita nûbeidusîs un stûmidama's sacijsa uz ûtru maitu: ""Koma tu, muosiò, nateici, kuo tis nav sitams — naboutu nei por kû situsi!"" Nû to loiku pouíis voiram lobibas navairujs un saiminîca doþu lobu raizi nûroudajsîs por maitu nadorbu."
19. Fr. Fiðers Krûtç, Lejas Kurzemç. LP, VII, I, 727, 4.
"Reiz, kad sudmalu nebija, vajadzçjis saimnieku saimei malt caurâm naktim. Katram vajadzçjis savu maisu savâ naktî samalt: kalpam savu, puisim savu, meitai savu. Tai laikâ pie viena saimnieka bijis kalps, ïoti liels malçjs: citi ïaudis vçl labi nebija aizmiguði — ðis jau savu maisu arvienu bija samalis. Bet saimniece, redzçdama kalpu tik âtri samaïam, domâjusi: ""Pag, pag, gan tev râdîðu!"" un uzraidîjusi tam labîbas pûíi."
"Otrâ vakarâ kalps maï, maï — nevar un nevar samalt. Ðinî vakarâ saimniece malçjam uguni nedevusi, bet likusi tumsâ malt. Nu viòð nomanîjis: ""Te kâda blçdîba ir: miltu bez gala, bet puðpûrs vçl pilns — jârauga uguns!"" Ierauga (parauga) uguni — redz sarkanu vistu dzirnu malâ tupot. Tâ ðis tûliò izrâvis dzirnu milnu un klâjis vistai pa galvu, ka uz vienu klâjienu bijusi pagalam. Tiklîdz vistu nositis, te ieskrçjusi âtri saimniece elsdama, pûzdama un saukusi: ""Cepiet nu lielos klaipus, jâjiet nu lielos bçros!"" Kalps, no trakâs saimnieces pârbijies, neilgi pçc tam nomiris. Saimniece sacîjusi tad: ""Viòð nosita gan manu pûíi, bet taèu pûía gars viòu saplçsa un nobeidza."""
Klçtî, kur pûíi nosita, nevarçjis neviens pats no tâ laika vairs malt: tur plçsies tikpat dienâm, kâ naktim, tâ kâ visas sienas trîcçjuðas.
20. Kârlis Maèulâns no vecmâtes Mâºas Okmanienes Kamariðku pag., Meþsargu mâjâs, Ilûkstes apg. LP, VII, I, 728, 5.
Pie niknas saimnieces kalpo bârene. Katru nakti bârenei jâiet uz piedarbu malt, bet nekad nevarçjusi aiznesto mazumiòu samalt: trauks allaþ pills. Te viòai ðaujas prâtâ: vai tikai neesot vainîgs tas gailis, kas vienmçr tup uz dzirnavâm? un nosit to gaili. Kâ nosit, tûliò samaï maïamo. Otrâ rîtâ apies saimniece nosisto gaili, atskrien uz istabu un sisdama, lâdçdama padzen savu kalponi. No tâ laika pietrûcis saimniecei mantas nesçja pûía.
21. Pçteris Ozoliòð Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 728, 6.
"Reiz viena mâte sûtîjusi vedeklu iesalu malt. Iebçrusi vienu pûru un teikusi; zem dzirnavâm esot putniòð, tâ lai neaiztiekot, citâdi bûðot slikti. Vedekla malusi, malusi — pâr dzirnavâm milti gâjuði pâri — nevarçjusi samalt. Tad viòa nositusi to putniòu un tûliò âtri samalusi. Bet iegâjusi vîra mâte, tâ sâkusi kliegt: ko nu ðî padarîjusi! visa mantîba esot pagalam! Un patiesi, no tâs reizes dzîvç tik labi vairs nevedies. Ðis putniòð bijis vîra mâtes pûíis."
Piezîme. Jûlius Egle no Gulbenes raksta, ka meita saimniekam malusi un nositusi lielu baltu putnu, kas uz trim maisiem rudzu tupçjis un arvien dzirnavâs tik daudz piebçris, cik ðî nomalusi. L. P.
22. Stud. Vîtols Kursîðu Sûbºu Vîtolos. LP, VII, I, 729, 8.
"Zvârdnieku Aizliekòos bijis labîbas pûíis. Puiði un meitas, labîbu maldami, nevarçjuði atmalt vien. Tâ vienreiz arî vienai meitai bijis jâmaï sieks mieþu. Samaïot, vadzi, visu vakaru: sieks kâ pills, tâ pills. Ðî domâjot: ""Kad tevi nelaime! ku(r) ta(d) tâ labîba tâ varçtu rasties?"" Paceïot skalu uz augðu – redzot: uz dzirnus koka tupot tâds kâ tâda laba vârna. Ðî tik(ai) paòem, vadzi, nûju un liek ðim vienreiz pa galvu. Tâ ðis tik(ai) sâkot bïaut: ""Èç, èç, èç!"" Izskrejot saimnieks a(r) saimnieci: ""Vai! ko tu nu esi padarîjusi — nositi mûsu pûíi!"" Òçmuði, aiztriekuði meitu prom. Tâ no tâs reizes, kad jau kâdam iedots kas malt, samalis itin âtri."
23. Runtuïu Vilis Vilcç, Kurzemç. Jkr. IV. LP, VII, I, 729, 9.
"Vienai saimniecei bijis pûíis, ko tâ baºojusi; bet par to viòai arî nekad neesot rudzu miltu trûcis. Tâ arvienu mçgusi sieku rudzu meitâm dot un likusi, lai visu nakti maïot. Ja meitas ieteikuðâs, ko no viena sieka vien bûðot malt, ta atbrâvusi: lai savaldot muti un tikai darot, ko ðî liekot. Un patiesi! meitas izmaluðâs visu nakti, bet rudzi siekâ kâ bijuði, tâ bijuði. Saimniece palikusi arvienu bagâtâka. Taèu reiz pienâcis gals pûía bagâtîbai. Tas, lûk, nogadîjies tâ. Reiz pie saimnieces dzîvojuðas divas sapratîgas meitas, kas jau no paða iesâkuma sâkuðas noprast, ka saimniecei laikam gan bûðot pûíis. Redzi, arî viòâm saimniece rudzu sieku iedevusi, pieteikdama, lai tikai visu nakti maïot. Meitas òçmuðâs malt slapjâm mugurâm; samaluðas lîdz pusnaktij, bet rudzi kâ nesîkuði, tâ nesîkuði. Sâkuðas aplûkoties, kas vainas. Ieraudzîjuðas paðâ milna galâ zilu balodi tupam. Meitas sakampuðas slotas kâtu un balodi nosituðas. Òçmuðâs atkal malt, un nu pçc maza brîtiòa rudzus samaluðas. Saimniece skrçjusi raudzît, kas bûs, un skriedama paklusu teikusi: ""Nu tâs meitas bûs nosituðas manu rudzu pûíi!"" Viòa pieskrçjusi pie dzirnavâm un — velns zin, kur tâ to balodi iebâzusi. Bet bagâtîba bijusi no tâ laika kâ beigta."
24. Celmiòu Kârlis Lubânas Nagliòos.
Viens saimnieks sûtîjis savu dienestmeitu naktî bez uguns kambarî maltu. Meita malusi, malusi, bet rudzu trauks kâ pilns, tâ pilns un miltu uz dzirnavâm Dieva svçtîba. Meita domâjusi, kâ tas varot bût, ka ðî tik ilgi maïot, bet rudzu trauks kâ pilns, tâ pilns un miltu uz dzirnavâm tik daudz. Te meita aizdedz uguni, sâk apskatîties un ierauga gailîti stâvam uz plâts, pie milna augðgala. Meita paòem gailîti, nosit to un pamet zem dzirnavâm, bet uz reizes palicis rudzu trauks tukðs un miltu uz dzirnavâm tikai druska. Saimnieks, to zinât dabûjis, palicis kâ traks, meitu izlamâjis un aizdzinis projâm.
25. Teicçjs 57 g. v. S. Èikuls Rçzeknes Birzgala pag. Latvju kultûras kr.
"Beja vîns zemnîks cîði boguots. Daudz jam beja monta un maizes. Cytym ïaudim nabeja maizes un jî myra bodâ, bet jam nikod natryuka nikuo. Beja jam vîns dâls un jis jû apprecçja, sataisîdams taidas lelas kuozas, kai nikur nikam nabeja. Pçc kuozu jaunuo vadakla nedeïas div nikuo nastruoduoja. Zemnîkam beja sovas rûkas dziernovas. Seòuok nabeja patmaïu. Paði sâtâ mola myltus. Vînu reizi vacais tâvs soka vadaklai: ""Vedekliò, ej un samaï maizei vînu sîciòu rudzu!"" Vadakla paklausîja vacuo tâva, cçïâs reitâ agri un suoka malt. Mola jei, mola da paðai gaismai, parauga, bet sîciòð vys pylns un myltu jau pylna skreiòa. Jei puorstuoja malt, veºâs uz dziernovom un breinuodamuos runoj paða sevî: ""Kas te taids ir par lygu, ka malðonai nav gola?"" Jei pajçmja, aizdedzja skaliòu un veºâs, ka uz plauktiòa sçd gailis ar sorkonu seksti un nu gnçzes laiþ rudzus taiðòi sîciòâ. Kû jei pajem rûkâ, tû jis pîlaiþ otkon pylnu sîciòi. Vadakla sasadusmuoja, izjçmja mylynu nu dziernovu, lyka jam par golvu un nûsyta gaili. Îlyka mylynu dziernovuos un suoka otkon maït dreiþi. Tagan jei tû sîciòu samola. Beiguse dorbu, îguoja ustobâ. Vacais tâvs vaicoj: ""Nu kai, meitiò, samoli vysu?"" — ""Jâ,"" atbildçja vadakla, ""vysu samolu."" Nûsabeida vecs un breinuojas, kai tys varçja byut. Kuopja jis pats nu cepïa un ît vârtûs uz kambari. Nûît vecs un veºâs, ka myltu gon daudz, bet sîciòð tukðs un rudzu nav. Veºâs: pi dziernovu guï gailis nûsysts, nadzeivs. Tveºâs vecs aiz golvas: ""Ak, Dîviò, Dîviò! tagan mes palykam pavysam nabogi!"" Paguoja tik pus goda un zemnîks palyka pavysam nabogs. Ity beja tai, ka zemnîks turçja gaili septiòi godi, gailis tys nûdçja ûlu un nu ûlas izguoja taids gailis, kurs sauc par pyukuli, un kas nasa zemnîkam daudz monta."
26. A. Vaskis Tukumâ.
Agrâkos laikos kalpu lîgstot, pielîgumu arî, cik kalpam jâsamaï labîbas saimniekam. Jâmaï bijis pa tumsu, uguni nedevumu. Vienam saimniekam nekad netrûcis labîbas, jo pûíis tam pievilcis. Reiz kalps uzðíîlis uguni un ieraudzîjis, ka milla galâ tup þagata. Ar mietu þagatai iesitis. Rîtâ saimniece bijusi slima un labîbas palicis daudz mazâk.
27. J. Dauðkâns Grunculç. LP, VI, 112, 18.
Gruncules Saulgoþa mâjas saimnieks sçjis tîrumâ. Tam staigâjis lîdz mazs smuks putniòð. Tam sçjot par brînumu nemaz sçtuve tukða nepalikusi. Arî nemaz nemanîjis, ka kâds viòâ iekðâ labîbu bçrtu. Lauku nosçjis un aparis, tas paòçmis putniòu un to mâjâ nonesis un klçtî ielicis. Otrâ dienâ klçtî iedams, ierauga, ka klçtî visi apcirkòi pilni labîbas un maizes miltu, kas kuºâ katrâ vietâ stâvçjis, ar to bijuðas visas malas pâr pârim piepildîtas. Manîdams, ka putniòð, ko klçtî ienesis, bijis pûíis, to nositis, jo negribçjis nekâdas ziòas, ne mâòu savâ mâjâ turçt. Bet tikko to padarîjis un no klçts laukâ iznâcis, tad klçts bijusi pilnâs liesmâs un lupatu lupatâs sadegusi.
28. M. E. Bçrziòð Umurgâ. LP, VII, I, 733, 1.
"Viens krodzinieks pârdevis ïoti lçti brandvînu. Pie tam pats dzîvojis ïoti izðíçrdîgi, bet nodevas arvienu citiem papriekðu samaksâjis. Ïaudis nav varçjuði izprast, kâ krodzinieks tâ var dzîvot. Te vienreiz viens dzçrâjs pamanîjis, ka krodziniekam uz brandvîna mucas tapa tup mazs, pelçks putniòð. Nopratis, ka tas ir brandvîna pûíîtis — íçris koku un viens sitiens — pûíîtis pagalam. Krodzinieks par to briesmîgi noskaities — iztriecis ïaudis no kroga, lamâdamies: ""Suòi! — manu pûíîti noçda! kâ nu lai mâku dzîvot!"" Krodzinieks drîzumâ iekritis parâdos un atlaidis krogu."
29. A. Lerchis-Puðkaitis. V, 117, 43, 1.
"Vienam saimniekam nepaaugusi nemaz labîba; tomçr maize bijusi pa pilnam. Kaimiòa saimniece, laba skauìe, brînîjusies: ""Kur viòð òem, kad nemaz nav audzis? Vai tikai nepieturçs pûíi?"""
Te vienu dienu kaimiòiene nodabûjusi tâ saimnieka meitas un sâkusi izpraðòât: cik nokûluði, cik bijis mazâs labîbas, cik pelus, cik salmu?
"Kur nu nokûlâm? Nekâ nenokûlâm, meitas atteikuðas, ""bet malt mums pietiek cauru gadu. Mûsu saimniece tikai drusku ieber dzirnaviòâs, bet mal traka palikdama, arî nesamalsi iebçrumu; kur gadâs, kur ne — birst arvienu."""
"Klausaities! kaimiòiene iesaukusies, ""tâ viòa pilnîgi jûs nobendçs. No agra rîta lîdz vçlam vakaram malt un malt, kas to var ciest? Bet dzirdiet, tâ paklusu varu pamâcît: — Rîtu maldamas, apskataities, vai tikai dzirnaviòu tuvumâ netek kâda pelîte, þurka, vai arî kâds zirnçklis neauþ, jeb cits kâds kustonîtis nerçgojas. Ja ko tuvumâ maniet — sitiet nost! Redzçs, vai jums nebûs vieglâkas dienas."""
"Meitas pârgâjuðas malt un sâkuðas apskatîties. Jâ, pareizi: ierauga mazu pelîti uz dzirnavu milnas. Tûliò bez þçlastîbas nosituðas ðo. Nu maluðas tâdu brîdi — kas ir — apskatâs: nebirst vairs — labîbas trauks tukðs. Iegâjuðas saimniecei teikt, ka samalts. Bet saimniece iesaukusies: ""Vai, manu dieniòu! vai neesat nosituðas tikai kaut ko pie dzirnavâm?"""
Ko tad nu sitîsim? Pelîti nositâm gan.
Vai. manu dieniòu! tad esam bez maizes!
Un no tâs dienas tieðâm vairs nebijis ko çst. Arî meitâm gâjis plâni: pusbadâ to gadu miruðas.
Jâ, bet ko dos saimnieks, ja paðam nav.
"Piezîme. Menìelieðos J. Bajârs uzrakstîjis. Puisis ar meitu naktî maluði. Puisis brînîjies, ka nemaz samalt; beidzot ieðíîlis uguni un ieraudzîjis milnas galâ pelçku putniòu. To nositis. Bet tûliò mâjas aizdeguðâs."
30. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 8, 3. LP, VI, LP, 66, 7.
"Viens saimnieks dzirdçjis, ka Rîgâ varot dabût pûíus. Aizbraucis Rîgâ, viòð arî nopirkt. Domâjis, ka pirkt, pirkt uz reiz divi gabalus. Tâ arî izdarîjis. Nopircis labîbas pûíi un naudas pûíi. Atbraucis mâjâ, teicis: ""Labvakar sieviò! Velns tavâ sirdî un manâ!"" Sieva atbildçjusi: ""Ko tu ved tâdus sûdus mâjâ? Es vis negribu savu sirdi velnam atdot, lai paliek labâk Dievam."" Bet saimnieks palaidis sievas pûíi maltuvç un savu klçtî. Meitas aiziet rîtâ malt. Maï, maï, nevar samalt. Brînâs: kas tad nu ðorît esot? Ieraudzîjuðas pelîti apkârt skraidam. Saskaituðâs, íçruðas sakumus rokâ un gribçjuðas pelîti nodurt, ko tâ te skraidot. Bet pelîte izgaisusi. Te ieraudzîjuðas pelîti dzirnavu caurumâ tupam un nu nosituðas gan; tûlît arî beiguðas malt. Atnâkusi saimniece uz maltuvi un redz pelîti nosistu. Ðî noìidusi, kas par pelîti, un tik vien izsaukusi: ""Vai, nu pûíîti nosituðas un pametuðas padzirnâs!"" Saimniekam arî vairs nepaticis naudas pûía turçt. Paòçmis siòepes un izkaisîjis uz klçts jumta. Pûíis lasîjis ir lasîjis, bet kad nevarçjis salasît, òçmies un aizbçdzis projâm."
31. Krûmiòu Jânis Drustu Auïukalnâ. LP, VI, 123, 32.
Lielâkâ daïa no ðejienieðiem sakâs pûíi redzçjuði kâ zili — zaïu — sarkanu ugunîgu loku un pa gaisu laiþamies. Kad pûíis tukðâ ejot, tad esot tikai virves resnumâ, kad pilnâ, tad — paprâva baïía.
"Viens saimnieks nopircis Rîgâ pûíi. Uz mâju braucot, pûíis piekrâvis saimnieka ratus ar daþdaþâdâm jo dârgâm mantâm. Vezumam arvienu lielâkam paliekot, saimnieks lûdzis pûíi, lai vairâk nenesot, jo aiz pârliecîga smaguma salûzîðot rati un zirgs vilkdams nobeigðoties. Pûíis atteicis: ""Tâ mana darîðana, par to es pats zinâðu,"" un zirgs vilcis smago vezumu kâ tukðus ratus. Mâjai tuvojoties, pûíis pavçlçjis saimniekam izraut no sçtas visas rîkstes (grîstes), ar kuºâm bijuði sagriezti kopâ trîs mieti, jo ar ðâm rîkstçm ðo varot nosist. Saimnieks pûía pavçli aiz sçtas þçlabâm ne labprât izpildîjis. Mâjâ iebraucot un tur pie vârtiem atkal kâdu rîksti izraunot, viòð iedomâdamies, kâdu neðíîstenu nu mâjâ ievedot un kâdu nelaimi tas varot atnest, ja tâ labi nekopjot — turklât uzskatîdams lielo mantas vezumu, kas vairs ðim nevarot zust un no kuºa vien jau varot palikt bagâts, apòçmies pûíi nosist. Domâts, darîts! Izrâvis rîksti un sâcis ar to nabadziòu vicot. Pçc daudz pûliòiem beidzot pûíi arî nositis, bet tâ dzîvîbai izejot no lielâ mantu svara tûliò arî pagalmâ iebrauktie rati salûzuði. Lîdz tam pûíis bija ratus turçjis, kâ arî palîdzçjis tos vilk. Rîtâ bijis mâjniekiem lielu lielais brînums, kur saimnieks òçmis tik daudz mantu un arî kâ varçjis tâdu vezumu ar vienu zirgu atvest."
32. No Jaun-Bebriem. Rkr. III. LP, VI, 58, 5, 10.
Vienam saimniekam bijuði divi pûíi, kas uz kûts dzîvojuði. Saimnieks katru vakaru bïodiòu biezas putras, ar sviestu vidû, tiem nesis.
"Kalps, to nolûkojies, grib zinât, kas tad îsti tur ir; tâpçc, kad putra atkal aiznesta, aiziet, izçd putru un pieíçzî bïodiòu un apslçpjas pats salmos. Pa brîtiòu atnâk pûíi un sâk çst. Çzdami sâk raiboties; viens saka: ""Nav putra, ir sûdi,"" otrs atkal: ""Nç, ir putra!"" bet beigâs atzîst abi, ka nav gan putra. Ko nu darît? Tûliò kûts jâaizdedzina. ""Bet, kur tad mçs paði paliksim?"" Viens: ""Ielîdîsim slotas stupç,"" otrs: ""vâìu rumbâ."" Riktîgi, kûts sâk degt. Kalps sameklç vecas rumbas un slotas stupes un met vien ugunî, kamçr atgadâs arî tâ, kuºâ pûíi salîduði, un uguns tûliò nodziest."
Otram saimniekam arî bijis pûíis, tam cita darba nedevis, lai cimenot tîrumus, tîrîjot pïavas un sûdus vedot. Saimnieks tapis dikti bagâts. Bet nu pietrûcis darba, tâdçï redzçdams, ka vairs labi nebûs, grib no pûía vaïâ tikt. Bet kâ? Viòð aizsûta pûíi uz tîrumu, kâdu akmeni izlauzt. Pûíis akmeni aprok, bet nevar izcelt, lai saimnieks nâkot palîdzçt. Saimnieks arî iet, bet liek, lai pûíis òem akmenim no apakðas, ðis bûðot no virsas vilkt. Pûíis klausa arî. Bet tikko akmens pacelts, saimnieks laiþ to vaïâ, tas krît pûíam virsû un to nosit. Tâ ticis saimnieks no pûía vaïâ.
33. R. Kaufmanis no A. Pureniòa Lindes pag. J. A. Jansona kr.
"Vienâs mâjâs saimniekam bijis varens labîbas pûíis. Pa vakariem tas nelicis mieru ganu meitenei — lai ðî sakot: ""Velns manâ sirdî!"" Bet meitene vienmçr atteikusi: ""Velns manâ pakaïâ!"" Par to pûíis viòu kâdu nakti nomocîjis un tâ mirusi. Gadîjies, ka tajâs mâjâs ienâcis kâds krievu ungurs (çrzeïu râmîtâjs). Jau nâkot, tas ievçrojis, ka ûdens upîtç nav skaidrs. To paðu vakaru ungurs sâcis mâjiniekus iztaujât. Saimniekam sava pûía bijis þçl, un tas mçìinâjis lietu noklusçt, bet citi mâjinieki tomçr izstâstîjuði. Ungurs apsolîjis mâju iztîrît. No tâs nakts ungurs ar pûíi nav vairs redzçti."
"34. J. Sproìis Koknesç. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 104, 71, 7. LP, VI, 101, 26."
"Reiz bija saimnieks un tam bija puisis par strâdnieku. Bet saimnieks savu kalpotâju dikti vâji çdinâjis; kas tikai labâks bijis, nesis zirgu stallî pûíim. Puisis, to manîdams, dikti dusmojies. Reiz viòð ieiet zirgu stallî — redz: pûíis guï zirga mugurâ. Tâ viòð lçnâm piezogas pûíim klât un nosit to. Bet drîzi pçc tam saimniekam visi zirgi apsprâga."
35. J. Eniíis Jaun-Laicenç. LP, VI, 111, 15.
Vienam saimniekam arvien zudusi labîba no klçts, bet kâ tas noticis, to tik âtri nevarçjis ievçrot. Laik' no laika tad gan manîjis, ka uz jumta arvien kâds sarkanums uzmetas un klçtî pazûd. Reiz tak izdevies ievçrot, kas îsteni sarkanums tâds. Tikko sarkanums klçtî nozudis, tas iegâjis lçnîtiòâm klçtî un redz, ka sarkans gailis viòa apcirknî graudus pilnâm mutçm knâbj. Saimnieks nomanîjis, ka tas sâbra pûíis, un to nositis. Bet tikko to padarîjis, tad klçts aizdegusies un pilnîgi nodegusi.
36. Âronu Matîss Liezerç. Drachen-Mythus, 32 42. LP, VI, 78, 45.
"Reiz viens puika mâcîjies pie kalçja par mâcekli. Viòð neizdarîjis, ko kalçjs teicis. Tad kalçjs sacîjis uz puiku: ""Kad tevi pûíis parautu!"" Kad puika izgâjis ârâ, tad pûíis arî nokritis no gaisa un íçris pçc puikas. Bet ðis iegâjis rijâ un pûíim sviedis ar akmeòiem. Pûíis nomiris. Tad pie viòa salasîjuðies visâdi zvçri uz apbçroðanu."
37. Kârlis Skujiòa Smiltenç.
Viens saimnieks uz staïïa augðas barojis pûíi. Pûíis bijis kâ zirga nags. Kalps reiz to atradis un iesviedis dîíî. Saimnieks drîz pçc tam izputçjis.
38. Fr. Ðtâls Sabilç. J. Lautenbacha krâjumâ.
Vecos laikos, kad vçl nebija ne ûdens sudmalu, ne vçjeòu, tad ïaudis mala ar rokas dzirnavâm labîbu maizei. Bija nolikts visvairâk meitâm, bet arî puiðiem ik naktis zinâmu tiesu samalt. Tâ arî kâdam puisim bija ik naktis samalt dvâlekti rudzu. Tas nabadziòð izmalâs ik reiz visu nakti, bet kâ nevarçja, tâ nevarçja dvâlekti pillu dabût. Çdiens tam bijis gan dikti labs, maize bijusi laba balta, tîri kâ siers. Bet ko tas lîdz, ka pa naktim jâmocâs nost ar malðanu! Tas gâjis pie raganas, pûðïotâjas, pçc padoma. Tâ iedevusi puisim vaska svecîti un teikusi, lai tas to tad aizdedzinot, kad domâjot dvâlekti jau kâ pillu esam piemaltu un tad lai paskatoties dzirnavâs.
Nâkamu nakti puisis malis atka(l) un ka(d) jau domâjis dvâlekti pillu esam, tas iededzinâjis to vaska svecîti un skatîjies dzirnavâs. Te tas tur, kur milna ar platu dçlîti pie dzirnus akmeòa pieiet, ieraudzîjis melnu èûsku, kas patlaban kâ pievçmusi dzirnas ar graudiem no jauna pillas. Puisis èûsku nositis un nu piemalis dvâlekti pillu.
"Lîdz ðim puisim bijusi laba, balta maize, tîri tâ kâ siers. Kad tas nodevis samalto dvâlekti, tad nekas tam nav neko teicis. Tik saimniece ienesusi tam rîtâ mellu maizes riku un teikusi: ""Çd nu mellu maizi, kam tu nositi Pçèiòu!"""
39. A. Doks Dzelzavâ. Drachen-Mythus, 26, 35. LP, VI, 75, 37.
Viens puika bijis lîdumu cirtis un uguni sakûris. Tur iet viena meitiòa gaºâm un nes vâcelîti. Tas puika grib redzçt, kas tai vâcelîtç iekðâ. Ðî negrib râdît un viòð òem to vâcelîti ar varu. Paskatâs, kas tur ir, un redz, ka tur trîs èûskas iekðâ. Tad izòçmis un iesviedis tâs èûskas ugunî. Bet nu notikusi liela nelaime, jo tâ puikas tçva mâjas nodeguðas.
"Piezîme. Pçc cita varianta, kâ tas pats Doku Atis raksta (Drachen-Mythus 26, 35, LP, VI, 75, 37) no uguns, kur degusi meitenes vâcele ar pûíi, ""sarkanas drîksnas vien nostaipîjuðâs"". P. Ð."
40. Jânis Rûtentâls Dþûkstç. LP, VI, 58, 5, 12.
"Rûteòu Kalçjos senâkos laikos par saimnieku bijis kalçjs; vçl turçjis pâris zeïïu. Vienu nakti kalçjs ar zeïïiem zvejojis Dþûkstes upîtç. Sacçlies pçrkoòa gaiss un viens zibens stars kâ linte nâcis taisni uz zemi, rudzu dubiòâ iekðâ. Vçlâk piegâjuði dubiòu apskatîties un atraduði labi lielu graudu èupu nesadeguðu; bet graudu èupai blakus krupi pilnîgi sagruzdçjuðu."
Piezîme. Ðeit, kâ arî sekoðâ variantâ, pûíis lîdzinâs Gausu — mâtei. P. Ð.
41. Plûdonis Liel-Iecavniekos. Jkr. V. LP, VII, 1, 730, 11.
Vienâs mâjâs bija divas meitas. Saimniece arvien tâm likusi miltus malt. Reiz tâs atkal mala miltus. Kad tevi jupis! miltu nekur valdît: pilnas dzirnas ar kaudzi. Sâk skatîties uz visâm pusçm, lûk, un ierauga, ka krupis tup uz plâci. Viòas to nosita. Tagad samala miltus itin drîzi. Aiz priekiem meitas sâkuðas dziedât:
Rudzu vilíis, maizes roíis
"Augðupçdu padzirnç!"""
"Saimniece nâkusi skatîties kâdçï meitas dzied? Ieraudzîjusi savu pûíi, sasitusi rokas un kliegusi: ""Ak, tâs meitas, manu dieviòu nosituðas — nu man jâiet postâ!"""

== Pûía saimnieka nâve.
1. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.
Dzîvâjis viens saimnieks, kas turçjis pûíi mâjâ. Tas saimnieks bijis bagâts un viòam nekâ netrûcis, bet laimîgs viòð tomçr nejuties. Tâdçï arî viòa dçli dikti baidîjuðies no pûía. Mirstot tçvam nu bijis pûíis jâatstâj kâdam citam, bet neviens dçls negribçjis pieòemt pûíi. Tçvs nu dikti ilgi mocîjies, kamçr nomiris. Arî zârkâ viòam nebijis miera, jo viòð tur vçl grozîjies no vienas puses uz otru pusi. Kad veduði zârku uz kapsçtu, tad divi zirgi bijuði nobraukti putâs, kamçr smagro zârku aizvilkuði lîdz kapsçtai.
2. Stud. J. Kauliòð Sausnçjâ. Drachen-Mythus, 46, 71. LP, VI, 85, 70.
"Reiz nomiris tâds palsmanieðu saimnieks, kam pûíis esot bijis. Un kad nomiris, tad viòa zârks bijis tik smagais, ka lielâm mokâm gandrîz 4 zirgi nepavilkuði. Nu atvçruði zârku (skatîties); bet atraduði to tukðu: pûíis viòa miesas bija parâvis."
3. Ramaòu Aleksandrs. Dien. Lap. 1887, nr. 255. LP, VI, 109, 13.
"Viens vîrs pircis Rîgâ pûíi. Jautâjuði Rîgas kungi, pûíi kastîtç pârdodami, vai gribot, ka ðam sirds kâ naudas grîviòð bïodâ lecot. Ðis atbildçjis, ka jâ. Bagâts gan bijis, audzis arî labi; viòð citus piezobodams tik teicis: ""Ko nu jûs aºat, kad vagai gala nezinât?"" bet tas jau laba gala neòçmis, pats esot sev galu nosadarîjies, un kad to zârkâ likuði, tad zârks nemaz cieti nestâvçjis, bijis ar klûgâm cieði jâsagrieþ."
4. A. E. Plakâne. LP, VI, 118.
"Vecajam pûíim, Tâmiòam, bijuði divi dçli. Vecais mirdams savu mantu gribçjis atstât saviem dçliem, bet tie nepieòçmuði, par ko vecais ïoti gºûti miris Pçc nâves katru nakti, kamçr tas nebijis vçl apglabâts, nâcis pie dçliem un sacîjis: ""Dçli, pieòemiet pûíi, ðo labo mâjas rûíi."" Dçli nepieòçmuði. Svçtdienâ veci uz kapu vadot, sacçlusies liela vçtra, nosviedusi zârkam vâku un vecâ Tâmiòa lîíi aiznesusi, nezin kur."
"Otrâ svçtdienâ vecâkais dçls gâjis uz baznîcu. Te nâcis viòam tçvs pretî un sacîjis: ""Dçls, pieòem pûíi, ðo labo mâjas rûíi. Ja to nedarîsi, slikti klâsies."" Dçls nepieòçmis. Mâjâs pârgâjis, tas atradis visas çkas un mantas pelnos. Visi raudâjuði un klieguði, bet dçli sacîjuði: ""Labâk nabags ar Dieva palîgu, nekâ bagâts ar velna mantu."""
5. J. Vîtiòð Augðkurzemç. Drachen-Mythus, 60, 98. LP, VI, 89.
"Reiz sarunâjuðies pieci saimnieki, kaimiòi, braukt uz Rîgu pûíi pirkt. Aizbraukuði tie arî aizgâjuði uz zinâmu mâju. Pârdevçjs tiem licis visiem naudu samest krâsnî. Kad tâ sâkusi mocîties, tad tas teicis: ""Tâpat jûsu dvçselçm klâsies ellç."" Tie èetri atteikuði: ""Viòâ pasaulç, lai egle ar visiem zariem caur sirdi izaug, kad tik ðeit ir labi."" Bet tas viens teicis: ""Kâ man Dievs palîdzçs, tâ lai iet, bet savu dvçseli gan nepârdoðu."" Tûdaï viòa rublis izlçcis no krâsns tam saujâ atpakaï un kungs to, aiz apkakles sagrâbis, izmetis laukâ. Pçc brîtiòa arî tie èetri atnâkuði, katrs ar savu pûíi. Kad braukuði visi uz mâjâm, tad tas, kas to pûíi neòçmis, nevarçjis tiem citiem lîdza tikt, lai gan visiem bijuði vienâdi zirgi. Tie èetri aizskrçjuði kâ paða velna nesti."
6. H. Skujiòa Bilskas pag.
Vienam saimniekam bijis pûíis. Kad saimnieks uz nâves gultas gulçjis, tad nevarçjis nomirt un briesmîgi mocîjies. Saimnieka tuvinieki nosprieduði, ka jâbrauc pçc mâcîtâja, kas lai nosvçta mirçju, un nu arî atveduði mâcîtâju. Mâcîtâjs mirçju pieòçmis pie svçtâ galda un nosvçtîjis. Bet tiklîdz svçtîðana bijusi pabeigta, mirçjam ar lielu troksni pârplîsis vçders un no viòa cçluðies tâdi kâ melni dûmi vai tvaiki, kas nejauki smirdçjuði.
7. Mâteru Atis Tukuma apr. Grenèeniekos. LP, VI, 63, 5, 18.
"P. mâju saimniekam, teic. esot bijis pûíis. Viòð dzîvojis bagâti: trekni zirgi bijuði, daudz labîbas. Bet meitâm bijis jâiet arvienu tumsâ malt un nemaz nevarçjuðas izmalt sieku — nekad. Te vienreiz pamanîjuðas melnu kaíi dzirnu augðâ, tas arvienu bçris labîbu atkal un atkal siekâ. Nosituðas to. Nu saimniece þçlojusies: ""Ai, jûs, blçdes, nositât mûsu melno kaíi! Kur nu vairs braukt ar trekniem zirgiem, kur nu vairs grâbt no pilniem apcirkòiem?"""
Kam pûíis esot, tam mirstamâ brîdî jânododot kâds cits cilvçks viòam (pûíim) savâ vietâ. Tâ arî P. mirdams piesaucis savu dçlu un nodevis to pûíim. Bet dçls palicis muïía prâtâ un drîz arî nomiris.
"8. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 104, 71, 8. LP, VI, 102, 27."
"Vienâ mâjâ dzîvojis ïoti bagâts saimnieks. Ðis saimnieks turçjis daudz pûíu, pat pârdevis viòus citiem. Reiz atbraukuði no kaimiòu pagasta trîs saimnieki pûíus pirkt. Pârdevçjs par katru pûíi noprasîjis dalderi, tad iemetis vienu dalderi krâsnî (krâsns viòam kurçjusies dienâm, naktim) un sacîjis: ""Ðis dalderis krâsnî nevar degdams sadegt!"" Divi no atbraukuðiem pircçjiem par to aplam sabijuðies un nepirkuði nekâ. Bet treðais sacîjis: ""Lai viòâ mûþâ (saulç) man vai pat priede sirdij cauri izaugtu, kaut tikai ðinî mûþâ labi klâjas!"" Un tas tad nopircis pûíi un palicis bagâts. Bet kad nomiris un bijis aprakts, tad no viòa kapa izdîgusi un izaugusi liela priede."
"Piezîme. Ðe mçs redzam, ka koks uz kapa aug mironim par sodu, un nav vis viòam patîkams ""dvçseles koks"", kâ daudzina vçlâku laiku romances. Sal. vçl augðâ 5. variantu. P. Ð."

== Rudzu-ruòìis.
1. Grâvendâlieðos. Drachen-Mythus, 17, 21. LP, VI, 71, 24.
"Vienam saimniekam bijis labîbas pûíis mâjâs, kas viòam rudzu papilnam pienesis, ka varçjis bagâti dzîvot. Turpretî otrs saimnieks þçlojies, ka maizes neesot ko çst, jo rudzi tiekot pa naktim no klçts iznesti nesaprotamâ vîzç. Kâdu reiz naktî uz klçti aizgâjis, viòð ieraudzîjis pelîti pa apcirkni tekâjot, kas drîz pazudusi. Te viòam ienâcis prâtâ, ka pelîte nav cits nekas, kâ labîbas pûíis, kas no viòa klçts rudzus iznes. Gribçdams viòu rokâ dabût, saimnieks uzlicis peïu slazdu. Kâ gribçjis, tâ arî noticis, jo drîz vien atradusies slazdâ savâda pelîte, ko tûliò nositis. Bagâtais saimnieks, to zinât dabûjis, izsaucis: ""Nebrauksit vairs, dçliòi, skaista kumeliòa, nenesîsit vairs lepnu cepurîðu, rudzu runìîts peïu rûcenî (slazdâ) ielîdis."""
2. Jansonu Jânis Liel-Platonç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 727, 2.
"Viens saimnieks ik nakts licis puisim sieku rudzu samalt. Bet puisis, lai gan jau pirmajos gaiïos sâkdams, nevarçjis lîdz gaismai sieku ne pusç nomalt; tomçr dzirnas bijuðas pilnas miltu. Jâmaï bijis puisim arvienu pa tumsu, jo saimnieks noteicis: dzirnu kambarî nav brîv uguni dedzinât. Kad tâ ilgâku laiku malis, bet sieku nenomalis, tad sapratis, ka saimniekam ir pûíis, kas pa tumsu siekâ labîbu iebeº. Puisis tâdçï iegâdâjies pîlâdþa bozi, uzgriezis tai trijdeviòus krustus, iededzis uguni un malis tad. Malis, malis — ieraudzîjis milnas galâ lielu, melnu runci. Nositis runci ar bozi, iebâzis padzirnç, peïu alâ. Malis atkal, bet tagad lîdz gaismai viegli jo viegli sieku izmalis tukðu. Saimnieks ar saimniece, sieku tukðu padzirdçjuði, sâks brînîties un tûliò saimniece skrien dzirnu kambarî raudzît. Ieskrçjusi un atradusi nosisto runci, ienâkusi istabâ un teikusi saimniekam: ""Mûsu rudzu ruòìîtis nosists un iebâzts peïu íurmâ!"" No tâ laika puisis varçjis ik nakts sieku izmalt tukðu."
3. Fricis Kleinhofs Naudîtç. Jkr. V. LP, VII, I, 730, 10. 
"Kalps maï sieku rudzu — nevar samalt. Te ierauga pâri pa dzirnavâm pûíi sçþam, no kuºa rudzi tek tecçdami. Vîrs saskaities un nosit pûíi ar nûju. Tikko pûíis nosists, ieskrien saimnieks: ""Vai! kamdçï nositi manu rudzu ruòìîti!"""
4. T. Ðtauers Iecavas Lîbieðu mâjâ. LP. II, 20, 12.
"Divi saimnieki, lielâ nabadzîbâ dzîvodami, sarunâjas, kâ varçtu visâtrâki pie mantas un bagâtîbas tikt. Beidzot viens iesaucas: ""Vai zini ko, brâl? Man ieðâvâs tâdas domas prâtâ: aizbrauksim rîtu uz jûrmalu pie Dzelzscepures rudzu luòìîðus nopirkt. Katrs rudzu luòìîtis maksâ veselu dukâtu; bet tad tu arî zini, ka labîbas apcirkòos netrûks."""
No rîta abi saimnieki nobrauc pie Dzelzscepures. Sçtâ tie ierauga divus nobaºotus vepºus, kumeïa lielumâ.
Vai redzi, brâl, kâdi viòam vepºi pa âru staigâ! Mums nav tik lielu zirgu!
Ir gan ko redzçt!
"Pie Dzelszcepures iegâjuði, tie lûdz, lai katram vienu rudzu luòìîti pârdodot. Bet Dzelzscepure tos saòem bargi: ""Jûs odþu dzimums, jûs braucat labumu meklçt un par cita labumu brînaties! (Ja par velna bagâtîbu brînoties, tad ik uz katru vârdu zinâma tiesa viòam no bagâtîbas atietot nost.) Ja katram zelta dukâts, tad varat lunìîðus dabût!"""
"Saimnieki izvelk katrs savu dukâtu un iedod Dzelzscepurem. Ðis pakampj dukâtus, iesvieþ degoðâ ceplî un saka tâ: ""Tâ jûsu dvçseles vârîsies, kâ ðie zelta dukâti!"""
"Bet saimnieki atbild : ""Lai ar dvçselçm, kâ ar dvçselçm, kad tik miesai labums."""
"Nu, tad labi! Ðe jums katram viena ciba; bet neskataities âtrâki tur iekðâ, iekâms neesat sacîjuði uz savâm sievâm: sieva, velns tavâ sirdî!"
"Saimnieki paòem savas cibas, iesçþas zirgos un laiþ uz mâju. Uz ceïa tie pamana, ka zirdziòi, kas lîdz ðim tâ tâ tik soïus skaitîja, izauguði par vareniem çrzeïiem. Çrzeïi skrien aulekðu vien, ko tik mâk, itkâ pats nelabais tos dîdîtu. To redzçdams, viens saimnieks iesaucas: ""Vadzi, brâl, kamçr savu dvçseli pçc nâves mocu, labâk sviedîðu savu luòìîti, lai iet, kur nâcis."""
Tas izsvieþ, bet otrs ne par ko. Lîdz ko labi izsviedis, tâ varenais çrzelis brîc! grâvî iekðâ ar visiem ratiem, ar visu saimnieku un nu, acim redzot, arvienu paliek vâjâks, arvienu nespçcîgâks, kamçr nodçd tâds, ka nekur likt.
"Otrs saimnieks, ar savu çrzeli sen jau mâjâ; bet ðis pârvelkas vçlu jo vçlu. Mâjâs tas izstâsta sievai, kur braucis, kâ noticis un ko izdarîjis. Sieva, pilna prieka, apíeºas tam ap kaklu sacîdama: ""Tas bij prâtîgi, vîriò: labâk ar Dievu nabags, nekâ ar velnu bagâts."""
"Tâ runâjot, ienâk mazs bçrniòð nosalis, pliks un lûdzas, gauþâm asarâm, lai dodot nakts mâjas. Saimnieks, bçrniòu labi pazîdams, paòem darvotu virvi un, labi samizodams, izdzen pa durvim laukâ, sacîdams: ""Vai vçl nepietika, ka mani grâvî iesviedi? Ej tu pie devîtâ, kur esi nâcis! Mani vairs nepiekrâpsi."""
Otrs saimnieks ar savu rudzu luòìîti no tâs dienas paliek tik bagâts, kâ daþdiem pats velns. Viòð dzîvo tâ, ka briesmas ko dzirdçt: plîtç, dzeº, íengâjas.
Otrâ, treðâ gadâ bagâtais saimnieks kâdu pavakaru sûta savu puisi uz sudmalâm malt un stingri pieteic, lai maïot pa tumsu: uguni nevajagot aizdedzinât. Puisis nu maï, maï, bet sieks, kâ neplok, tâ neplok.
"Kad tu izèibçtu! puisis domâ, ""jâdabû skals, jâpaskatâs ar uguni, kas tad te îsteni par çrmiem ir."""
Iededzina skalu, skat nu: uz sieka malas guï tâds kâ dzelzs pineklis. Viòð tûlît nomana, kas te darâms: aizskrien uz piedarbu pçc pîlâdþa rungas un dod rudzu bçrçjam pa kaklu, ka diezin kur aizsprâgst. Nu maï tagad — jâ — sieks, viens divi, gatavs.
"Mâjâ puisis nosvieþ miltus un pasaka saimniekam, ka samalis. Saimniece, to dzirdçdama, piegrûþ saimniekam pie sâniem: ""Klau! Puisis jau samalis. Ej, raugi, bûs laikam nositis mûsu rudzu luòìîti. Saimnieks aiztek uz klçti un atron tikai luòìîða svârkus; paða luòìîða nav vairs, aizbçdzis projâm."
"No tâ laika tas saimnieks, kas rudzu luòìîti bij kopis, palika tik nabags, ka vecuma galâ nebij ne gaºoziòas ko grauzt; otrs saimnieks, kas luòìîti bij izsviedis, turpretim zçla un zçla, kamçr palika tik bagâts, kâ neviens visâ apkaimç."
5. A. Lerchis — Puðkaitis Dþûkstç — Pienavâ. LP, I, 145, 116.
"Kâdâs mâjâs dzîvoja saimnieks, kas paslçpðu savâ klçtî bij baºojis rudzu luòìîti. Viòa sieva daudz reiz gan bij redzçjusi, ka saimnieks klçtî lielu, lielu bundulu pieglabâ; bet kas tur iekðâ, to ne tâ zinâja, nedz arî prasîja."
"Vecuma galâ, uz nâves cisâm guïot, saimnieks piesauc saimnieci pie gultas un saka: ""To bundulu, kas klçtî, liec man zârkâ blakus. Tur mans rudzu luòìîtis iekðâ!"""
"Saimnieks nomirst, tomçr rudzu luòìîti saimniece neieliek zârkâ. Paiet viena nakts — nekas, paiet otra nakts — nekas; treðajâ naktî saimnieks no kapa ârâ un prasa aiz durvim, lai atdodot viòam rudzu luòìîti. Saimniece nedod un tâ nu tâ nakts aiziet."
Bet nâkoðâ naktî saimnieks atkal no kapa ârâ un nu grieþ visas malas apkârt. Nekâ darît — no rîta bij jâatrok kaps un luòìîða bunduls jâieliek zârkâ. Nâkoðâ naktî nenâk neviens saimnieks vairs mâjâs vaikstîties.
Pçc kâdâm dienâm vçlâk gadâs kaimiòa vîram pusnaktî gar kapsçtu braukt. Pienâk pie paðiem kapiem, ak tavus neredzçtus brînumus: uz nomiruðâ kaimiòa saimnieka kapa kopiòas deg spodra uguntiòa bez malkas.
6. Teodors Ðtauers Iecavâ. LP, IV, 144, 29.
"Vienam saimniekam bijis vesels pâris rudzu luòìîðu, kas ik naktis sanesuði klçtî gubiòu labîbas un èupiòu naudas. Saimnieks luòìîðus turçjis pretistabâ un nevienu nelaidis tur iekðâ; tik retam saimniece tur ietikusi. Vakaros saimnieks ienesis luòìîðiem trijos bunduïos barîbu: vienâ biezputru, otrâ pienu, treðâ sviestu. Luòìîði katru nakti visu izçduði ar gardu muti. Bet mâjas kalpam vienreiz iepaticies redzçt, kas tur îsti ir tai pretistabâ par çrmiem. Viòð nokalis slepenu atslçgu, kas pretistabas durvis slçdz, un vienu nakti ielîdis skatîties. Nekâ neredzçjis — tik atradis trîs bunduïus ar biezputru, sviestu un pienu. Kalps izçdis bunduïus un ielicis vietâ: biezputras bundulî dubïus, sviesta bundulî govs íepas un piena bundulî samazgas. Ap pusnakti pârnâkuði luòìîði un sâkuði çst. Çduði, çduði — uz reizi viens iesaucies: ""Spîdi, brâl! Man liekas, ka tâ nav biezputra."""
Man atkal liekas, ka tas nav ne sviests ne íîselis.
Vadzi, brâl, saimnieks mûs piejokojis — atspîtçsim viòam!
Kâ tad atspîtçsim?
Nodedzinâsim viòu!
Labi, tad tik sâc ðíilt!
Kalps, aiz durvim klausîdamies, bija nodzirdçjis, ko luòìîði sprieþ. Viòam palicis bail, ka solîjuði mâjas nodedzinât, tâdçï paíçris âtrumâ pîlâdþu klûgu un noklûgojis durvis, lai luòìîði netiktu laukâ. Bet kamçr tur klûgojis, uguns jau bijusi izðâvusies jumtâ. Luòìîði dikti grabinâjuði gar durvim, kâ gribçjuði tikt ârâ, bet netikuði vis — bijis jâsadeg.
Un no tâ laika saimnieks palicis nabagu nabags.
7. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 9, 5. LP, VI, 67, 9.
"Viens puisis malis labîbu. Bet jo malis, jo vairâk miltu ticis: turpretî labîbas nemaz mazâk. Turpat netâlu uz þubura èirkstinâjis mazs zvirbulîts. Te gâjusi gaºâm viena mâmiòa — tai bijusi ragana un staigâjusi skauzdama — un prasîja puiðam: ""Ko tu tur dari?"" Puisis atbildçjis: ""Te jau nu visu rîtu malu, bet nevaru vien samalt."" Mâmiòa atteikusi: ""Ek tur tas zvirbulis, kas tur tai mieta galâ tup, tas tev velk klât. Òem, nosit viòu, tad tev vairâk nebûs jâmaï."" Tâ puisis paòçmis koku un nositis zvirbuli. Kad zvirbuli nositis, tad labîbas pietrûcis. Nâkusi nu saimniece, ieraudzîjusi nu zvirbuli nosistu, tîri nobijusies izsaukusi: ""Nu mûsu rudzu runduliòð pagalam! Ko tad nu çdîsim!"" Tas mazais zvirbulîts ir bijis pûíis."
8. Mâcîtâjs Bernevics Kandavâ. Drachen-Mythus, 51, 86. LP, VI, 87.
"Meita maï ar rokas dzirnâm labîbu istabâ. Nevar maïamo izbeigt. Te pamana uz dziedra pûíi sçþam melna runèa izskatâ un arî redz, ka pûíis pa graudam vien met dzirnu acî. Meita sadusmojas un ar malkas pagalu nosit melno runci. Nu atnâks saimniece — tâ vaimanâ: ""Vai, vai! nu viòð ir beigts, mans rudzu runkuliòð!"""
9. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 7, 3. LP, VI, 66, 6.
"Vienai saimniecei bijis pûíis. Tâ katru rîtu tumsâ bez uguns meitas sûtîjusi malt. Meitas maluðas, maluðas, bet nekad nav varçjuðas trauku izmalt tukðu Viena meita bijusi gudrâka par otru; paòçmusi uguni lîdz, durvtiòas zem dzirnu akmeòa attaisîjusi un tur ieraudzîjusi melnu putnu tupam. Viòa tûdaï sapratusi, ka tas esot viòu mocîtâjs; sagrâbusi putnu, tam norâvusi galvu un peïu alâ iemetusi. Kad nu meitas sâkuðas malt, tad trauks drîz bijis tukðs. Meitas iegâjuðas istabâ un saimniece brînîdamies prasîjusi, vai jau visu samaluðas. Kad meitas sacîjuðas, ka trauks tukðs, tad saimniece sabijusies, paòçmusi uguni, izskrçjusi un pçc sava putniòa meklçjusi, kamçr to peïu alâ atradusi. Tad kâ traka ieskrçjusi istabâ un uz meitâm brçkusi: ""Jûs kuòas, maukas, jûs manu rudzu rutulîti nogalinâjuðas!"" No tâ laika meitas to rudzu trauku arvienu veikli izmaluðas."
10. J. G. Elkðòu pag. Balss, 1889. g. nr. 32. LP, VII, I, 832, 4.
Pûíam çst devuði, kad maizi cepuði: jo tad tam izcepuði îpaðu kukulîti. Reiz pati saimniece palikusi slima un sûtîjusi savu meitu aiznest zinâmo maltîti maizes runcîðam. Saimnieces meita esot nobijusies ïoti no pûía, maizi nezdama: tas esot sçdçjis uz klçts bçniòa un meitu uzlûkojis zvçroðâm acim, laikam tâdçï, ka nebija pati saimniece. Saimniecei mirstot arî pûíis pazudis.


#NAME?

Velna vârds ir bijis pazîstams nevien latvieðiem, bet arî leiðiem (vçlinas, velnias) un pçc M. Pretôrija ziòâm (V. Manharts, Latv. pr. mîtoloìija, 535. i. p.) vçl senajiem nadravieðiem. Pçc tâ nu var domât, ka baltu tautas ir pazinuðas velnu jau priekð kâdiem 2000 gadiem, kâdçï mûsu agrâkie rakstnieki nav darîjuði pareizi, daudzinâdami laikam no lîbieðu valodas aizòemto jupi (K. Mülenbacha L. v. vârdnîca, II, 120) un kristîgâs ticîbas ietekmç raduðos jodu (XIII, 214.) par senâkâm mîtiskâm bûtnçm nekâ velnu. Velna. vârds ir atvasinâts no veïa (K. Mülenbacha L. v. vârdnîca, IV, 533.) un tâ tad ðis nosaukums no iesâkuma bûs nozîmçjis kâdu veïenieku jeb veïu saiminieku. Ja nu radâs atseviðís nosaukums veïu saiminiekam jeb kungam, tad tas gan vairs nebija tipisks velis jeb mironis. Lai nu arî velna nozîme no paða iesâkuma bûtu bijusi kâda bûdama, tomçr gadu tûkstoðu laikâ viòa nevarçja palikt nemainîjusies.
Mûsu teikâs velns ir sastopams divâs ðíiºamâs nozîmçs. Tas Velns, kas ir Dieva pretinieks un tiek daudzinâts seviðíi XIII sçjumâ (116.-315.), ir viens pats (auns gars, lai arî daþreiz ir viòam savi apakðnieki. Par ðâ Velna nozîmi un attîstîbas vçsturi jau ir rakstîts ievadâ (77.-79.). Visvairâk mûsu pasakâs un teikâs gan tiek daudzinâti tie velni, kas kâ jauni gari parasti dzîvo ezeros, purvos, vecâs rijâs un daþreiz arî ellç jeb apakðzemç. Ðie velni visâ Eiropâ tiek daudzinâti ar melnu âdas krâsu, ar ragiem un ar astçm, un ir pârnâkuði pie mums lîdz ar kristîgu ticîbu (sal. D. Zelenin, Russische Volkskunde, 396.). Tâdas kristîgas ticîbas bûtnes, kâ jau agrâki ir aizrâdîts, ir mûsu mitoloìijâ arî Mâºa, Jânis, Miíelis un citi svçtie. Nav taèu jâdomâ, ka kristîgu ticîbu latvieði bûtu piesavinâjuðies tikai no svçtiem rakstiem un ka katrs kristîts cilvçks tûliò jau bûtu arî mâcîts teologs. Nekad gan laikam nebûs diezgan brîdinâts, ka ðâdi kristîgo laiku rietumu Eiropas mîti nav jâuzskata par latvieðu pagânu laiku mîtiem. Kâ vispârîgi mûsu pasakas. tâ arî sekojoðâs teikas par velniem pieder pie ceïojoðâm Eiropas tradicijâm, lai arî vienu otru teiku ir latvieðu stâstîtâji piedzejoði klât.

== Velnu izskats un îpaðîbas.

"1. Nyenstedt, Chron., 1598. Bez tam arî ""Inland"" 1851., 382. Bienemann ""Livl. Sagenbuch"", 265, 275. LP, VII, I, 272, 1."
1598. gadâ viens vîrs gaiðâm acim redzçjis pie Bçrzaunes pils velnu staigâjam apkârt pilskunga Jâòa fon Tîzenhauzena izskatâ un viòa vislabâkâ apìçrbâ, kad viòð pats nemaz tobrîd mâjâ nebijis. Kâdus negantus stâvus un vaibstus tur, lûk, pieredzçjuði.

2. H. Skujiòa, Bilskas pagastâ.

Viens kurpnieks naktî gâjis uz mâju. Uz Paleju (mâja Aumeisteru pagastâ) tîruma viòð ieraudzîjis savâdu melnu cilvçku. Kad kurpnieks piegâjis cilvçkam tuvâk, tad ieraudzîjis, ka tas vis nav ritîgs cilvçks, bet gan velns, un mutç tam bijusi uguns. Velns bijis gandrîz cilvçka izskatâ.

3. R. Pelns, Þagares pagastâ. LP, VII, I, 476, 5.

"Nullîte ir priedçm apaudzis meþa gabals. Paðâ meþa vidû ir pope ap 2 pûrvietu lielumâ. Ðai popç senâk atrasts miroòa ðíirsts, divi stîpâm nostîpots. Ðo ðíirstu vaïâ taisîdami, ieraudzîjuði iekðâ tâdu prâvu kukaini kâ vçzi ar lielâm acim. Sabijuðies, aiztaisîjuði atkal cieti un atlaiduði popç atpakaï miroòa ðíirstu. Tai paðâ laikâ arî dienas vidos, vakaros turpat redzçjuði kurpnieku, kas, uz celma nosçdies, kurpi ðuvis. Kurpnieks izskatîjies pçc cilvçka, bet ar degunu bez nâsim. Reiz viens vîrs, gaºâm iedams, iesitis ar zizli kurpniekam. Kurpnieks iesaucies: ""Per, per, per!"" Sitçjs atteicis: ""Diezgan!"" Tad kurpnieks pazudis un nekad vairs nerâdîjies. No viena lîdz deviòi sitieniem ir brîv sist tâdam íçmam; ja pârâki iesit, tad íçms sitçju samaitâ."

4. K. Bankers, Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 476, 3.

"P. mâju saimnieks bijis rijâ un redzçjis, ka vells nosçdies rijas krâsns bedrç un lâpîjis biksas, drîzi teikdams: ""Ðujam, lâpâm lielâm adtâm, rupâm diegâm!"" drîzi, uz uguni paskatîdamies atkal: ""Dedz, dedz, skrej gaisâ! dedz, dedz, skrei gaisâ!"" Kâ izteicis — dzirksteles tâ vien gâjuðas uz griestiem. Nu saimnieks paíçris metamo, aizmetis krustu priekðâ: ""Dievs, Tçvs, stâvi man klât!"" un tad ielçkdams ar metamo bedrç, devis velnam, ko tikai mâk. Velns aizsprucis, atstâdams visu turpat. No velna biksâm saimnieks paðuvis pieci maisi, no adatas izkalis trîs pâri lemeðu un no diega iznâcis nezin cik striíu... Velns vçlâk esot staigâjis gar rijâm, lûgdamies: ""Vîrs vîram vart gan bikss atdot, bet kas dos! Vîrs vîram vart gan bikss atdot, bet kas dos!"""
"Piezîme. Jelgavas rakstu II. krâjumam ir par Ventspils Vella aci piesûtîta teika, kur ""vells pacçlies kâ siena vîstulis"" (LP, VII, I, 127, 12a) P. Ð."

5. H. Skujiòa Aumeisteºu pagastâ.

Viena saimniece braukusi naktî gar kapsçtu. No kapiem viòai iznâcis pretim tâds savâds cilvçks, kam viena kâja bijusi gaiïa un otra govs kâja. Savâdais cilvçks apturçjis zirgu un sâcis kravâties pa saimnieces vezumu. Saimniece manîjusi, kas par lietu, un sâkusi tçva reizi skaitît. Savâdais cilvçks aizskrçjis, ka zeme vien nodimdçjusi.

6. Kârlis Skujiòa no Lînas Ðveicares Lielvircavas pagastâ.

Viens vîrs sargâjis par nakti Vircavas Jaunâ muiþâ kuïmaðînu. Maðîna bijusi apsegta ar drçbi. Pulksten 12. naktî sacçlies liels vçjð un pie maðînas pienâcis jaunskungs ar spiciem zâbakiem un spîdîgâm acim. Jaunskungs izvilcis no azotes lielu dunci un strîpâs vien sagriezis drçbi. Jaunskungs esot bijis velns
"Piezîme. J. Lçmanis Ventspils apkârtnç uzrakstîjis teiku (LP, V, 4, 8), kur viens suitis redzçjis, ka ""uz ðíirsta tup liels sarkans gailis ar vareni gaºu kuplu seksti."" Tas gailis bijis velns. P. Ð."

7. O. Biteniece no 70 g. v. M. Brûíes Ogresgala pag.

"Sprostiòos dzîvojis vecs vîrs, vârdâ Juris, kas zinâjis stâstît, kâ viòam vienreiz velns râdîjies. Tas noticis ðâdi. Bijis uz svçtkiem alus jâdara, un Juris pirtî iesalu kaltçjis; apgûlies uz lâvas un bijis drusku iesnaudies; te dzird: viens grabinâs gar durvim. Juris skatâs, kas nu nâks; skatâs un brînâs, nevar saprast — ienâk tâds melns, ragains, aste lai bijusi. Juris pârmetis krustu, un melnais pazudis. Nodomâjis, cits tas nevarot bût, kâ pats velns."

8. J. Andriòð no J. Sîpoles Taurkalnes pag.

Reiz Naudas Kriðus, kas visos Vallieðos reiz bijis pazîstams kâ bagâts un neþçlîgi skops vecpuisis, gâjis uz Poïu degsni. Ne jau nu naudu glabât, bet vienkârði ielasît brûklenes, lai par tâm varçtu saòemt kâdu vçrdiòu un to iemest resnajâ naudas kulîtç, kas glabâjâs Vçverzemnieku Kriðus mâjas ozola dobumâ. Aizgâjis Degsnî, viòð cîtîgi vien lasîjis brûklenes. Te uz reizi no zemes izlec mazs, sarkans velniòð un dos tûlît Naudas Kriðum pa galvu. Kriðum mati saceïas stâvus un acis izspieþas uz âru. Viòð nu skatâs uz mazo, gluþi sarkano velniòu, kam liesmaini zvçro acis, un kam radziòi tik lieli kâ pusotra gada vecam teïam. Par laimi tuvçjâs mâjâs Ðïûceniekos iedziedas gailis. Zilas-zaïas ugunis nostiepjas Naudas Kriðum gar acim, un kad tas atjçdzas, velniòð ir pazudis kâ murdâ.

9. M. Ferlina Ûziòos. LP, VII, II, 49, 1, 9.

"Vecum vecos laikos âzim bârdas nemaz nebijis, toreiz tikai Velnam bijusi bârdele. Bet tad âzis ar Velnu saderçjis: viòð arî gada laikâ varot bârdu uzaudzinât. Saderçjuði, gads nâcis uz beigumu, vçl âzim no bârdas nekâ. Staigâjis domîgs — atradis sprâguðu zaíi. Nu âzis noplûcis zaíim atsutuðo vilnu, pieïipinâjis ar mâliem to sev par bârdu un projâm pie Velna: ""Redzi, kas par bârdu!"""
"Ir jau ir! Velns atteicis un pazaudçjis derîbu. Âzis pasmiedamies gâjis uz mâjâm un ceïâ raudzîjis neîsto bârdu raut atkal nost; bet nekâ: bârda piekaltusi pie þokïa, dari, ko redzçjis, nost dabût ne! Bijis jâpamet klât. Tâ vçl ðodien âzim tâ zaía bârdele karâjas."
Piezîme. Ðo un sekoðo piemçru varçtu pieskaitît arî kosmogoniskâm teikâm, bet tâ kâ te nav minçts Dievs, tad ievietoju to ðeitan. P.Ð

10. J. Bakðs. Latvju kultûras kr.

Viòos laikos koki auguði bez zariem. Tikai paðâ virsotnç bijis mazs lapu kronîtis. Bet velns sadusmojies, ka galdnieki strâdâjot maz pieminot velna vârdu. Aizskrej viòð uz meþu un sâk dzît kokos tapas, lai galdniekiem bûtu sliktâki strâdât. Tâ piedzinis visus kokus ar tapâm. Bet koki aug un tâ i tapas sâk augt. Tur tie zari i cçluðies. Bet galdnieki vçl ðodien zaraino koku dçï velna vârdu piemin.
Piezîme. Skat. piezîmi pie iepriekðçjâ varianta. P. Ð.

11. H. Skujiòa no 81 g. vecâ Reiòa Puriòa Bilskas pagastâ.

Malkas cirtçð gâð pa ceïu un izmetis ciri. Tâ ar malkas cirtçð nemaz nepamanîð, ka ciris izkritis, un gâð tik prom. Pa tâdu laiciòu pa ceïu nâcis þîds un pamanîð, ka uz ceïa ir ciris. Nu þîdam palicies bailes ciram garçm iet un þîds gâð gar otru malu un tâ vie labinâjies ciram klâ, lei jau ðis nekrît þîdam kaklâ:
Cirît', cirît'! Cirît', cirît'!
Ka þîds ticis ciram garçm un ciris ðim neuzklupis, bet kâ bîð, tâ palicis uz ceïa, ta þîds sadûðâjies un jozis tik tâlâku un sâcis ciri gânît:
Ak, tu vella knaziíi, guï kâ sapuvis!
Piezîme. Te þîds gan bûs ieviesies velna vietâ. P. Ð.

12. P. Ðmits Raunâ.

"Vellam esot bailes no cira. Reiz Vells gâð pa ceïu un redzçð tur ciri priekðâ. Vells dikti sabijies, gâð solîti pa solîðam un þçlîgi lûdzies: ""Cirît, cirît, cirît!"" Bet kâ nu ðis pagâjis ciram garçm, tâ tûlin to nolamâð: ""Cira kabuci, cira kabuci!"""

13. J. Ansberìis Çvelç. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 52, 5.

"Saulçnieðu Drâkða purâ (Burtniekos) vellam nomirusi sieva. Bçni un vecais vellc bîði gauþi nobçdâðies. Raudâði un kaukuði i vecais vellc, ir mazie. Tie mazie tâ smalki: ""Â, â, â, ââ (balsi nolaizdami); kas maizît cepîs, kas putrînu vârîs?"" Tas vecais tâ resni: ""Â, â, â, ââ; kas dos p-ââ?"" Kad no apkârtçjâm mâjâm pura pïavâs sapulcçjoties siena pïâvçji, tad tie vçl ðo baltu dienu taisot pakaï vellu raudâðanu."

== Velnu dzîves vietas.

1. H. Skujiòa Aumeisteºos.

"Agrâk, vecos laikos, kad vçl Zâlamâns bijis dzîvs, tad tas bijis tik gudrs, ka pats Dievs un Velns tam bijis pa draugam. Reiz Zâlamâns ar visiem saviem pavadoòiem aizgâjis pie Velna sçrst. Velns bijis traki laimîgs, viòð tik pasvilpis un tûlin velna kalpi nesuði çdienus un dzçrienus. Velns nu mielojis un dzirdîjis Zâlamânu pa godam. Zâlamâns brînçjies: velns tik pasvilpis un tûlin skrçjuði velna kalpi, ka astes un ragi vien lçkuði. Nu viòð prasîjis Velnam, kâ tas nâkot, ka viòa [Velna] kalpi esot tik paklausîgi? Ðim [Zâlamânam] gan neesot tik paklausîgu kalpu. Viòð gan tos liekot cietumâ, bet nekas nelîdzot. Un tad vçl Zâlamâns prasîjis Velnam, vai ðis ar savus kalpus liekot cietumâ un kâ to darot. Velns nu stâstîjis, ka viòam gan esot paklausîgi kalpi un ja nu kâds neklausot, tad viòð to nosodot. Viòam gan neesot cietumu un cietumâ viòð ar tos neliekot. Zâlamâns prasîjis, kâ tad nu Velns varot citâdi sodît savus kalpus. Tad Velns stâstîjis, kâ viòð darot. Viòð jau varot simtiem savu kalpu salikt vienâ paðâ traukâ un tie ârâ netiekot. Kad nu Zâlamâns ar Velnu tâ izrunâjuðies, tad beidzot Velns teicis uz Zâlamânu, ka arî viòð [Zâlamâns] varot ðâ kalpus pârmâcît un ielikt sodâ, ja tie darot tâ, kâ viòam [Zâlamânam] neesot pa prâtam. Lai viòð iztaisot ozola mucu un sçrmûkðïa spundi. Nu tad lai trîs reiz svilpot un tûlin velnu priekðnieks bûðot klât. Lai tam nu pasakot: ""Ej ar visiem saviem kalpiem mucâ iekðâ!"" Un tam jâejot."
"Kad nu Zâlamâns bijis papilnam pie Velna ciemojies, tad gâjis projâm. Savâ valstî Zâlamâns domâjis tâ: ""Cilvçki zog un nokauj viens otru un uz to viòus kûda velni. Pag', izprovçs, lûkos velnus dabût mucâ iekðâ — redzçs, vai tad vçl bûs, kas cilvçkus kûda un èuda uz ïaunu!"""
"Zâlamâns licis iztaisît ozola mucu un sçrmukðïa spundi. Kad muca bijusi gatava, tad viòð trîs reiz svilpis un tûlin arî velnu priekðnieks bijis klât un prasîjis: ""Ko kungs vçlas?"""
Sasauc visus savus kalpus! sacîjis Zâlamâns.
"Tas bijis tik viens redzçjiens un velnu priekðnieks sasaucis visus savus kalpus un tad teicis: ""Kungs, es esmu ar visa savu saimi klât."""
"Jûs man darat lielu postu un nekârtîbas, sacîjis Zâlamâns, ""kûdat un èudat cilvçkus. Tagad lieniet mucâ iekðâ!"""
Neko darît un velni salîduði mucâ. Kad visi bîjuði mucâ iekðâ, tad Zâlamâns aizgrûdis spundi priekðâ, aizsitis cieti un aizzçìelçjis ar savu gredzenu. Tad Zâlamâns gâjis pa savu valsti apkârt un skatîjies, vai vçl kâds cilvçks plçsîsies un zags. Ne, visi dzîvojuði mierâ un saticîbâ. Nu vairs nebijis velnu, kas cilvçkus kûda un èuda uz ïauniem darbiem. Zâlamâns nu gâjis ârâ no savas valsts un ceïojis pa pasauli trîs gadi. Visur bijis miers un saticîba. Viòð bijis priecîgs, ka visi ir labi un ceturtâ gadâ griezies atpakaï uz savu valsti. Kad Zâlamâns iegâjis savâ valstî, tad saticis divus cilvçkus, kas gâjuði uz tiesu.
"Tavu brînumu, domâjis Zâlamâns. ""Kas tad viòiem par naidu?"""
Nu Zâlamâns vîriem prasîjis, kâdçï ðie ejot uz tiesu.
"Jâ, tâ viens stâstîjis un râdîjis uz otru, ""viòð plçðas un no viòa nav nekâda gala."""
Zâlamâns pagâjis vçl gabalu un redz: viens vîrs iet uz sava kunga tîrumu labîbu zagt.
Velni bijuði iespundçti ozola mucâ jau ceturto gadu. Vecam Velnam pietrûcis darba un darîðanu, jo nu neviens vairs neplçsies un nezadzis un vecam Velnam ar jau nebijis neviena kalpa, kas cilvçkus kûda, tie visi bijuði iespundçti Zâlamâna mucâ. Bet kalpu velnam vajadzçjis vçl vairâk kâ çst, un tie bijuði jâdabûn no mucas laukâ. Nu vecais Velns gudrojis, gudrojis, kâ dabût savus kalpus ârâ. Beidzot viòð izgudrojis lielu lielu spieìeli. Priekð tam spieìeïa vçl neesot bijis. To nu viòð aiznesis uz Zâlamâna pili. Paða Zâlamâna nebijis mâjâ, viòð vçl ceïojis pa pasauli. Mâjâ bijuðas tik viòa trîssimti sievas. Spieìeli Velns aiznesis Zâlamâna mîïâkai sievai un nostâdîjis to viòai priekðâ. Zâlamâna sievai tas varen paticis, ka var pati sevi apskatît. Viòa sasaukusi citas Zâlamâna sievas un nu visas grozîjuðâs un priecâjuðâs spieìeïa priekðâ. Bet Velns savâdi neatstâjis spieìeïa Zâlamâna sievâm, kâ tikai tad, kad tâs izrauðot spundi ozola mucai. Sievas nekâ nav zinâjuðas, kas mucâ ir, un nedomâjuðas ar nekâ ïauna. Viòâm tik spieìelis traki paticis un to viòas gribçjuðas dabût savâs rokâs. Bet velns citâdi nedevis, kamçr spunde nav izrauta. Nu visi gâjuði pie mucas. Velns turçjis spieìeli un sievas stiknîjuðâs ap spundi. Beidzot viòas spundi izrâvuðas. No mucas nâkuði laukâ melni dûmi. Velns nosviedis spieìeli un aizskrçjis. Sievas nu gribçjuðas aizgrûst spundi priekðâ, bet velti — spunde ar lielu spçku lçkusi atpakaï.
Atnâcis Zâlamâns mâjâ un gâjis skatîties, vai muca ir kârtîbâ. Ne, spunde bijusi izrauta un muca tukða. Nu Zâlamâns bijis ïoti errîgs, ka velni izlaisti no mucas bez viòa ziòas. Viòð prasîjis sievâm, kas spundi izrâvis. Tâs nu sâkuðas stâstît, kâ bijis un kâ Velns atnesis spieìeli un savâdi nedevis, kamçr izraujot spundi. Spieìelis esot viòâm traki paticis un viòas spundi izrâvuðas, lai tikai to spieìeli dabûtu savâs rokâs.
"Nu Zâlamâns gribçjis pa otram lâgam iespundçt velnus mucâ. Viòð svilpis trîs reiz. Tûliò velnu priekðnieks bijis klât un prasîjis: ""Ko kungs vçlas?"""
"Kâdçï jûs nâcât no mucas ârâ? prasîjis Sâlamâns. ""Mûs izlaida!"" atbildçja velnu priekðnieks.""Sasauc savus kalpus un lieniet atpakaï mucâ!"" pavçlçjis Zâlamâns."
"Velnu priekðnieks nu vis nesaucis kalpus, bet pats tûliò aizskrçjis. Nu Zâlamâns sataisîjis çdienus un dzçrienus un gâjis pats pie vecâ Velna. Uz ceïa Zâlamânam iegribçjies çst. Viòð apsçdies uz akmens un sâcis çst. Bet zem tâ akmens bijuði Velna bçrni. Tie nu akmeni apgâzuði. Zâlamâns nokritis zemç un visi çdieni sabiruði smiltîs. Nu tie vairs nebijuði nekam derîgi. Zâlamâns noskaities un sâcis Velna bçrnus sist. Tie nu aizskrçjuði pie vecâ Velna un stâstîjuði, kâ viòi Zâlamânu iznerrojuði. Vecais Velns bijis laimîgs un teicis: ""Labi gan, bçrni, ka viòu tâ iznerrojât. Es vairs viòam [Zâlamânam] draugs nebûðu!"" Zâlamâns aizgâjis pie vecâ Velna un sûdzçjies tam, ka viòa kalpi vairs ðâ neklausot. Bet vecais Velns tâ vien vairîjies no Zâlamâma un teicis: ""Es tev teicu, ka manus kalpus var pârmâcît, kad viòi tev neklausa. Bet tu òçmi un visus ieslodzîji mucâ un man bija jâpaliek bez darba un darîðanâm. Tâ nebija runâts."""
Zâlamâns gan izrunâjies ðâ un tâ, bet Velns palicis pie sava un nebijis vairs Zâlamânam pa draugam.
Nu Zâlamâns gâjis pie Dieva un apsûdzçjis Velnu. Dievs nu piekalis veco Velnu jûºâ pie liela akmens. Bet vecais Velns nu sâcis trakot pçc negudra pa jûºu un sûtîjis savus kalpus uz malu malâm. Nu gâjis vçl trakâki, kâ tad, kad Velns bijis brîvîbâ. Tad nu Dievs sacîjis, ka viòð sûtîðot uz zemi savu dçlu, un tas nu piekalis Velnu pie liela akmens vislielâkâ jûºâ. No tâ laika Velns palicis daudz râmâks.
Bet ja nu kâds svçtdienâ strâdâjot, tad tas palîdzot Velnam íçdes deldçt. Bet kad cilvçki svçtdienâs nestrâdâjot un dzîvojot kârtîgi, tad Velnam íçdes savelkoties vçl cieðâki.
Bet reiz tâ kâ tâ Velns tikðot vaïâ un tad trakoðot un âlçðoties vçl vairâk.
Piezîme. Tâ ir grâmatu teika, kas pie latvieðiem ieceïojusi, bet ïoti populâras ir tomçr tâs sastâvdaïas, ka vecais Velns ir valdnieks par citiem velniem, ka ðis Velns ir piesiets ar íçdçm un ka spieìelis ir Velna izgudrojums. P. Ð.

"2. Krçsliòu Jânis Malienâ. ""Latv. teikas"", II, 6, 2."

"Kad cilvçks piedzimst, tad Dievs aizdedzina mazu uguntiòu un piesprauþ to pie debesim, kas no pasaules izskatâs kâ maza zvaigznîte. Cilvçkam mirstot ðî zvaigznîte nokrît un izdziest. Pie debesim arî spîd daþas lielâkas uguntiòas. Tâs ir eòìeïu zvaigznes. Senos laikos bija daudz vairâk zvaigþòu pie debesim un no zvaigþòu spoþuma nakts bija tikpat gaiða kâ diena. Bet kad daþi eòìeïi apgrçkojâs, tad viòu zvaigznes palika tumðas un lîdz ar viòiem paðiem nokrita zemç. Lîdz tam laikam cilvçki pasaulç vçl nepazina naida un íildu; bet ïaunie eòìeli ðos un citus grçkus ieveda lîdza un izplatîja vispâr pasaulç. Redzçdami tâdu postu, cilvçki agrâkos debesu iemîtniekus apsûdzçja paðam Dievam. Dievs, cilvçkus þçlodams, ïaunos eòìeïus ieslodzîja zemes dziïumos mûþîgâ tumsîbai; bet paðu lielâko nemiera cçlçju, Velnu, piekala ar milzîgâm vaºa vaþâm jûºas dibenâ pie klints un sacîja: ""Cilvçku laimi tu apriji, debesîs tu netiec, tâdçï paliec jûºâ un pârtiec no tâ, ko jûºa tev dod!"""
Velns nu tur guï jûºas dibenâ tûkstoðu tûkstoðiem gadiem. Kad viòð izsalcis, tad sâk jûºas dibenâ raustîties un spârdîties. Jûºa tad sâk trakot un vçtra celties un nerimst, lîdz kâda cilvçka dzîvîba kritusi par upuri.
Kad cilvçki pasaulç dara labus darbus, tad velna vaþas paliek resnâkas, bet ik pie katra ïauna darba tâs dilst. Ja nu pasaulç bûs ïaunu cilvçku vairâk nekâ labu, tad velna vaþas pârdils un viòð lîdz ar citiem saviem eòìeïiem nâks pasaulç. Tad atkal celsies tautu starpâ naids, tad plosîsies kaºi un mçºi, un tad drîz bûs pasaulei gals.

3. No J. Lautenbacha krâjuma.

"Kad pasauli radot viens eòìelis pret Dievu cçlies, tad Dievs viòu no debesim nometis uz zemi; bet tikko no rokâm bijis izmetis, tad vçl iedomâjies, ka vajadzçjis labâki pavisam nosist, un tâdçï laidis akrimus no pakaïas, lai tâ varçtu Velnu trâpît un nogalinât, bet neesot izdevies, un tâ tad akrimi no tâ laika virs zemes raduðies."

"4. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. Etn. II, 1892. ""Svçtku laiki"". LP, VII, I, 87, 2."

"Reiz lapsa nogâjusi jûrmalâ. Tur esot bijis daudz velnu. Tuvojusies tûce ar lietu un pçrkonu. Velni to redzçdami, nezin kur bçgt, kur sprukt. Tuvumâ bijis varen liels, vecs ozols, kam viducis bijis gluþi izpuvis no augðas lîdz zemei. Velns lapsai prasa padoma: kur no pçrkona slçpties? Lapsa ieved velnus pie ozola un viòus tâ uzrunâ: ""Lîdiet te visi iekðâ, te jûsu neviens neredzçs un jûs te varçsit izglâbties no tâ, no kâ jûs bîstaties."" Velniem padoms labi patika. Viòi visi cits pçc cita salîda caurajâ ozolâ, tâ ka ozols bija pilns ar velniem, no augðas lîdz apakðai. Bet vienam nebijis tur rûmes. Tas nogâjis jûºâ, kur netâlu no ozola bijis vareni liels akmens, un tur zem tâ jûºas dibenâ palîdis. Kad visi bija norûmçjuðies, tad arî drîz pçrkona lietus tûce bija tuvumâ. Lapsa, galvu pacçlusi, saka: ""Mîïais debesu tçvs, draudi ar savu rîksti arî manu ozolu!"" Tiklîdz kâ lietus tûce virs ozola bijusi, te blîkð! nosprâdzis, ka visa zeme vien nodârdçjusi un nodimdçjusi lîdz paðiem pamatiem un ozolu pçrkons saspçris lupatu lupatâs lîdz ar visiem velniem. Arî tas velns, kas bijis jûºâ zem akmens palîdis, dzirdçjis briesmîgo sprâdzienu un jutis stipri zemi trîcam. No pçrkoòa spçriena arî viòam sliktums ticis: akmens, zem kuºa viòð bija palîdis, uzgrima viòam tâ virsû, ka ne uz kâdu vîzi nevarçjis tikt laukâ, un esot tur palicis kâ piekalts lîdz ðai paðai dienai. Gan velns viòu ar zobiem kremtot, gan ar nagiem plçðot, bet kâ nevarot, tâ nevarot no viòa apakðas atsvabinâties. Daþu reizi gan turpat jau laukâ tiktu — akmenim noplçsis daþas skrambas, bet akmens Krista dienâs atkal pieaugot. Un tâ viòð pûlçjoties, pûlçjoties jau ilgus gadus, bet no tâ pûliòa nekas neiznâkot."

5. H. Skujiòa, Andrs Ziemelis, Smiltenes pagastâ.

Agrâk, kad vçl pasaule tik ïauna nebijusi, velns staigâjis apkârt, jo tam ellç dvçseïu trûcis. Viòð staigâjis pa pasauli un visâdi kârdinâjis cilvçkus. Tagad velns vairs nestaigâjot pa pasauli, jo cilvçki esot daudz ïaunâki palikuði un velnam ellç to nekad vairs netrûkstot.

"6. V. Strautiòð Vestienâ. ""Baltijas Vçstneða"" feïet., 1890., 164. n-râ. LP, VII, I, 623, 14."

"Vestienas Kâïa ezerâ — kâ visos citos lielâkos ezeros — velni dzîvojuði. Kâïa kungam tie bijuði pazîstami. Reiz Kâïa kungs gribçjis braukt pie velniem ciemoties un, kuèieri pie sevis iesaucis kambarî, pavçlçjis aizjûgt zirgus. Kad zirgi bijuði aizjûgti, tad kungs, pie kuèieºa piegâjis, sacîjis: ""Ja tu krusta nemetîsi un paldies nesacîsi, tad es doðu arî tev no gardâ mielasta, ar ko mani mielos."""
Kuèieris, protams, ziòkârîbas dzîts, apsolîjies to nedarît. Ciemâ nobraukuðam, kungs viòam arî devis gan desas, sivçnu gaïu, gan arî vînu un citus dzçrienus. Kuèieris, nevarçdams visu apçst, iebâzis citu arî íeðâ citai reizei, un uzkâpis uz stalli gulçt. Bet gulçt iedams aizmirsis, ko bijis solîjis, un pârmetis krustu, kâ arî noticis paldies savam kungam par viòa labsirdîbu. Te — tikko bijis izrunâjis ðos vârdus — nokritis no staïïa tireòu tireòiem, kûleòu kûleòiem, jo velns viòu nogrûdis. Piecçlies, lûkojies íeðâ pçc sivçnu gaïas un desâm — atradis cilvçka miesas gabalus un dzîvas èûskas.

7. Jumurdieðu Jânis, Jumurdâ. Balss 1881. g., 7. n-râ. LP, VII, I, 627, 13.

Netâlu no Jumurdas muiþas pie Vec-Piebalgas lielceïa, uz Piebalgu braucot, pa kreisai rokai ir liels sils. Kâdu nepilnu versti no lielceïa ir ezeriòð ðajâ silâ: Karietes ezeriòð.
Jau vairâk gadu simteòu aiztecçjuði, kad Piebalgas un Çrgïu pilîs dzîvojuði varmâcîgi valdnieki, nebçdâdami nemaz par savu apakðnieku labklâjîbu. Ðo abu piïu valdnieki, kâ jau tuvâki kaimiòi, bieþi vien sagâjuðies. Kuèierim tad vajadzçjis bût gatavam uz mata. Viens vârds — viòam vajadzçjis jau sçdçt uz bukas un gaidît kungu iznâkam. Par mazâko neuzmanîbu mugura dabûjusi bagâtîgu maksu.
Vienam Piebalgas kuèierim bijis pârâk gºûti. Viòam vajadzçjis vadât divas kundzes — ïaudis tâs bija izmelsuði par raganâm — no Piebalgas uz Çrgïiem un no Çrgïiem uz Piebalgu. Ja viòas bûtot braukuðas labâ laikâ, tad nu vçl nekas nebûtu kaitçjis, bet braukt naktî, kad nesaredzi ceïa uz priekðu ne pa adatas dûrieniem, kad trakotâja auka spieþ katru radîjumu paspârni meklçt, kad tikai rûkoòa dimdienus dzird, kad gar acim uguns vien ðíîst — jâdomâ: pasaulei gals klâtu, kad ûdens gâþas zemç kâ ar spaiòiem — jâ, tâdâ laikâ tam nabaga kuèierim tad vajadzçjis braukt.
Reiz karstas dienas vakarâ redzçjuði vakara pusç mâkoòus savelkamies, kas kâpuði arvienu augstâk. Drîzi arî kuèieris dabûjis pavçli, lai esot gatavs. Bet ðajâ naktî viòð nodomâja uz visu mûþu tikt vaïâ no savâm nolâdamâm vadâtâjâm. Pamanîjis negaisu savelkamies, viòð jau iepriekð iegâdâjies divus audekla gabalus. Ceïâ viòiem tieðâm uznâcis briesmîgs negaiss. Nokïuvuðiem pie minçtâ sila, kuèieris apturçjis zirgus un teicis, ka nezinot, kas esot uz ceïa priekðâ — vai ûdens esot iznesis, vai arî cits kas — zirgi nekustoties ne no vietas. No bukas âtri nolçcis, veikli aizsedzis zirgiem acis ar lîdzpaòemtiem audekla gabaliem, uzsçdies atkal — braucis tâlâk, itin ka nekas nebûtu noticis. Mazu gabaliòu pabraucis, nogriezis zirgus no îstâ ceïa un braucis pa citu meþa ceïu meþâ iekðâ. Kuèieris pats uztaisîjies uz bukas tâ, ka, ja bûtu vajadzîgs, acumirklî varçtu nolçkt. Drîz sasnieguði minçto ezeriòu. Kuèieris nemanot nolçcis no bukas, uzdrâzis zirgiem ar pâtagu tik cieði, ka uztraukti pâris lçcienos iegâzuðies ar kundzçm ezerâ. Skaidrâ, lçnâ laikâ vçl tagad varot ezera dibenâ saredzçt karieti.

8. Ernests Dünsberìis sen. Dundagas Kubeles skolâ. LP, VII, I, 108, 20.

"Priekð kâdems trîsdesçmt adar vairâk gadems apakïes, netâï no Dundags pil, kâd pâr verst us diensvids pus, âs Kartskaln, netâï no Sabdags diþceï, kas iet us Vent, bi tâds mazs dîíis, kur pils kungs bi lics ielaist tâds dârgs zelt zujiòð. Við tur gribe pielikt sarg klât, le neviens nedâbt tos dârges zujiòs iszagt. Bet kad tur klâtnes nebi nekâd mâj, tad pils kungs salîg vien vîr, le tas apkârt to dîíiò sâk nocirst tos krûms un meþ, tad kungs viòam lîdzs tur ustaist maz mâjiò un við tur vars dzîvt un sargt tos zujs. Tas bi ziem, tâ us pousers pus, pa gavòem, tas vîrs tur sâk pa dienâm iet, cirst to lîdam. Mâjs viòam no to viet bi gandrîz kâd jûdz nost. Papriekð viòð, pa dien iscirtes, vakrçs gâj us mâjâm; bet arvien vairâks us pousers pus viòam vairs netîk ik vakrçs iet us mâjâm, nakts palik îsâks un við palik turpat pa nakt gult. No zarçm un skujâm ustaise tâd nojumiò, uskûr priekðç lab ugiò un tad nosmetçs turpat panakt gult. Bi godîgs, dievticîgs vîrs. Netâï otrpus to diþceï ir tas Karatkalns. Apsseidçs pi to ugiò, isceps sov çriò gabliò, poeids vakriòs, sataisçs guïsviet, paliek skujs apðç un pagâlç, usjem sov vec kaþciò virsç, við apsgulstçs pi to ugiò tik tuj, ka tas viò tâ sild, ka viòam nesalst. Pamets krust us pagâï nospûzdmçs: ""Dies, Tçs, Dçls, svçts Gars, stâv mon klot!"" Við apsgulstçs un peic kâd maz laiciò asmieg. Nakt bi skaidrs un brang sal; bi pliksals, us ceïem nebi nekâds sniegs, gaº malâm un pa pïavâm gan vare broukt a ragâm, bet pa diþceï nekâ; tur brouc a ratçm, kâ rîbe vien un ceïð bi nobroukts puslîdz gludans. Vîrs us pusnakt atsmostçs, ugens puslîdz isdziss, við to puslîdz saèokrç, le gaiðâk deg, un pats sildçs klât. Te við iesklousçs, ka no Dundags pus viens brouc pa diþceï, ka tas tç klusç naktç tik skald vien. Vîrs par to neko, le brouc — pa diþceï jau brouc avien. Bet kad tas piebrouc pi to lîdam, kur við pa dien cirts, tad við dzird, ka tas broucçs grieþçs no to diþceï zemç, brouc tçs zarçs iekðç, tâ ka tas tik spriukst vien, un brouc tieðâm us viò skuj bûd un riktig piebrouc klât, âs pað to ugiò. Vîrs skaider redz: div mell zirg, mell rat, mells kuèers seid priekðç un mells kungs ratçs iekðç. Vîrs skatçs pâre pa to ugiò pâr us tiems zirgçms, us to kuèer, us tiems ratçms un us to kung, saliek roks, nospuðçs un tad iessaucçs: ""Ak, tu mans mîïçs Kungs Ðçss, kas tie par kungçm, kas pa pað naktsvid te brouc!"""
Us tiems vârdçm kuèers sakustan groþs un zirg a visçm ratçm, kuèer un kung a jon no to pakalniò zemç un tç dîíç iekð, tâ ka ûdið tik noburbïç vien. Vîram, to vis redzdçm iskrej èougiò vien cour gâï un visçm kaulçm — nevar nemaz tur vairs gult un âsmigt, un nav vairs isteics, kâ við to vel atlikð naktsbrîd pavadçs.

9. Gaiíu Fricis, Zadiòð. Zin. Kom. kr. LP, VI, 157, 11, 12.

"Vienreiz — tas jau tagad ilgi atpakaï — Liel-Auces ezerâ zvejojuði un brînum pulka zivju saíçruði. Bet sestdienas vakaru — kad tik labi íeras — zvejnieki nemaz nedomâjuði atlaisties: beidzamo lomu vilkuði tâ ap pusnakti ârâ. Vilkuði, vilkuði — brînum smags izlicies un ðie jau priecâjuðies: ""Nu bûs atkal ko paskatîties!"" Bet tiklîdz tîkls varbût pusç jau bijis laukâ, te piepçði ûdens ezera malâ sâcis celties un viesulis kâ melns stabs griezies gaisâ; bet ezera dibenâ dzirdçjuði saucam: ""Cûk, cûk, vis cûk, vis cûk, strup ast' vien nav!"" Pçc tâ sauciena tîkls nodrebçjis vien un gabalu gabalos saplosîts. Zvejnieki pârrunâjuði: ""Citâdi nav — tîklâ pats nelabais bijis iekûlies un, kad nu viòu tur dibenâ sâka saukt, tad laikam bûs apmanîjies un aizsprucis."""
"Daþi atkal teica lielu zivi — 4-5 asi gaºumâ — redzçjuði ezerâ; spuri stâvçjuði kâ melns þogs no ûdens ârâ un acis spîdçjuðas kâ spoþas ugunis. Bet ðai zivij piekïût neesot iespçjams, tâdçï ka popç, zem sûnâm, dumbrâ, vien uzturoties. (Liel-Auces ezerâ ir daudz vietâs pope: pa virsu zâle un sûna, apakðâ ûdens.) Citi atkal stâsta, ka ðî zivs esot tas ezera velns."

10. H. Skujiòa Aumeisteºos.

Vecos laikos Aumesteºu pagastâ bijis ezers, ko saukuði par Dûòu ezeru. Dûòu ezerâ dzîvojis velns. Bieþi viens velns pastaigâjies pa Dûòu ezera virsu. Velns bijis smalks kungs, rokâ kûja, melni svârki mugurâ un galvâ melns spîdîgs cilindris. Pie katras rokas velnam pa smalkai melnai dâmai. Dûòu ezera velnam braukuði arî ciemiòi, spîdîgâs karîtçs, un tâdi melni kungi vien. Bijuðas braucçju starpâ arî melnas dâmas. Laikam ezera dibenâ ticis arî ballçts, jo ezers tad bijis nemierîgs. Visu nakti tas krâcis un sviedis uz krastmalas smagus viïòus. Îsi pçc pusnakts sabraukuðie ciemiòi atkal karîtçs aizbraukuði no ezera uz nezinâmu vietu.
 
11. J. Andriòð no I. Sîpoles Taurkalnç.

Taurkalnes silâ, pie ceïa starp Taurkalni, agrâko Valli, un Jaun-Jelgavu, atrodas tâ sauktais Aklais ezers. Ezers no malâm aizaudzis ar zaïu sûnu. Ezers esot ïoti dziïð, no kâ arî cçlies viòa nosaukums Aklais ezers. Kâdreiz zvejnieki mçìinâjuði viòâ ar tîklu zvejot zivis, bet izmestos tîklus nav varçjuði izvilkt, jo ezers esot pilns siekstu un celmu. Tas esot izcçlies, iegrimstot meþa gabalam. Stâsta arî, ka Aklais ezers esot kâda liela aizauguða ezera dziïâkâ vieta.
Reiz senos laikos pa ceïu gar Aklo ezeru braucis viens kungs ar savu gaspaþu un bçrniem greznâ karietç. Bijusi tumða rudens nakts. Kuèieris nav par pajûga vadîðanu daudz ko rûpçjies, jo zirgi ïoti labi zinâjuði ceïu. Tâ braukuði, braukuði — te uzreiz zirgi ieskrçjuði ezera sûnâs. Zirgi gâjuði vçl tâlâk uz priekðu, kamçr noslîkuði ar visu karieti bezdibenî. Karieti ezerâ ievedis pats velns. Aklais ezers esot viòam iemîïota mîtne. Gandrîz katru gadu Aklais ezers paòemot sev vienu upuri. Pusdienas laikos un naktîs ceïa gâjçji pie Aklâ ezera bieþi redzot spokus. Reiz viens cilvçks, ejot uz Jaun-Jelgavu, redzçjis pa ceïu braucam greznu melnu karieti, kuºâ sçdçjis melns kungs. Nonâkot blakus ceïa gâjçjam, kariete apstâjusies, un melnais kungs teicis, lai kâpjot iekðâ, pavedîðot kâdu gabalu. Cilvçks arî gribçjis jau kâpt karietç, kad ieraudzîjis melnajam kungam zem cepures malas divus sarkanus radziòus. Gâjçjs vçl apíçries pârmest krustu. Sacçlies viesulis, ezerâ kaut kas noðïakstçjis, tur iebraucis melnais kungs ar savu karieti.
Citreiz viens vecs vîrs gâjis kâjâm uz Jaun-Jelgavu. Meþâ uznâkusi nakts. Pret Aklo ezeru gâjçjs gribçjis atpûsties, nogaidît rîtu. Daudz nedomâdams, tas liekas ezera krastmalâ uz auss. Guïot vîrs dzird, ka kâds ðo sauc, lai nâkot lîdz, bûðot kopçjs ceïð. Vîrs, it kâ pa miegiem, arî ejot, bet kâjas nemaz nevarot pacelt, un kaut kas nelabs mâcot prâtu. Tad vîrs iedomâjies pârmest krustu. Vîrs atmodies un redz, ka guï paðâ ezermalâ. Vçl solis uz priekðu un viòð bûtu iekritis ezerâ.

12. H.Skujiòa no kâdas vecenîtes Aumeisteºu pag.

Kad es vçl Aumeisteºu pagasta Rukmaòos ganos gâju, tad es redzçju paðu velnu braucam. Bija tâ ap pusdienas laiku, ka uzreiz pamanîju, ka no Damba kalna brauc lejâ lepna karîte un viòai priekðâ trîs skaisti zirgi. Damba kalns ir tik stâvs, kâ no jumta, bet velns brauca no viòa lejâ. Karîtei bija glâþu logi un iekðâ sçdçja velns, pavisam melns, spîdîgu cepuri galvâ, un viòam lîdzâs sçdçja divas lepnas preilenes ar ziliem ðleijeºiem. Pa priekðu skrçja melns liels suns, tik liels kâ kumeïð, un spîdçja kâ ûdrs. Suns pat uz mûsu suòiem nepaskatîjâs. Viòð aizskrçja, mçli pâr zobiem izkâris. Tâ velns aizbrauca un iegrieza meþâ.

13. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Dûòu ezerâ, Aumeisteºu pagastâ, dzîvojis velns. Pa pusnaktim un dienvidu laiku velns pastaigâjies pa ezera virsu. Viòð bijis smalks, melns kungs un rokâ tam bijusi spîdîga kûja. Visi jau viòu tûliò pazinuði no spîdîgâs kûjas vien.

14. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 155, 11, 7.

"Viens saimnieks, caur Slokas silu braukdams, saticis uz Íiïu upes tilta melnu kungu. Tas lûdzies lai pavedot. Labi. Braucot kungs sâcis stâstît, ka viòam esot divi brâïi: viens dzîvojot Kranciemâ, otrs tur, kur vistu pçda uz akmens; bet ðis pats mîtot Íiïu upç un daudzi jau viòu tur apmeklçjuði: Íiïu upç noslîkuði. Nu braucçjs nopratis, ka melnais kungs ir pats velns un sâcis tçva reizi skaitît; bet melnais neïâvis skaitît un jaucies pulkâ, saukdams: ""Ðâ tâ, ðâ tâ!"""
Beidzot tomçr izskaitîjis un nu melnais par melnu muskuli izvçlies no ratiem. 
Íiïu upîte tek caur Slokas silu kreisajâ Ogres pusç.

15. H. Skujiòa Smiltenes pagastâ.

"Reiz viens meldeºa zellis gâjis no Cçsim uz mâju. Bijusi jau krietni vçla nakts, kad meldeºa zellis iegâjis lielâ meþâ. Meþâ bijis tik tumðs, ka vai acî duº. Meldeºa zellis pagâjis pa meþu labu gabaliòu un izsaucies: ""Velns lai parauj tâdu meþu!"""
Tiklîdz meldeºa zellis tâ noteicis, viòam blakus aiz grâvja nostâjies melns kungs ar degoðu cigâru mutç. No cigâra ðíîduðas dzirksteles uz visâm pusçm. Meldeºa zellis sâcis âtrâki iet. Arî melnais kungs sâcis âtrâki iet. Meldeºa zellis skrçjis, kungs ar' skrçjis. Pa laimi nâkusi upe un meldeºa zellis pârgâjis pâr tiltu. Melnais kungs vairs nesekojis un pie upes pazudis.

16. Âboliòu Jânis Rûjienâ. LP, VI, 46, 12.

"Vecos laikos Mâlpils pilî ieviesuðies velni un nemaz nelikuði kungu mierâ. Beidzot kungs saaicinâjis mâcîtâjus un tie dzinuði pagânus ârâ; bet velli lûguðies: ""Mçs iesim! Uzcel tikai tur kalniòâ mums torni."""
"Kungs uzcçlis tâdu torni lîdz padebeðiem ar daudz istabâm. Kad torni pabeidza, kungs lika kuèierim aizjûgt seði melnos karîtç un aizvest velnus tornî, tikai piekodinâjis, lai neskatoties atpakaï. Kuèieris aizbraucis ar velniem lîdz tornim un neskatîjies atpakaï. Velni sabçguði tornî, ka spurkðçjis vien, un no tâ laika tur dzîvojuði. Bet pârâk augstais tornis Daugavâ maldinâjis kuìiniekus; tâdçï no Rîgas ar lielgabaliem ðâvuði un noðâvuði torni lîdz pusei, kâ tas vçl tagad redzams."
"Piezîme. G. Ðmits Rûjienâ uzrakstîjis ðâdu teiku. [Mâlpils kungs uzcçlis velnam augstu torni un licis savam kuèçram, lai velnu tur aizved.] Velns, tornî ieskriedams, piekodinâjis kuèçram atpakaï neskatîties. Pusceïâ kuèçrs taèu paskatîjies atpakaï, tûliò katram zirgam nolûzusi viena kâja un paðam kuèçram noðíiebusies galva. Kâ viòð skatîjies, tâ arî galva palikusi ieðíîba. Ðo torni vçl tagad saucot par ""Zilâ kalna"" jeb ""Velna torni"". LP, VI, 46, 12. piez."

17. Kârlis Skujiòa Smiltenç.

Mâlpils vecâ pilî dzîvojuði daudz velnu, kas naktîs visâdi âlçjuðies un nelaiduði nevienam gulçt. Lielskungs pavçlçjis celt uz kalna, netâlu no Dranatu mâjas, torni ar maziem lodziòiem. Kad tornis bijis gatavs, tad lielskungs licis kuèçram aizjûgt karietç seðus zirgus un priekð pulksten 12 piebraukt pie pils.
Kuèçrs arî piebraucis pulksten 12. pie pils. Lielskungs aizliedzis kuèçram skatîties atpakaï. Karietç sasçduðies daudz kungu. Lielskungs pavçlçjis braukt uz jauncelto torni un tur apstât.
Zirgi kºâkdami vilkuði karieti. Pie toròa kungi izkâpuði. Katru nakti tornî spîdçjusi uguns.
Tagad uz kalna esot vairs tik toròa drupas.
Piezîme. R. Bçrziòa no Mâlpils raksta, ka Mâlpilî, ja braucot pusnaktî gar Velna torni, tad zirgs ïoti smagi velkot. Liekoties, ka vezumâ akmeòi bûtu sabçrti, bet tad sçþoties velni vezumâ, un kad tiekot kalnâ, ejot atkal labi. P.Ð.

18. H. Skujiòa Bilskas pagastâ.

Saimniece namâ (lauku vasaras íçíî) sildîjusi biezpienu. Tiklîdz piens bijis uz uguns, namâ ienâcis tâds savâds puika ar tik sarkaniem zobiem kâ uguns. Tas bijis velns. Puika apsçdies pie pavarda un prasîjis, lai dod pienu. Saimniece nedevusi. Tâ tas gâjis labu laiku. Puika bieþi vien nâcis uz namu, kad sievietes biezpienu sildîjuðas.
"Reiz atkal saimniece sildîjusi biezpienu. Namâ ienâcis puika ar sarkaniem zobiem un prasîjis biezpienu. Kad saimniece nedevusi, tad puika teicis: ""Vai veci saimnieki, vai jauni saimnieki, neviens piena nedod."""
"To dzirdçjusi vecâ mâte, kas cisâs gulçjusi, un atteikusi: ""Ka es tev piena vietâ tik sçrmûkðïa kûju neiedodu?"""
No tâs reizes puika ar sarkaniem zobiem namâ neticis manîts.

19. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

"Reiz viena saimniece nesusi no istabas traukus ârâ. Viòai aizíçrusies kâja aiz malkas gabala, tâ kâ tâ gandrîz pakritusi. Saimniece nu dusmîgi iesaukusies: ""Ko tas velns te pa kâjâm dauzâs?"""
"Te kâda balss atbildçjusi: ""Es vis tas neesmu, es jau sçdu uz krâsns."""
Saimniece gan apskatîjusi visas malas, bet nevarçjusi runâtâju saredzçt. Nu viòa sapratusi, ka runâtâjs bijis pats nelabais.

20. H. Skujiòa Aumeisteºu pagastâ.

Vecos laikos Laku mâjas tuvumâ (Aumeisteºu pagastâ) bijusi veca rija. Riju noplçsuði, bet rijas krâsni neviens nedrîkstçjis noârdît, jo tur dzîvojuði velni. Vecâ krâsns stâvçjusi ilgi, ilgi, kamçr beidzot iesçdusies zemç.
Reiz tur aris viens puisis un izaris vecâs krâsns vietu. Otrâ dienâ ap pusdienas laiku pie vecâs krâsns vietas atnâkuði divi smalki melni kungi un palikuði stâvot.
Tfu! jâiet prom. Puika sagâzis mûsu mâjiòu.
Uz kurieni iesim? prasîjis otrs velns.
Nu, iesim uz Velnu purvu!
Abi velni aizgâjuði uz Velna purvu (Aumeisteºu pagastâ) un tur arî dzîvojuði.

21. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 164, 148.

"Vienâ mâjâ sabrauc vairâk malkas cirtçju pârgulçt. Zirgus pievieto piedarbâ, rijâ. Ap pusnakti meþinieki iet zirgus kopt un sadzird rijâ troksni: zirgi kºâc un spârdâs. Ieiet raudzît un atron melnu kaíi uz ârdiem. Viòi paòem bîðíi un domâ kaíi aizdzît, bet ðis acumirklî nozûd priekð acim un nu saceïas piedarbâ uz reizi viesulis, vçtra. Visi nobaidâs, tikai viens prâtîgâkais atjçdzas krustu aizmest. Viesulis, vçtra nostâjas. Meþinieki aizdedzina no jauna savu sveci un nu ierauga rijâ melnu zârku. Nabadziòi tûdaï atstâj zirgus un skrien uz istabu citiem pastâstît. Noiet arî citi; bet piedarbs tukðs, rija tukða, zirgi mierîgi sprausïo un çd. Krusta metçjs, to visu redzçdams, papurina galvu, sacîdams: ""Kaíis bija velna mâte. Man nu jau otrâ rijâ tas atgadâs."""

22. N. Aðmane Nîtaures pag. J. A. Jansona kr.

Agrâk velns dzîvoja meþâ. Viòam bija daudz radinieku. Reiz pie velna atbrauca ciemoties no Vâczemes viòa mâsas dçls, viens kungs. Kungam tâ iepatikusies velna muiþa, ka viòð lûdzis, lai velns atdod savu muiþu viòam. Vecais velns arî ar mieru, tikai lai viòam dod mûþîgo naudas bagâtîbu. Kungs ar mieru. Tâ nu vecais velns aiziet ar visu mûþîgo naudas bagâtîbu uz purvu. No tâ arî vçl ðo baltu dienu saka, ka velnam piederot mûþîgais naudas pûrs.
 
23. Augusts Âdleris. Z. Lancmaòa kr.

Liedes upe izceïas no maza purviòa, netâlu no Rimstavu sila. Purviòð ir drûms un nemîlîgs: sîkas priedîtes, sakropïoti bçrziòi un lielajâ sûnâ loþòâ èûskas. Agrâk Liedes upes neesot bijis, bet purviòâ dzîvojis velns. Toreiz purvos odi nedzîvojuði. Reiz kâds vîrs, gribçdams velnu izjokot, pieíçris pilnu maisu ar odiem, aiznesis uz purvu un palaidis odus vaïâ. Velnam tas ïoti nepaticis. Atriebdamies tas izsmçlis no visâm akâm ûdeni. Ûdeni velns salçjis purvâ dziïâ bedrç. Ïaudim visâ apkârtnç aptrûcis ûdens. Tie gâjuði uz purvu akas rakt. Rakuði, rakuði — redzot jau ûdeni. Te, piepçði — kur gadîjies, kur ne — velns klât. Viens racçjs âtri izvilcis krustiòu no kabatas un sviedis to velnam. Velns, krustu ieraudzîjis, sâcis bçgt. Lielâs bailçs bçgot, velnam viena kâja vilkusies pa zemi un izdzinusi dziïu vagu, pa kuºu no purviòa sâcis tecçt ûdens. Tâ izcçlusies Liede.
Piezîme. Sal. XIII. sçjuma teikas no 127. lîdz 144. l. p. P. Ð.

24. V. Anisimenoka no A. Maèa Lubânâ. A. Aizsila krâjums.

Otrâ verstî no Lubânas muiþas, aiz Íieìeïcepïa atrodas biezs prieþu dûksnâjs. Tur vecos laikos ir noslîcis vâcu lielkungs. Tas vedis naudu uz staciju, bet zirgi sabijuðies un ieskrçjuði dûksnâjâ, jo tur dzîvojis nelabais, kas zirgus nobiedçjis. Vçl ilgi pçc tam varçjis redzçt ilkss galus, bet klât nevarçjis piekïût.

25. No L. Bçrziòa skolnieka Limbaþos.

Reiz kaut kur ap siena pïaujamo laiku pïâvçji gulçjuði kâdâ vecâ ðíûnî pie aizslçgtâm durvim. Te ap pusnakti durvis atvçruðâs un ieskrçjis melns teïð, kas bïaudams skraidîjis pa ðíûni un neïâvis ïaudim gulçt. Tie visi pârbijuðies un no bailçm nedrîkstçjuði ne kustçties, bet kâ pulkstenis bijis viens, teïð pazudis un viss atkal palicis klusu. No rîta atnâcis uz ðíûni kâds vecs vîrs, kam tie ïaudis izstâstîjuði, kas tiem par nakti noticis. Vecîtis stâstîjis, ka melnais teïð esot bijis velns, kas katru nakti nâkot ðíûnî un pulksten vienos atkal aizejot.

26. J. Apariòð no A. Dâboliòa Skaistkalnç.

Skaistkalnes pagastâ ir vieta, ko sauc par Âbeïu kalnu. Tas ir neliels uzkalns ar vecu âbeli, no kâ arî tam pieðíirts tas nosaukums. Âbeïu kalns esot velnam iemîïota vieta, kur tas bieþi vien muïíojot gaºâmgâjçjus.
"Tâ reiz gar Âbeïu kalnu bijis jâiet vienam vecim. Tas lçni, kaïíîti smçíçdams, gâjis uz priekðu. Bijusi jau tumða nakts. Te uz reiz vecîtim piesities melns kungs, kas tam piedâvâjis skaistu, zelta apkalumiem izrotâtu pîpi, pildîtu ar smarþîgu tabaku. Kungs licis priekðâ mîties ar pîpçm un vecis bijis arî ar mieru. Abi apsçduðies uz skaista sola — vecis nobrînîjies: ""Diez' kâ te tâds sols radies?"" — un sâkuði runâties. Runâjot vecîtis nejauði pieminçjis Kristus vârdu. Kâ miglâ pazudis melnais kungs — tas bijis pats velns — ar visu vecîða pîpi. Vecîtis atradies sçdam uz Âbeïu kalna vecâs âbeles zara. Mutç tam bijis gaºð stilba kauls. Noprazdams, ka viòu izmuïíojis pats nelabais, vecîtis aizmetis stilba kaulu, pârmetis krustu, nospïâvies un gâjis tâlâk."

27. V. Zacharska no T. Latkovskas Varakïâòos.

"Natuoïi nu vîna lela meþa beja lels pûrs. Pûra molâ auga jauna apse. Pa draudzîbai ar jû auga lozda, kura beja jau vaca. Jaunuo apse auga, bet vysod beja skumîga, ka nabeja pi juos draugu, un vysi jû skaitîja par puorluodâtu un nalaimîgu. Tymsuos naktîs jei vairuok beistas un nu bailem vysa tai treis, par tû, ka uz juos vysod sçd pats valns, un verâs meþâ, kab sagyut kaut vînu cylvâka dvçseli. Lozda ar apsi nikod narunuoja, beiduos, kab valns naizleistu uz juos zoru. Vînu vokoru atskrçja daudz vysaidu putnu un atsâda uz vacuos lozdas, bet uz apses nasasâda nivîns putns. ""Ak!"" runoj apse, ""ka kas mani nûlauztu! Apnyka man dzeivuot uz ituo pasauïa! Nikas manis namîïoj, par tû, ka es vysod skumîga un treisu nu bailem. Vîns valns sâd uz manis un lauza munus zariòus un raun lapiòas. Jam cîði pateik uz manis vyzynuotîs."" Dzierd itû apses runu lozda un atbild: ""Man tevis þâl, apse. Es tev izstuostîðu, kai tev tikt vaïâ nu valna!"" Napaspçja lozda izrunuot, kai vysi putni pasacçïa nu juos un nûlecja tuoïuok. Lozdâ îleida tys pats valns un smejâs. Nûsabeida lozda un gribçja aizklîgt, bet valns tyuleò nûkrita zemç. Apse itû vysu redzçja un vçl vairuok aiztreisçja. Valns îraudzçja itû un, tyuleò, îkuopis otkon apsç suoka zorâ leiguotîs. Tai vysod pusnaktîs apsçs leiguojas valns vçl ðû boltdîn."

28. Skolniece A. Meiunte Streòèos.

Çrìemes pagastâ, Íeòìu mâjâ dzîvojis viens zçns pie saimnieka par ganu. Netâlu no mâjas pïavmalâ audzis kupls bçrzs. Viòa galotne sadalîjusies trijos zaros. Reiz saimnieks ðo bçrza galotni izvçlçjies par siena dakðâm. Saimnieks sûtîjis ganu zçnu bçrzu nocirst. Zçns bçrzu nocirtis un pârnesis mâjâ. Nakti zçns nemaz nav dabûjis gulçt. Velns piestâjies pie viòa gultas un prasîjis lai atdodot viòa cepuri. Otrâ dienâ zçns aizgâjis pie bçrza celma un redzçjis izkârpîtu bedrîti. Apkârt bedrîtei bijuðas smiltis izkârpîtas uz visâm pusçm. Bedrîti esot izkârpîjis velns aiz lielâm dusmâm par savu cepuri. Otrâ vakarâ zçns òçmis pîlâdþa rîksti pie gultas. Naktî vairs nav parâdîjies velns un zçns dabûjis mierîgi gulçt.

29. Þ. Bûcçns Talsos. P. Kundziòa krâjumâ.

Kas grib satikties ar nelabiem gariem vai ar paðu velnu, tam jâiet Zlçkas pagasta Ameïíîíu mâjas pïavâ. Tur caur pïavu tek upîte, ko sauc par Rieksti. No ðîs upîtes kreisajâ pusç, apmçram simts soïu atstatumâ, ir viens liels avots (14 pçdu caurmçrâ). Ja kâds grib tur satikties, tad tam jâiet trîs piektvakarus svilpot pie ðî avota.
Pirmo priekðvakaru nelabais gars atsvilpjas ïoti tâlu, otrâ daudz tuvâk, un treðâ viòð pienâk klât un vaicâ, ko vçlâs.

30. V. Anisimenoka Lubânâ. A. Aizsiïa kr.

Cepurîðu skola esot uzcelta uz velna ceïa, tâpçc tur agrâk stipri spokojies.
Vienâ sestdienas vakarâ skolotâja nebijis mâjâ. Kalpone sçdçjusi un ðuvusi. Te uzreiz sacçlies vçjð, atrâvis krâsns juðkas vaïâ un no turienes izlîdis melns cilvçks. Meita briesmîgi pârbijusies, bet vîrs teicis, lai nebaidoties, viòð nekâ nedarîðot, bet ðis neesot vainîgs, ka ðim ceïð te vedot. Pçc tam atkal pazudis. Un tas bijis pats velns.
Citâ vakarâ atkal, kad skolotâja nebijis mâjâ un visi skolnieki jau gulçjuði zçnu guïamistabâ, no krâsns sâkuðas krist malkas pagales, bet meiteòu istabâ vçluðies uguns kamoli. Skolnieki briesmîgi pârbijuðies un sâkuði kliegt, bet tad atbraucis skolotâjs un viss norimis, jo skolotâjam bijusi melnâ grâmata ar baltiem burtiem, ar ko tas varçjis aizdzît visus nelabos garus.

31. Ernsts Birznieks no Fr. Baumaòa Dzirciemâ. Jkr. III. LP, VII, I, 178, 8.

"Saimnieks taisa sev jaunu istabu. Viòam pietrûkst akmeòu pamatam. Kur nu vasaras laikâ akmeòus no tâlienes lai pieved, un tuvumâ jau visi nolasîti — vçl tikai ir, kâ velna akmens meþâ, ceïa malâ. Viòð òems to paðu. Citi gan grib norunât: ""Ko tu tâdu òemsi, tajâ jau ir pats velns iekðâ, ka tur vienmçr spokojas!"" Bet saimnieks tikai tos visus nosauc par mâòiem un ved akmeni mâjâs."
Iemûrçðu pamatâ, lai tad viòi tur spokojas, ja grib, kad tikai mûs liek mierâ!
Bet spoki neliek vis ïaudis mierâ. Tikko istaba gatava un ïaudis sâk gulçt iekðâ, te velns kâjâs. Viòð iet un âlçjas visu nakti: kºauj traukus no skapja uz galda, velk galdu plânâ un iet kâ negudrs lîdz pat gaiïiem. Saimnieks redz, ka nu vairs labi nav, un ataicina mâcîtâju, lai iesvçta istabu. Tas viss nekâ nelîdz. Velns paliek arvienam pârgalvîgâks — sâk pa nakti raut ïaudis pie kâjâm no gultas ârâ. Saimnieks nevar vairs izturçt, izrok akmeni un aizved to turpat atpakaï, kur tas bijis. Bet Velns kâ dauzâs, tâ dauzâs vçl vienmçr pa istabu.
Saimnieks aizbrauc pa otram lâgam pie mâcîtâja, lai tas nâk izdzît velnu. Mâcîtâjs atbrauc.
"Ko tu, brâl', brauci? velns smejas, ""tev vçl tagad ir mani graði kabatâ."""
"Kamçr mâcîtâjs skaita pâtarus, tikmçr velns naudu skandina, ka dþinkst vien. Mâcîtâjs aizbrauc, bet velns paliek. Saimnieks atved otru mâcîtâju. Velns tâpat: ""Ko tu, ðvâìer, ïâvi traucçties? Nu tu patlaban bûtu vinnçjis: tavs dûzis trumpç!"" Visu laiku, kamçr mâcîtâjs tur ir, velns sauc daþâdas kârtis. Saimnieks atved treðo mâcîtâju. Vedçjs uzbraucis, kad mâcîtâjs patlaban soda vienu savu darbinieku."
"Au vai, papiò! velns bïauj, tikko mâcîtâjs nâk pa durvim iekðâ, ""au vai! es nemaz neesmu vainîgs, au, vai!"" Te tûliò atkal rupjâkâ balsî: ""Tas tev par papiòu, tas par slinkoðanu, ðe tev, ðe tev i "" un patiesi dzird sitienus, dzird vaidam. Mâcîtâjs, ne vârda neteicis, aizbrauc. Velns paliek kâ papriekðu un iet kâ abarìçlis."
Ïaudis nevar izturçt un aiziet projâm. Saimnieks paliek viens pats mâjâs un uzturas rijâ. Kâdâ vakarâ pienâk vecs nabadziòð un lûdz nakts mâjas. Saimnieks viòam izteic: tâ un tâ viòam ar to akmeni bijis un ka viòð vairs istabâ nemaz nedrîkstot gulçt, ja nabadziòð esot mierâ pie viòa rijâ pârgulçt, tad lai paliekot. Nabadziòð pârguï rijâ. Otrâ rîtâ viòð pamâca, kâ velnu varçs izdzît. Saimniekam jâparaugot kâdas pâris asis malkas, jânoved akmens ûdens malâ, jânodedzina sarkans, un tad jâlej auksts ûdens virsû, kamçr akmens sasprâgðot smalkâs druskâs, tad velns tur vairs nepiestâðot.
"Saimnieks tûliò otrâ dienâ saved ezera malâ malku, noved akmeni un sâk to dedzinât. Kurini kâdu uguni gribçdams, velns tikai smejas; bet tikdrîz kâ sâk ûdeni liet virsû, ai, ai, kâ nu kauc, bïauj un lûdzas. Sola saimniekam zelta kalnus, lai tikai palaiþot vçl ðoreiziòu cauri. Bet saimnieks neliekas to ne dzirdot, viòð tikai kur uguni, nokarsç akmeni un tad per ûdeni virsû, kamçr akmens sasprâgst mazos gabaliòos un velns vairs ne pukstçt nepukst."
Un mâjâs dzîvojot ïaudis vçl ðodien — ne íiríis vairs nebaidot.

32. H. Skujiòa Smiltenç.

Smiltenes pagasta Liepînas mâjâ dzîvâsi reiz veca vecenîte, saimnieka mâte, un ðî visâdîgi pesteïosies. Ka vecenîte nomirusi, ta vairs viòas meita tâ nedarîsi. Bet nu lielo svçtdienu sestdienas vakaros arvienu vç ðvilpodami atbraukuði velli un par tâdim lepnim kungim vie bîð sataisîðies un tâdi vie lepòi melli zirgi bîð priekðâ. Un velli arvienu tâ vie braukuði: lieldienas sestdienas vakaru, vasarsvçtku sestdienas vakaru. Ìurìa un krustdienas sestdienas vakaru. Ka nu pçdîgo reizi velli iebraukuði Liepînas mâjâ, tâ jaunâ saimnîca vellus dzinusi prom un tie pârskaituðies braukuði prom un cirtuði ar pâtagu uz sçtas staba. No tâs reizes velli vairs nekad uz Liepînas mâju nebraukuði un sâkuði dzîvât Liepînas silînâ lielâs grantsbedrçs un tur nu velli dzîvâjot vç ðo baltu dienu, tik nevienam vairs nerâdoties.
== Velni nçsâ akmeòus.
1. Tapilnieks Kandavâ. Jkr. II. LP, VII, I, 494, 9.
"Pie paða Kandavas miestiòa, ceïâ uz Sabili pa labo roku, paðâ diþceïa malâ, ieraugâm brangi lielu akmeni, caurmçrâ ap divi asim. Reiz kâds Velnu pils kungs vedis minçto akmeni. Viòð gribçjis akmeni pârvest uz savu muiþu un likt uztaisît no tâ daudz lietas. Kungs vedis akmeni tik ilgi, kamçr apnicis vezdams un daudz zirgus nomocîjis. Beidzot redzçdams, ka neviens zirgs nespçs akmeni uz muiþu aizvilkt, íçries pats klât, aizjûgdamies akmenim priekðâ. Vilcis, vilcis visâ spçkâ, cik vien varçjis, bet akmens ïoti lçnâm gâjis uz priekðu. Beidzot pavisam noguris, nosviedis rîkus un apsçdies uz akmens lûgdams. Lai nâkot pats velnu íçniòð palîgâ. Atnâcis arî pats velnu íçniòð; tomçr ðis neíçries viss pie akmens, bet teicis, ka nâkoðâ naktî atsûtîðot savu kalpu Borodu, kas esot gandrîz tikpat stiprs kâ viòð. Nâkoðâ naktî kungs jau âtrâki aizgâjis, nekâ bijis norunâts, un gaidîjis Borodu. Te uz vienu reizi Borods nâcis ðòâkdams, krâkdams pa krûmiem un kokiem pie akmens. Atnâcis, apskatîjis un íçries akmenim klât, bet akmens ïoti lçni cçlies uz kamieðiem. Borods to nesis labu gabalu, tad nosviedis zemç, jo bijis jau brangi piekusis. Saíçris vçl pa otru reizi, atkal kâdu gabalu panesis, nosviedis zemç. Gribçjis vçl treðo reizi òemt un nest, bet gailis dziedâjis un Borods no dusmâm spçris akmenim ar kâju, par to ka gailis dziedâjis, tâ ka akmens lielo pusi iegrimis zemç no Boroda spçriena. Tâ akmens palicis stâvam, kâ Borods iespçris. — Tagad akmens vairs nestâv tai vietâ, kur tas priekð kâdiem desmit gadiem stâvçjis, paðâ kalna galâ. Granti rokot, tas novçlies zemç."
"Piezîme. A. L. P. ir ðe vçl blakus (494, 8) nostâdîjis Fekenðteta (E. Veckenstedt) romantisko teiku, kur netâlu no Talsiem vienâ akmenî kalçjs kaïot zobeni. Ðis akmens plîsîðot, kad ""latvju virsaitis nâks."" Zinâtniskâ kritika jau sen ir izturçjusies skeptiski pret Fekenðteta teikâm. Arî Tapilnieka teikas velna vârds Borods nav nopietni òemams. P. Ð."
2. Marija Paule no 58 g. v. Annas Râcenes Lubânâ. A. Aizsiïa kr.
Sensenos laikos, kad Velns vçl valdîja pâr zemi, nebija neviena kalna. No gaismas lîdz gaismai viòð klejoja pa zemi. 
"Reiz tâ klejojot viòð ierauga puisi, kas pûlâs ap trepçm. Velns nevarçjis saprast, ko puisis dara, domâjis paprasît tam, ko viòð ar trepçm iesâkðot. Tûlît pârvçrties par smalku kungu, piegâjis puisim klât teikdams: ""Ko dari?"""
"Gribu, cienîgs lielskungs, uzsliet trepes, lai nokïûtu debesîs Zemes virsû man gºûta dzîve, daudz jâstrâdâ, lai nopelnîtu maizi, bet debesîs kâ dzird, esot ïoti jauki, zelta naudas arî netrûkstot un strâdât nemaz nevajagot. Tikai viena bçda, redzçs, vai varçðu tur nokïût. Tâs trepes ïoti gºûti uzsliet."""
To dzirdot velnam tîri vai elpa aizrâvâs. Ne vârda neteicis, viòð devâs uz savu mâju, elli. Pagâja daþas stundas, kamçr Velns sadomâja, kâ nokïût debesîs. Drîz arî bija izdomâts. Viòð nogâja upmalâ un sâka lasît lielus akmeòus, kuºus sâka kºaut lielâ kaudzç. Kad velns ar lielâm pûlçm bija kaudzi sakºâvis lîdz kaklam, viòð uzkâpa kaudzes galâ un mçìinâja aizsniegt mâkoòus. Bet velti. Mâkoòi bija vçl ïoti augstu. Tomçr pacietîbu viòð vçl nezaudçja, bet sâka kaudzi kºaut vçl augstâku. Piekºâvis kaudzi vçl trîs reizes tik lielu tas mçìinâja atkal sasniegt mâkoòus, bet kâ nevarçja, tâ nevarçja sasniegt, un tie izlikâs tikpat tâli kâ pirmo reizi. Nu velns saòçma savu spçku un strâdâja vçl nopietnâki. Kºâva akmeni uz akmeni, un lielâ kaudze sniedzâs jau gandrîz lîdz padebeðiem.
"Te, piepçði kâds stipri aiz velna muguras iebïâvâs: ""Kikerigû! "" No bailçm Velnam visi akmeòi no klçpja izbira un ripoja pa kalnu uz leju, paraudami vçl citus akmeòus no kalna lîdzi. Kad velns bija attapies, tas pagrieza galvu atpakaï un tur nu stâvçja velna ienaidnieks, gailis, kas jau tik daudz reizes bija velna darbus izjaucis. Gailis nu paðlaik taisîjâs lekt velnam uz galvas. Velns pârbijies, krâkdams un ðòâkdams ar vienu lçcienu uzlidoja akmeòu kalna galotnç, lai no turienes uzkâptu debesîs un paslçptos no gaiïa. Bet no spçcîgâ lçciena kaudze sâka brukt, ka akmeòi vien pa gaisu ðíîda."
"Pats velns pârbijies, ka nu paðam gals klât, sâka nelabâ balsî bïaut: ""Brâlîði mîïie, glâbiet nu, glâbiet nu!"" Citi velni to izdzirduði, âtri paòçma ugunî nodedzinâtas stangas, dakðas un dzelzs gabalus un devâs nabaga velnam palîgâ."
No ðâda trokðòa arî gailis pârbijies ne mazâk kâ pats velns, un redzçdams velnu baru, kas steidzâs savam biedram palîgâ, bçga projâm, cik âtri vien varçdams. Tomçr velniem ðoreiz neizdevâs biedru izglâbt, jo akmeòi, ripodami no kaudzes lejâ, bija nosituði nabaga velnu.
Tanîs vietâs, kur nokrita lielâs velna kaudzes akmeòi, pçc gadu tûkstoðiem ir izcçluðies lieli kalni, bet tur, kur tika nosists pats velns, radâs milzîgs ezers.
Un tâ vçl lîdz ðai dienai nevienam velnam nav izdevies nokïût debesîs. Puisis gan nokïuvis debesîs, jo ellç viòu citi velni nav laiduði, tâdçï ka viòð tâ piemânîjis nabaga velnu, bet vai naudu tas debesîs dabûjis, to neviens nezina.
3. Alîda Dragone Palsmanç.
Reiz ziemas svçtku naktî velns nolçmis apstaigât Vidzemi, lai notvertu kâdu dvçseli, kam dzîve apnikusi. Velns gâjis no Rîgas uz Cçsim. Visur svinçti ziemas svçtki, dziedâtas svçtas dziesmas un skaitîtas lûgðanas. Velnam tas apnicis, un viòð nodomâjis aizdambçt Daugavu, tâ atspîtçt Vidzemei, jeb pavisam to iznîcinât.
Ap pulksten desmitiem velns uzsçdies uz caura ozola bluía un jâjis uz Zviedru zemi pçc akmens bluía. Nolauzis kâdu klinðu bluíi, velns steidzies atpakaï uz Vidzemi. Velns nolçmis taisni iet gar Valku un tad uz Daugavu. Velns viòâ pasaulç dabûjis dzirdçt, ka cilvçki visvairâk padarot grçka tad, kad zemç bads. Velns priekð pusnakts gribçjis nonâkt pie Daugavas, bet pulkstens râdîjis jau vienpadsmit, kad velns bijis tik vçl pret Smilteni. Velns skrçjis, uzsperdams mazus uzkalniòus. Pulkstens sitis divpadsmit, kad velns bijis pret Lamsteºiem. Akmens bijis pârâk smags un velns nolçmis Lamsteºu rijas krâsnî atpûsties.
Vakarâ vaïniece ienesusi vistas un gaili rijâ, lai salasîtu atlikuðos graudus. Pusnaktî gailis sâcis dziedât. Velns paíçris akmeni un skrçjis prom. Vaïniecei uzceïoties, sâcis bçrns raudât. Velns sabijies par jaunu un skrçjis uz Vislas muiþas pusi. Akmens bijis par smagu un tâdçï velns to nometis Lamsteºu tîrumos. Par nelaimi gailis dziedâjis treðo reizi. Velns sabijies un tûliò nobraucis ellç, bet ðinî vietâ pacçlies kalns, kuru turienes ïaudis nosaukuði par Meimura kalnu.
4. H. Skujiòð no 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanç.
Reiz vells gribçð aizdambçt Palsas upi un vienu nakti ðis paòçmis lielu akminu un gâð uz upi. Ka vells ticis pie Palsmanes pagasta Lamstara mâjas, ta dziedâð gailis. Vells nosviedis akminu un aizskrçð. Vç ilgi tas akminc stâvçja tur pie Lamstara, bet nu jau bûs vairâk gadu, kamçr ðo saspridzinâja un aizveda uz Vizlas dzirnavâm, ko dambi mûrçt.
"5. ""— ts"" Katriòâ. Balss 1887. g. 6. n-râ. LP, VII, I, 1310, 1."
Gar Katriòas (Çrgïu dr.) B. mâjâm tek maza upîte. Pâr ðo upîti stiepjas krâsmata jeb akmeòu strçíis, par kuºa izcelðanos ðâda teika. Velns gribçjis taisît dzirnavas pie Ogres upes un tâpçc nâcis uz Ogrçnieðu Sp. mâjâm lasît akmeòus. Tâ vienâ vakarâ, akmeòus lasîdams, viòð aizkavçjies un kad noticis pie minçtâs upîtes, gailis iedziedâjies. Velnam akmeòu maiss pârplîsis, akmeòi izbiruði un krâsmata izcçlusies. Velns gaiïa dziesmas dçï nedabûjis dzirnavas uzcelt. 
6. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rembatç.
Velns gribçjis aizdambçt Daugavu visðaurâkâ vietâ un nesis uz turieni lielu akmeni, lai tas plostus bojâtu. Ðis akmens senâk esot bijis pakalnâ, kur vçl tagad esot bedre redzama. Te iedziedâjies Âròa mâjas gailis, velns nu vairs neticis lîdz paðai Daugavai, nosviedis akmeni zemç un no dusmâm nocirtis ar zobeni akmenim lielu ðíembeli, kas vçl tagad pie akmens redzama.
"Piezîme. Tâdu teiku ir uzrakstîjis arî Paegïu Mârtiòð Lielvârdç (LP, VI, 201, 5) ar ðâdu ievadu: ""Versti no Rembates muiþas, lielceïa malâ, pretim bijuðai Âròa mâjai atronas tâ sauktais Âròa akmens."" P. Ð."
7. Ârne Stukmaòos. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 1313, 7.
Kad no Stukmaòmuiþas iet pa lielo lielceïu — tâ nosauc stukmanieði Rîgas Maskavas lielceïu — uz Koknesi, tad pie paðas Postamuiþas (Klauenstein) radz tîrumâ, doþus soïus atstatu no lielceïa, brînum lielu okmeni divâs doïâs pârðíaltu, liela siena vazamu lielumâ Ðo okmeni vecos laikos valns, gribadams sevi slavanu un varanu darît, nesis vienâ noktî no kâda purva uz Dougovu, gribâdams to Dougovâ, poðâ plostu un laivu ceïâ ievalt un tâ oiztaisit plostniekiem, laivniekiem ceïu jeb vismozok caur to plostoðanu, loivoðanu padarit nadroðu, lei kotris, kam vien tur bûtu gerâm jâiet, to pieminatu, lei or koè lâdot. Abet valnam okmini nasot, pienâcis goiïu loiks. Un toisni toi vietâ, kur togad okmins radzams, kâ valns tics, tâ Postamuiþas lielais dzaltanais goils uz vistu ustubiòas virsa pirmo reizi dziedajs. Valns, izdzirdis goili dziedam, metis okmini ar tâdu spâku zemç, ka tos tûliò divâs doïâs pârplîss. Tâ goils valna nodomu izjaucis, jo pçc goiïu loika valns vairs neverejis okmina panast un tâ tas okmins ðo baltu dienu tur radzams.
"8. E. 1884. g. ""Balss"" 51.n–râ. LP, VII, 1310, 2a."
Gaujâ, 14 verstis augðpus Valmierai, atrodas kritums jeb krâces. Krâces ir ap 200 soïu gaºumâ un pats kritiens bûs 10 pçdu. Visa upe ðai vietâ kâ piebçrta ar akmeòiem.
Velns esot saderçjis Gauju pavisam aizbçrt, lai vairs netecçtu (citi stâsta, ka velns vienam apkârtnes kungam caur to spîtçt gribçjis). Vienu nakti velns sâcis akmeòus nest. Pirmo klçpi tad arî laimîgi nonesis un tagadçjâ krâèu vietâ iebçris, bet otru klçpi gailis aizdziedâjis: nosviedis pâra verstu attâlu no krâcçm, starp Íeiðu muiþu un Muiþnieku mâjâm.
9. Dâvis Kârkliòð Kaugurieðos. Brîvzemnieku kr. LP, VII, I, 1320, 2b.
Pie Sietiòu ieþa, 13 verstis no Valmieras, pusversti no Grîviòu râma, velns gribçjis Gauju aizsçrst: krâces celt. Akmeòu klçpi nesis pa Liepmuiþas silu, bet gailis aizdziedâjis un akmeòi izbiruði. Nu tas ieskrçjis Liepmuiþas Velna ceplî (alâ), bet tur sanâkuði 12 mâcîtâji, aizsprostîjuði izeju, dzinuði ârâ. Velns ar labo kâju caurumu izspçris un aizsprucis. Pie Sietiòu ieþa senâk bijuðas kocçnieðu Sietiòu mâjas.
10. H. Skujiòa, Andrs Ziemelis, Aumeisteºu pagastâ.
Liepu alâs (pie Cçsim) dzîvojuði velni. Viòi nâkuði uz tirgiem ar cilvçkiem zirgus mît un pirkt. Velni tad bijuði cilvçku izskatâ. Neviens tos nevarçjis atðíirt no îstiem cilvçkiem. Bet ja kâds tirdzinieks aizmetis sev priekðâ krustu, tad tûliò ieraudzîjis, ka velniem no bikðu starâm ir izkâruðies astu gali. Velni piekrâpuði daudz cilvçku. Viòu dotâ nauda pârvçrtusies, kad viòas îpaðnieks pârgâjis pâr ûdeni, par spaïiem, zirgu mçsliem un pelavâm. Ja pârdevçjam negadîjies par ûdeni iet, tad nauda pastâvçjusi lîdz tam laikam, kamçr tas pâr kâdu tiltu pârgâjis. Tas pats bijis arî ar velnu zirgiem, ja kâds to iemijis vai nopircis. Tiklîdz ar zirgu pârgâjuði pâr tiltu, tas tûliò palicis par salmu kûli. Cilvçki þçlojuðies valdîbai un mâcîtâjiem. Drîz vien uz velnu alâm aizbraukuði divpadsmit mâcîtâji, lûguði Dievu un Jçzus vârdâ likuði, lai velni iziet no alâm un iet uz jûru. Bet velni neklausîjuði, mçdîjuðies un stâstîjuði, kâdus grçkus katrs mâcîtâjs esot padarîjis. Viens mâcîtâjs esot, vçl mazs puika bûdams, tirgû nozadzis kleòìeri.
"Un tu, — teikuði velni uz otru mâcîtâju, ""uztaisîji meitai bçrnu."""
Tur, lûk, tas ir meitas bçrns. Tas nu gan mums bûtu jâklausa, teikuði velni un râdîjuði uz treðo mâcîtâju.
Katram mâcîtâjam bijis savs grçks. Mâcîtâji lûguði Dievu un gavçjuði pie velnu alâm trîs dienas un naktis. Beidzot arî velni izgâjuði no alâm un aizgâjuði uz jûºu. Viòu lielâkais naidnieks, Pestîtâjs, tos piekalis tur pie liela akmeòa.
Tâ izbeidzies pçdîgais velnu miteklis.
"Piezîme. râdu teiku ir arî piesûtîjis Varabalss ""Balsij"" (1885., nr. 35. LP, VII, 16), bet daudz îsâku. Vçl lîdzîgas teikas iesûtîtas ""Brîvai Zemei"" par Velna kambari (1928., 2. nov.) un par Ellîti (1928., 9. nov.). P. Ð."
11.T. Bçrziòð Krustpilî. Latvju kultûras kr.
Vidzemç, Rîgas-Daugavpils lielceïa tuvumâ, pakalnâ pie Postleja muiþas, atrodas milzîgi liels akmens, kas pârðíelts divâs daïâs. Mazâkâ virsçjâ daïa atdalîjusies un novçlusies kâdu asi attâlu no pirmâs. Par ðo akmeni stâsta sekoðu teiku.
Kad Daugava bija izrakta, tad velns sabijâs, ka visi purvi izsîks un nebûs ne viòam paðam, ne viòa pçcnâcçjiem dzîves vietas, jo viòa dzîve ir arvien purvos. Tad velns atradis vietu Daugavâ, kur abi krasti ir no klints un ïoti augsti, nolçmis plato upi tanî vietâ aizsprostot. Atradis netâlu lielu akmeòu kaudzi, ðis saíeº vienu no vislielâkiem akmeòiem, òem uz kamieðiem un aiznes uz Daugavu. Gandrîz bija jau sasniedzis Daugavas krastus, kad piepçþi iedziedas gailis. Tâ kâ velna darbs ir atïauts tikai lîdz gaiïa dziedâðanai, tad velns akmeni svieþ uz zemi ar tâdu sparu, ka tas pârplîst uz divâm daïâm: virsçjâ daïa noveïas kâdu asi attâlu. Bet lîdz ðim laikam priekð pusnakts, lîdz gaiïu dziedâðanas laikam, arvien dzirdami velna soïi akmens tuvumâ, un tiklîdz velns íeras pie sava darba, gailis iedziedas, velnam visas pûles vçjâ. Var droði teikt, ka velna miteklis ir tâlu no akmens, tâ kâ viòð nespçj agrâki pie tâ nokïût, kâ tikai ap gaiïa dziedâðanas laiku.
Tâ Daugava ir palikusi neaizdambçta un veï savu ûdeni netraucçta jûºâ vçl ðo baltu dienu.
Postlejas muiþa atrodas ðaipus Koksneses — Vidzemç.
12. K. Bika Gaujienâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1313, 8.
Verstis 13 no Gaujienas muiþas, Valgumu mâju robeþâs atronas velna klçpis. Velns gribçjis ðai vietâ Gauju aizsçrst — nesis lielu akmeòu klçpi maisâ, bet Krastiòu Jaukuïu mâju gailis aizdziedâjis un akmeòi izbiruði.
"13. Zvaigþòu Andþs Ogrç. ""Balss""1889., nr. 30. LP, VII, I, 1311, 3."
Velna grâvis atrodas kâdu pusversti no Çrgïu Spçliòa mâjas, uz Ogres un Çrgïu pagasta robeþas. Pâr grâvi tek upîte Nâruþa. Grâvî un grâvja malâs milzums akmeòu, lielu un mazu, pa daïai melnâ krâsâ. Akmeòi sniedzas pa upîti soïu 60, tâ ka no akmeòiem ir îsta grçda (blâíis). Mazûdeòa laikmetâ upîte tek akmeòu grçdai pa apakðu, bet plûdu laikâ ûdens apòem akmeòus, no kam liels krâciens izceïas.
"Vecos laikos te upîtç kâds zvejnieks ietaisîjis taci un tacî licis tîklus. Reiz zvejnieks sakûris uguni, òçmis no tîkla zivis — mazâkâs cepis un çdis, lielâkâs bâzis tarbâ. Tad pie zvejnieka velns piegâjis, jautâdams: ""Kam tu atdali lielâkâs zivis? Dod man viòas ðurp, es tev ko palîdzçðu."" Zvejnieks atteicis: ""Man vis nav zivju priekð velna."" Par ðâdu atbildi velns stipri saskaities, savilkdams kupru lîdz koku virsotnçm un prom kûksnodams teicis: ""Pagaidi, putniò! es aizbçrðu upi ar akmeòiem, tad ûdeòi atgriezîsies atpakaï purvos."" Zvejniekam vçl turpat esot, velns dabûjis trîs lielus akmeòus, ievçlis upîtç un pats pazudis. Tad akmeòi kâ krusa sâkuði birt. Zvejnieks, sabijies no ðâdas blauzas, uzskrçjis kalnâ raudzîties, kas îsti tur notikðot. Te gailis aizdziedâjies, akmeòi vairs nebiruði, bet upîte stâvçjuse mierâ, vairs netecçjusi. Pçc kâda brîtiòa upîte sâkusi dziedât neizprotamu dziesmu, upîtes malâ parâdîjusies smuidra sieviete skaistâs drçbçs un skaòâ balsî kliegusi: ""Redz, ðepat mums saule lec, stipra mana Nâruþiòa!"" Tad upîtç ûdeòi sâkuði lîgoties, tecçt, un sprausties caur akmeòiem. Arî avotiòð labajâ puse 15 soïu atstatu sâcis izvirt un dzinis uz upîti savas ûdens lâses. No ðâ laika gravu iesaukuði par Velna grâvi un upîti par Nâruþu."
"14. Pçrsliòu Jânis Lazdonâ. ""Balss"" 1896., nr. 40. LP, VII, I, 956, 14."
"Lazdonas draudzes luterticîgo kapsçtas tuvumâ uz ziemeïa rîtiem, tâ sauktajâ Dziïajâ ielejâ, atrodas akmens ar plaukstas veidîgu iedobumu, iesaukts par Velna pçdu. Reiz velns sagudrojis Dziïâ ielejâ baznîcu celt. Sâcis jau dûðîgi strâdât un nesis akmeòus, ka klaudzçjis vien. Izdzirdçjuði tuvinie saimnieki — ai Dieviò! bârdas vien sakustçjuðâs — sanâkuði ielejâ. Ko taisîðot, prasot velnam. ""Baznîcu!"" ðis atbildot. ""Ko, velnam baznîcu, un tad vçl uz mûsu zemes. Nav brîvu! "" saklieguði saimnieki. Velns saskaities, cirtis ar plaukstu pa akmeni un devies kalnâ augðâ — smiltis vien nogriezuðâs. Pakalnâ skriedams, izspçris lielu grâvi. Kalnâ, kur velns uzskrçjis, mânot cilvçkus."
"15. Kr. Zîvers Valtaiíos. Brîvzemnieka ""Sboròik"" 22, 23. Bînemaòa L. S. 5, 7. Andrejanoff Lett. Märchen, 18. LP, VII, I, 1311, 4."
"Velns apòçmies aizsçrst Ventas upi, lai noslîcinâtu Kuldîgas pilsçtu un apkârtni. Viòð paðâ pusnaktî aizgâjis jûdzes divi augðpus Ventas pie Brieþu brasla, kur pulka akmeòu, un saòçmis lielu, lielu kaudzi. Jau atstiepis to kaudzi lîdz pilsçtam un steidzies pçc otras, te piepçþi nodârdçjis tâds troksnis, ka no tam turienes latvieðu virsaitis atmodies. Viòð piecçlies, izgâjis no istabas — redz: Ventas upe jau pa pusei aizsçrsta. Nopratis, ka velns te íçrnâjies. Bet kâ nu lîdzçties? Aizskrçjis uz vistu kûti, sacirtis ar rokâm pa kaþoku un iedziedâjies kâ gailis. Gailis atmodies, domâjis, ka otrs gailis jau dziedâjis, un dziedâjis arî pats. Velns, izdzirdçjis gaiïa dziesmu, nosviedis otru klçpi zemç un pats aizlaidies. No pirmâ velna klçpja bija izcçlusies Ventas upç pie Kuldîgas rumba; bet otru klçpi, gailim dziedot, nometis augðpus rumbas. Tur nu ðis akmeòu klçpis tikâm gulçjis, gulçjis, kamçr pârvçrties par pârkaïíiem."
"Piezîme. ""Latvieðu virsaiti"" gan uzrakstîtâjs bûs ielicis teikâ no sevis. Jau Lerchis-Puðkaitis ir gluþi pareizi atmetis uzrakstîtâja piedzejotos lîbieðu dievus: Jodu, Piktuli un Sîvo. P. Ð."
"16. Fr. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 23. piez. LP, VII, I, 1312, 5."
"Velns pa Ventas upi velðus vçlis lielu akmeòu kaudzi lîdz Kuldîgai. No pirmâ vçliena radîjis Ventas rumbu; otrs vçliens vairs neizdevies — gailis aizdziedâjies. Tad iegâzis veïamo kaudzi vienâ Ventas dzelmç, netâlu no Kuldîgas."
Ðâdas teikas par velna mçìinâjumiem upes aizsçrst, latvieði stâsta bez gala daudz daþdaþâdâs variâcijâs. Kur tikai vien tekoðâ ûdenî kâds braslîtis, kâda rumba, kâda sçkle, kâds lielâks akmens jeb vairâk akmeòu upç — tur tûliò teika.
"Piezîme. F. Reíis raksta no Rendas, ka velns meðus iemetis akmeòu èupu Ventâ, kur tagadçjâ rumba; bet kad gâjis otrai èupai pakaï, gailis aizdziedâjis un akmeòi izkrituði tur, kur tagad vçl Velna klçpis redzams. Fr. Brîvzemnieks."
"17. J. Ozols Secç. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 24., piez LP, VII, I, 1312, 6."
Reiz velnam ieðâvies prâtâ Daugavâ samest lielus akmeòus, lai strûgas un plostus Daugavâ gremdçtu. Steigðus laidies Parìu krogam gaºâm uz Bagas novadu (Neuhof). Pie kroga vçl ðodien viena pçda akmenî redzama. Ðo pçdu vçl tagad sauc par Velna pçdu. Noskrçjis lîdz Bagas muiþai, viòð paíçris lielu, lielu akmeni, aiznesis lîdz Baloþu mâjâm un iemetis upç. Bet tâ kâ Daugava ðeitan brangi plata, tad velns vçl otrreiz lobis pçc labi liela akmeòa. Paíçris ðâdu akmeni un gâjis ðoreiz gar Seces muiþu un pâr Grçïa kalnu uz Baloþiem. Bet tikko bijis kalnâ, te tuvçjâs mâjâs iedziedâjies gailis. Lai tomçr sasniegtu savu nodomu, sviedis uz labu laimi svieðus savu akmeni. Tomçr pârâk steigdamies, saíçris to tikai ar mazo pirkstiòu un tâpçc akmens neaizsviedies vis lîdz paðai Daugavai, bet nokritis ðurpmâk uz Daugavas krasta (ap 6 1/2 verstes no Kokneses muiþas), kur vçl ðodien grava redzama ar stâvâm klints sienâm. Nu velns gâjis savu darbu apskatîties un briesmîgi sadusmojies, kad ieraudzîjis, ka nav izdevies. Beidzot nospriedis palikt turpat gravâ cilvçkus baidît un noskatîties, kâ strûgas un plosti gar akmeòiem saðíîdîðot un cilvçki noslîkðot. Tur viòð tad vçl ðodien piemâjojot, íircinâdams, maldinâdams pa dienasvidiem un pusnaktim cilvçkus. Daþreiz viòð brçcot kâ bçrns, daþreiz saucot cilvçka balsî pçc palîdzîbas, daþreiz skrienot apkârt zaía un stirnas izskatâ, bet posts tam, kas domâ pakaï dzîties: to viòð bez runas nogalina.
18. Latvieðu Avîzes 1871., 46. E. F. Ðönbergs.
"Kad Embûtes pirmâ vecâ pils nogrimusi un jaunu, kas vçl tagad kalnâ stâv, bruòinieki uzcçluði, tad jods par to saskaities, un gribçdams veco pili uzpludinât un jauno apgâzt; esot gâjis pçc smilktim ûdeni nodambçt, lai vecâ nogrimusî pils atkal izceltos no zemes ârâ un jaunâ sagâztos."
Vienreiz jodam laimçjies klçpi smilkts atnest, bet lîdz otru reiz gâjis, nakts vidû sâcis gailis dziedât un jods nosviedis savu smilkðu klçpi zemç un aizgâjis savu ceïu, darbu neizdarîjis.
Tâ tad nu joda dambis vçl ðo baltu dienu trejâs vietâs redzams un no ïaudim tâ top nosaukts.
"Piezîme. Ðî pati teika ir bijusi par pamatu pazîstamai Mirbacha vçstuïu dzejiski izpuðíotai teikai par Induli un Âriju. Vçl vairâk ðî teika ir sagrozîta un pârdzejota þurnâlâ ""Inland"" (1859., 615). Pçdçjo teika ir uzòçmis arî Fr. Bînemanis savâ grâmatâ ""Livländisches Sagenbuch"", 237, 252. Folkloras vajadzîbâm ðie pârdzejotie varianti tomçr neder (P. Ðmits, Etnografisku rakstu krâjums, I, 13, 2). P. Ð."
"19. J. Strazdiòð Embûtç. Laikrakstâ ""Tçvija"" 1900. g. 43. num. LP, VII, I, 1314, 9."
Senos laikos velns gribçjis pili (pilskalnâ) appludinât ar Lankas upes ûdeòiem. Viòð vienu pusnakti sâcis nest zemi no tagadçjâs mâcîtâja muiþas puses. Pirmo klçpi viòð atnesis un uztaisîjis tagadçjo redzamo dambi krustim upei. Nesot velnam otru klçpi, piepçþi iedziedâjies gailis un velns iesviedis zemes klçpi vienâ bezdibenî viòpus pilskalna. Tâdçjâdi pils netapusi appludinâta, bet upe izgrauzusi dambja uzsâkumu un tecçjusi kâ agrâk.
"20. Koknesç. 1857. g. ""Inland"", 1887. ""Führer durch d. Dünathal"", Fr. Bienemann ""Livländ. Sagenbuch"", 71, 83. LP, VII, I, 1314, 10."
"Kokneses tuvumâ, lielceïa malâ pie Daugavas, starp Pastes muiþu un Kalna krogu, atrodas divi daïâs dalîjies klints gabals. Vecos laikos bija tai vietâ, kur tagad akmens, viena bûdiòa; tanî dzîvoja veca, dusmîga sieva, ragana, kas katram lûkoja ïaunumu nodarît. Bet kad viòas kaimiòð, dievbijîgs bruòenieks, pili sev uzcçla, tad arî ragana vçlçjâs sev pili; tomçr viena pati nejaudâja uzcelt. Vienu dienu tâ sçdçja savas bûdiòas priekðâ. Te brauks laiviòâ Daugavai pâri mazs, sirms vîriòð un piesolâs ðai pili uzcelt, ja atdoðot viòam savu dvçseli tikai. Tas bija velns. Sieva gan izbijâs, bet beigu beigâs salîga ar velnu, un pils nu bija jau nâkamâ naktî velnam jâceï. Bet bruòenieks, aiz koka stâvçdams, visu bija noklausîjies. Izbijies, tas steidzâs uz mâjâm, pârdomâdams, kâ velnam nodomu izjaukt. Tobrîd Pçrses ielejâ dzîvoja gudrs, dievbijîgs vientulis; pie tâ bruòenieks aizgâja pçc padoma. Vientulis pamâcîja, lai pusnaktî paòemot gaili zem mçteïa, noejot pie vecenes bûdas, un kad tad velns nâkot, lai raujot gaili ârâ; gailis, velna liesmas ieraudzîjis, domâðot, ka jau rîts, un tûliò skaïi dziedâðot. (Variants: bruòeniekam esot vçjlukturis bijis jâtura gailim priekðâ.) Caur to tad velnu aizdzîðot. Notika tâ: gailis dziedâja, velns pârsteigumâ izmeta vareno pamata akmeni zemç, ko patlaban ar rokâm jaunai pilij bija atstiepis un aizmuka. Bet akmens uzkrita taisni bûdai virsû, satriekdams to ar visu raganu. Krizdams tas pârðíçlâs divi daïâs, un tâds tas tur vçl ðodien ar visâm velna naga zîmçm redzams."
"Piezîme. Labi uzrakstîtâs pasakâs un teikâs vârds ""bruòenieks"" nav sastopams. P. Ð."
"21. Melbârþu Mârtiòð Skultç. ""Balss"" 1891., nr. 37. LP, VII, I, 476, 4."
Skultes Ieïu ciemata robeþâs, netâlu no Kangaru kalna, atrodas prâvs akmeòu blâíis, dçvçts par Velna klçpi. Jûrmalas apgabalâ par ðo klçpi stâsta, ka velns bijis nodomâjis uzcelt sev Kangaru kalnâ pili, lai varçtu noskatîties jûºâ uz kuìiem. Ðim nolûkam viòð savâcis lielu èupu akmeòu un, klçpî paòçmis, nesis uz Kangaru kalnu. Netâlu no kalna gailis esot dziedâjis. Velns nosviedis akmeòu klçpi zemç un ieskrçjis peklç.
Reiz atkal strâdnieki vçlu naktî jâjuði no pïavâm gar Kangaru kalnu uz mâju. Viòi ieraudzîjuði velnu kâ milzîgi lielu, melnu un smalki ìçrbuðos vîru. Viòð sçdçjis pie siena kaudzes un lâpîjis ar ðíeltu ratu ilksi savu milza gaºdibeni.
"22. Talðu Augusts Valtenbergâ. ""Balss"", 1889. g. nr. 16. LP, VII, I, 479, 12."
"Velns, Salacu aizsçrdams, nesis sagðâ akmeòus, bet sagða pârplîsusi un nu vajadzçjis lâpît. Bet kur nakts laikâ klajâ vietâ òemsi adatu un diegus? Sâcis meklçt un nonâcis lîdz K. mâjas kûtim, sadabûjis otrpus kûtij sienas malâ ragavu ilksi un virvi, gribçjis lâpît sagðu, bet atkal nelaime: ilkss un virve izkritusi no rokâm. Bijusi ïoti tumða nakts. Gan velns grâbstîjis gaºajiem pirkstiem, brçkdams: ""Spîdi, spîdi, mçnesnîca, man pazuda ðusnîca!"" bet neesot vairs dabûjis. Tûliò arî gailis iedziedâjies un velns laidies lapâs."
"23. Lizumâ uzr. 1876. g. ""G. Vierhuff in Sitz. Ber. d. Rig. Alt. Ges."" Fr. Bienemann ""Livländ. Sagenbuch"", 77. 93. LP, VII, I, 1315, 11."
Vidzemç, pie Lizuma pils meþâ, Ureikstas upîtes tuvumâ atronas vecs pilskalns ar senâm cietokðòa drupâm. Velns te licis pamatu vienai pilij. Kad sâcis pili jau celt, tad vienâ naktî gâjis pçc akmeòiem uz tuvçjâm Ievânu mâjâm. Tur saòçmis pilnu klçpi akmeòu, lai nestu uz pili. Te iedziedâjies gailis un acumirklî viss klçpis velnam izbiris. To vietu, kur akmeòi izbiruði, iesaukuði par Velna klçpi. Ðe pulka akmeòu vçl tagad redzami, lai gan ïaudis vienâdi vien viòus projâm ved çkas celt, tomçr izbeigt ir tad nevar. Tâ nu toreiz velnam izjucis ar pili.
Piezîme. Gluþi lîdzîgas teikas arî leiðiem, kâ raksta Baltijas Vçstnesî 1901. g. 216. num. Edg. Baumanis savâ etnografiskâ apcerçjumâ par leiðiem. L. P.
24. K. Strçlerts Kandavâ. Jkr. II. LP, VII, I, 1315, 12.
"Viòos laikos saderçjuði kâdi kungi uz seði sieki naudas Abavu aizdambçt. Kungs dambçjis, dambçjis, bet nekâ. Kur tev Dieviò! ko pa dienu aizdambçjis, tas nakti prom. Kungs domâjis: ""Ko nu darît? Tik pulka naudas paspçlçt negribçtu ne par ko."" Redzçdams, ka nekâ nedarîs, sâcis savu pretinieku lâdçt. Te kur gadîjies, kur ne — velns klât un teicis, ja ðis viòam donot (dodot) vienu cilvçka dvçseli, tad viòð upi aizdambçðot. Nâkamu nakti nu, nabags, sâcis dambçt: grâbis klçpjiem zemes no krasta un metis upç. Bet kudî! Dieviòð sûtîjis lietu un ûdens uzplûzdams atkal aizskalojis visas zemes prom. Velns redzçjis, ka ar zemçm netiks galâ, laidis uz leiðiem pçc akmeòiem. Bet bijusi jau arî pusnakts klât. Kad bijis ðîpus Zemîtes, tad tikai pamanîjis, ka nevarçs vairs galâ tikt, sâcis jau lielâkos akmeòus sviest nost. Te nejauði iedziedâjies gailis. Nu nabags laidis visus akmeòus prom un pats aizskrçjis un nerâdîjis vairs ne acu."
Piezîme. Sestâ verstî no Kandavas Saldus lielceïâ patiesi sastopam milzum daudz akmeòu, kuºus dçvç par velna pamestajiem. Netâlu no Kandavas miesta uz ziemeïa rîta pusi, Abavas stâvajâ krastâ ir redzami pâris robu, kur velns esot zemes grâbis. L. P.
"25. Talðu Augusts Valtenbergâ. ""Balss"", 1889. g. nr. 16. LP, VII, I, 1316, 13."
"Kâdas divi verstis no Maz-Salaces miestiòa pa kreiso roku, ceïa malâ, kas ved uz Pçrnavu, atrodas maza zemes kaudzîte, kuºâ vçl daþi akmeòi redzami; lielâkâ daïa no ðiem jau aizvesti. Ðo kaudzîti nosauc par Velna klçpi. Tajos laikos, kad Burtnieka ezers un Salacas upe cçluðies, ðî kaudzîte cçlusies no velna. Burtnieka ezeram un Salacai izceïoties, melnais kungs ar savu dçlu arî bijuði dalîbnieki, bet kad tikuði no ezera izdzîti, tad vecais velns, ar lielâm bailçm gar Salacas upes malu lejup skriedams, aizmirsis savu dçlu viòpus upes. Nu brçcis, bïâvis un skatîjies pçc viòa, bet kâ nav, tâ nav. Ko nu lai iesâk? Peldçt arî neesot pratis. Tad velnam, tâdam spçcîgam vîram, labs padoms ieðâvies pakausî: Salacu ar akmeòiem aizsçrst. Bet lai to spçtu izdarît, tad paðam bijis labi jâievietojas, lai kâds nevarçtu uzbrukt no muguras puses un darbu izpostît. Nu meklçjis tâdas vietas un nonâcis lîdz tai vietai, kur tagadçjais Velna pagrabs, izkaðòâjis klintî alu un palicis tur par mâjas tçvu. Ievietojies un sâcis íerties pie darba, zinâms naktî. Âtri jo âtri nonâcis lîdz K. mâjas tîrumiem, salasîjis akmeòus priekðautâ, devies atpakaï un iebçris tos Salacâ, savas alas durvju priekðâ. Tâpat darîjis vçl otru reizi, bet dambja celðana nemaz nesekmçjusies. Velns sadusmojies, sameklçjis lielu sagðu un nodomâjis vienâ nesienâ Salacu piebçrt pilnu akmeòiem. Nonâcis atkal turpat, salasîjis akmeòus sagðâ, devies lejâ uz upi. Bet tajâ vietâ, kur tagadçjais Velna klçpis, sagða saplîsusi, akmeòi izbiruði."
"26. Kln. Alojâ. ""Balss"", 1887. g. nr. 39. LP, VII, I, 1317, 1."
Divi velni reiz iedomâjuðies pâr Ungurpils ezeru taisît tiltu. Viòi katrs no savas puses nesuði uz ezeru lielus zemju klçpjus. Te uz reizi gailis dziedâjis. Velni pametuði savus klçpjus un mukuði projâm. Vçl tagad redz katrpus ezera mazu kalniòu Uz viena kalniòa, ko sauc par Velna klçpi, aug mazs bçrzu pudurîtis, un turpat otrpus lielceïa arî redzama ieleja, kur velns zemes òçmis. Otrpus ezera, to kalniòu sauc par Èûsku kalniòu.
"27. L. F. Apukalnâ. ""Balss"". 1891. g., nr. 29. LP, VII, I, 1317, 2."
Pâr Ilgâja ezeru velns gribçjis taisît akmeòu tiltu, jo vçl tagad akmeòu blâíis ezerâ redzams. Tiltu bûtu arî pârtaisîjis, bet akmeòus nesot Cimðu kalna mâjas daïâ pie Akmeòu kalna nesçju gailis aizbaidîjis, un tâdçï viena kule akmeòu te izbirusi, otra kalnâ pie Ilgâja ezera, kur vçl tagad kâdas 20 asis gaºa, 6 asis plata akmeòu kaudze redzama.
Par Jaun-Laicenes Ilìu ezeru stâsta, ka tur velns gribçjis tiltu pârtaisît. Divi akmeòu klçpjus jau aizstiepis un ar treðo bûtu bijis pâri ezeram, bet gailis iedziedâjies un akmeòi no velna milzu bikðu starâm izbiruði. Tie 2 klçpji vçl tagad ezerâ redzami.
"28. K. Blau’s Çrgïos. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 17, 17. LP, VII, I, 1318, 3a."
Senos laikos vçl ne Kangaru kalnu, ne purvu nebijis — tikai liels Kangaru ezers vien bijis. Pâr ðo ezeru ïaudis, vai nu braukdami no Rîgas jeb uz Rîgu, cçluðies ar laivâm pâri. Bet katram pulkam, kas pâri cçlies, vajadzçjis ziedot ezeram vienu cilvçku. Ja to nedarîjuði, tad ezers sapiktojies un iegâzis visus pârbraucçjus postâ. Bet tur Kangaru ezera tuvumâ dzîvojis viens milzis. Reiz milzis aizgâjis uz ezeru noskatîties, kâ ïaudis pâri cçluðies. Taisni tai reizç ezers nebija dabûjis parasto ziedu un tâdçï, ïoti sapiktojies un trokðòojis. Par ðâdu ezera iekârîbu milzis vareni sadusmojies un nodomâjis ezeram ceïu taisît pâri. Viòð paíçris savu lielo maisu, piebâzis ar zemçm, uzcçlis mugurâ un bridis ezeram cauri. Maisam gals nebijis aizsiets un smiltis tad nu izbiruðas no maisa vienâ vietâ vairâk, otrâ mazâk. No ðîm smiltim izcçluðies Kangaru kalni, pa kuºiem ceïinieki nu varçjuði pârtikt ezeram pâri.
"29. Jûsmiòð Suntaþos. ""Balss"", 1887. g., nr. 32. LP, VII, I, 1318, 3b."
Suntaiþu pagasta vakara pusç ir Kangaru kalni, kas ïoti ðauros strçíos velkas lielam purvam pâri.
Agrâkos laikos Suntaiþos mâjojis milzis (cits teic: lielais cilvçks), kas arvienu gâjis uz Rîgu pçc sâls. Bet pâr purvu viòam grûti bijis pârtikt, tâdçï nodomâjis purvam pârtaisît tiltu: paòçmis lielu maisu, to piepildîjis ar zemçm un gâjis pa purvu, zemes laukâ bçrdams. Kur maisu vairâk paraustîjis, tur zemes vairâk izbiruðas un tur tagad esot lielâks kalns. Vçl tagad ïaudis râda kâdu iedobumu, stâstîdami, ka tur bijusi lielajam cilvçkam gulta un beidzot kaps.
30. M. P. Lodziòð Jaun-Sçrpilî. LP, VII, I, 1319, 4.
"Senos laikos velns esot gribçjis sev lepnu pili celt Balteòu ezerâ (senâk sauktajâ Viíî). Kur òçmis, kur neòçmis ïoti lielu, lielu akmeni — nesis pilij par pamatu. Jau aizstiepis pie kalpu mâjâm, Balteòiem, te, par nelaimi, iedziedâjies Balteòu gailis — metis akmeni zemç, pats projâm. Akmens, smagi krizdams, pârplîsis pa vidu. Velns mukdams nodomâjis: ""Ja pats pamata akmens pa vidu plîsis, tad tâ ir zîme, ka manai ceïamai pilij dienâs nekâdas varas nebûs — tad nava vçrts, ka vçl tur pûlçjos."" Tâ necçlis arî vairs pili. Bet pamestais akmens pie Balteòiem ðodien vçl redzams."
"31. Naudîðnieks Talsu apg. ""Balss"", 1886. g., 44. nr. LP, VII, I, 1319, 5a."
Pie Talsiem ir divi ezeri. Agrâk ezeri bijuði savienoti lielâ ezerâ, bet viens vecîtis sirmâ zirgâ jâjis reiz ezeram pâri un no zirga pakaviem tad abi ezera gali iegrimuði dziïâki — ûdens satecçjis iegrimumos. Vecîtim pa priekðu skrçjis liels, pelçks vîrs, nesdams lielus muskuïus padusç un vienmçr tos ûdenî sviezdams, lai ûdens taðíîtos vecîtim acîs. No pelçkâ vîra mestiem muskuïiem raduðies ezeru malâ kalni: Sudmalu kalns, Baznîcas kalns, Klosteºa kalns jeb Pils kalns un Kçniòa kalns.
32. A. Bîlenðteins. Magazin XIV. B. LP, VII, I, 1319, 5b
Abi ezeri, Talsu Pils kalna ezers un Talsu muiþas ezers, senâk bijuði vienkopu. Tagad abu ezeru starpâ guï Talsu pilsçtiòas lejas daïa. Kad senâk cçluði, tagadçjâs pilsçtiòas lejas daïâ krogu ceïa malâ, tad atraduði vçl bruìi, pa kuºu agrâkos laikos uz pârceïamo plostu uzbraukuði. (Cits atkal stâsta, ka krogu ceïot vecais plosts atrasts. L. P.)
"33. Krçsliòu Jânis Malienâ. ""Teikas iz Malienas"", I, 24, 12. Bînemaòa ""Livländisches Sagenbuch"", 80, 98. LP, VII, I, 1319, 6."
Dzelzu vîri iesâka Alûksnes pili taisît, bet tiem pietrûka akmeòu. Viòi noslçdza ar velnu derîbu. Tas apsolîjâs akmeòus pienest, ja atdoðot pusi no pils. Velns tad arî uzsâcis akmeòus nest pâr jûºu uz Alûksni un strâdâjis nosvîdis, tâ ka akmeòu nekad nav bijis trûkums. Vienreiz pâr jûºu ar lielu akmeòu klçpi pârnâcis, velns ceïâ satika savu brûti, Nâvi, un iesâka ar to sarunâties, nemaz nemanîdams, ka sarunâjoties pagâjusi gandrîz visa nakts. Paðu reizi Nâve velnam palîdzçja akmeòus uz muguru celt, kad tuvâko mâju gailis aizdziedâjâs. Nâve, no gaiïa dziedâðanas izbijusies, atlçcâs atpakaï. Velns, nespçdams nastu noturçt, palaida vaïâm. Akmeòu nasta krita un pârplîsa. Akmeòi izbira vispâr ieleju, kur tos vçl ðodien pie Lûra ciema var redzçt. Velns, redzçdams, ka lîgumu pametis, vairs Alûksnç nerâdîjâs. Arî Nâve, aizkavçjusies priekð gaiïiem sasniegt Kapu kalniòu, palika uz izbiruðiem akmeòiem sçþam un vaidam, kur to veci ïaudis daudzkârt ap pusdienas laiku redzçjuði paði savâm acim.
"Piezîme. Krçsliòu Jânis gan pats no sevis bûs pielicis, ka Nâve bijusi Velna brûte. Tâpat arî ""dzelzu vîri"" nav sastopami labi uzrakstîtâs tautas tradicijâs. Ðî teika ir uzòemta Lercha Puðkaiða saîsinâjumâ. P. Ð."
"34. Ðlipenbachs Dundagâ, 1805. g. ""Mitausche wöchentl. Unterhaltungen"". Dr. Fr. Bienemann ""Livländisches Sagenbuch"", 63, 89. LP, VII, I, 1320, 7."
Kurzemç pie Dundagas ir Slîteºa kalns, arî Zilais kalns. Ðâ kalna nokraujâ, jûrmalas pusç, redzama milzîga akmeòu kaudze. Velns reiz bija nodomâjis Rîgas jûºas lîci atðíirt no Baltijas jûºas ar dambi. Atvçli bijis jau izdabûjis, bet tikai ar to noteikumu, ka darbs vienâ naktî veicams. Nu vâcis akmeòus kopâ, bet rîts pârsteidzis nabaga velnu: iedziedâjies gailis un akmeòi izbiruði no rokâm.
"35. S. V-òð Jaunçnieðos. 1889. g. ""Balss"", 21. nr. LP, VII, I, 1320, 8."
Jaunçnieðos, no Beltes mâjas uz vakara pusi, netâlu no Gaujas, atrodas mazs, dziïð, dûòots ezeriòð.
"Velns bija iedomâjies rakt caur zemi caurumu. Pie ðâ darba òçmis palîgâ visas tâs dvçseles, kas nâkuðas viòa rokâs. Ðâm nu bijis caurums jârok un zemes jânes lielu gabalu projâm, kur sabçrtas kaudzçs kâ augsti kalni. Dievam ðâds darbs nepaticis, tas atvçris avotus, piepildîjis izrakto caurumu ar ûdeni un no tam radusies jaunçnieðu Velna aka. Velns gan mçìinâja nolaist ûdeni Gaujâ, bet kad to nespçjis, tad metis mieru. Ðo ezeriòu arî dçvç vçl par Melno caurumu. Ezeriòð ïoti bagâts zivim; bet daudzo koku dçï dibenâ zvejot tur nav iespçjams. Reizi, kad Velna aka bijusi vçl tîra no kokiem, turienes saimnieka kalpi iegâjuði zvejot. Bet tikko paðu laiku gribçjuði izmest tîklu, viesulis nâcis rûkdams, kaukdams un nosviedis daudz koku Velna akâ. Kalpi bijuði tâ pârbijuðies, ka no bailçm daþs gulçjis pat mçnesi slims."
36.M. Ziediòa Dignâjâ. Latvju kultûras kr.
Kurzemç, Sçrpils pagastâ, pie Baltiòu ezera, atrodas Baltiòu kalni. Senâk tur esot dzîvojis velns. Netâl no ðî ezera ir liels pârðíelts akmens, par ko ir uzglabâjusies ðâda teika.
Reiz ezermalâ viens vecîtis vijis valgus. Te no tuvçjiem Baltiòu kalniem atskrçjis velns un prasîjis, kam ðis valgus vijot. Vecîtis atteicis, ka gribot Baltiòu kalnus gâzt ezerâ. Velns ïoti satrûcies un sâcis lûgt vecîti, lai viòam liekot darît kâdu tik gribot darbu, tikai kalnus lai atstâjot turpat. Brîtiòu padomâjis, vecîtis licis velnam nest akmeni no ezermalas lîdz tuvçjâm mâjâm, jo viòð sev gribot akmens mâju celt. Labi. Velns òem milzîgo akmeni uz pleciem un nes. Par nelaimi necik tâlu nepanesis, iedziedâjies gailis un visiem velniem bija jâiet mâjâs. Velns nu sviedis akmeni ar tâdu spçku no pleciem, ka tas dziïi iegrimis zemç un pârðíçlies divos gabalos. Tâ viòð stâv pârðíelts vçl ðo baltu dienu.
37. N. Skujiòa no A. Kauliòa Aumeisteºos.
Pâr Zvârtavas ezaru vellc bûvçð tiltu. Ðis jau bîð lîdz pusezaram uzbûvçð, ka dziedâð gailis un tilts iegâzies ezarâ. Vç tagad ezara dibinâ varot redzçt pulka akminu.
38. Elvîra Prudiòa no 97 g. v. mâmiòas Rendas pag.
"Viena sieva reiz gâjusi pa Valèa meþu vçlu vakarâ. No krûmiem iznâcis smalks jaunskungs un sacîjis, ka ðij nu jâpaliek par viòa sievu. Sieva no sâkuma negribçjusi ne dzirdçt, jo paðai bijis vecis mâjâs, bet tomçr labâk viòai paticis smalkais jaunskungs. Beidzot abi sarunâjuði, kâ precçsies un brauks uz jaunu zemi, ka vecais vîrs nemaz nezinot. Sieva nu tîri priecîga, ka nu bûðot tâds skaists vîrs, bet nezin kâ ieraudzîjusi, ka ðim ir aste un divi ragi. No bailçm sieva iekliegusies: ""Dievs, stâvi man klât."" Gaisâ nokûpçjuði zili dûmi, un jaunskungs palicis par lielu, pelçku akmeni."
Ðis akmens vçl tagad stâv Valèu meþâ un neviens viòu neaiztiek.
39. Skolnieks R. Maisiòð Streòèos.
Kurzemes Annçnieðu pagasta meþos atradies liels akmens. Ïaudis stâsta, ka senâk ðis akmens bijis kâdâ purvâ, kur mituði velni. Reiz viens velns uzkâpis uz akmeni, bet zemç kâpdams, kritis un nosities. Citiem velniem tas nav paticis. Viòi paòçmuði lielo akmeni un ienesuði biezâ meþâ.
"Reiz biezais meþs bijis jânocçrt. Sagâjuði strâdnieki un cirtuði meþu. Kad bijis vakars, tad strâdnieki turpat iztaisîjuði guïamu vietu. Viòu starpâ izcçlies strîdus. Neviens nav gribçjis gulçt ârmalâ. No meþa kâda balss saukusi: ""Kas vidû, tas pazudîs!"" Nu atkal neviens negulçjis vidû. Strâdnieki ieraudzîjuði lielo akmeni, gâjuði tur un saguluðies ap to. Viòi aizmiguði un gulçjuði lîdz rîtam. Rîtâ celdamies redzçjuði, ka akmens vairs nav. No tâ laika lielais akmens nekur vairs nav bijis redzams."
"40. Mâcîtâjs Fîrhufs (Vierhuff), uzrakstîjis iekð ""Sitzungsberichte der Gesellschaft für Geschichte etc. 1876."", Rîgâ, 1887., 54."
"Velns gribçjis tiltu taisît, kur iet uz Tribalsa kalnu, par to briesmîgi dziïo purvu. Viòð salasîjis ïoti daudz akmeòu un jau nesis. Te gailis dziedâjis un velnam akmeòi izbiruði. Lejas Sîkuïu saimnieks Liepiòa vçl stâstîja: ""Mana tçva laikâ tur bijis briesmîgi daudz akmeòu, kas vçlâku tikuði izvesti. Tagad virs zemes tik daudz vairs nav — ja nu iekðzemç ir."""
Piezîme. Ðeit ir runa par senajiem sâmu kapiem. Teikâs tâ ir pazîstama lieta, ka tautas savus pretiniekus ar laiku nosauc par velniem. Tâdi paði kapi ir minçti sekoðâ variantâ. P. Ð.
41. K. Jansons Plâòos.
Roznçnieðu Gailîða mâjas zemç velns reiz gribçjis mâju celt, bet reiz tam akminus nesot gailis iedziedâjies un akmini nobiruði zemç. Vçl tagad Gailîða mâjas meþâ ir divas lielas akminu krâsmatas, kuºas sauc par velna kapiòiem.
Piezîme. Skat. piezîmi pie iepriekðçjâ varianta. P. Ð.
42. J. Bakðs Akniðas pag. Latvju kultûras kr.
Senâk pie mums akmeòu nemaz nebijis. Viss bijis gluds. Bet reiz krodznieks piedzirdîjis velnu. Velns noreibis un tâ abi sâkuði kauties. Krodznieks sâcis velnu trenkt prom, un tâ nu abi skrien pa lauku. Bet Velns bçgdams íeº vien, íeº vien zemes pikus un svieþ tik krodzniekam. Zemes pikus ðis saspiedis par akmeòiem. Tâ skrienot, velns piesvaidîjis pilnu zemi ar akmeòiem.

== Kustonis, kas acim redzot aug lielâks.
1. Fr. Pârupis Zantç (Kurzemç). Jkr. IV, 40, 30. LP, VII, I, 501, 4.
"Reiz braucis vîrs no Plâòu lielâs muiþas uz mâjâm un atradis uz ceïa aunu gulam. Apturçjis zirgu un cçlis aunu ratos. Varçjis tik knapi to pacelt. Nu braucis uz priekðu; bet zirìelis tikko varçjis pavilkt un jo nâcis mâjâm tuvâk, jo smagâks palicis auns. Vîrs domâjis, ka auns jânokauj, vai tad nepaliks vieglâks? Te — tavu brînumu — auns no ratiem ârâ, iesmçjies un dîíelî iekðâ. Nu vîrelis redzçjis, kas tas par putnu."
"Piezîme. Tâdu paðu teiku Lerchim iesûtîjis arî A. Mâturs no Grâvendâles. No íûíeniekiem iesûtîtâ teikâ braucçjs iecçlis savos ratos jçru, kas acim redzot audzis. Nu braucçjs pamanîjis ""zirgu dziïa muklâja malâ, tikai vienu soli atstatu. Vçl laimîgi izglâbies gan."" Pçc A. L. P."
2. H. Skujiòa Smiltenç.
"Reiz vienc ceïa — vîrs sprçgoòâ (ïoti aukstâ laikâ) braucis no pilsçtas uz mâju. Ðis nu braucis, braucis un uzreiz pamanîð, ka uz ceïa vidus guï mazs jçrîc. Nu vîrs apturçð zirgu, izkâpis no vezuma un gâð apskatît jçrînu. Jçrîc bîð pavisam slapð, nupat kâ piedzimis. Ceïa — vîrs izermojies, kâ gan jçrîc te ticis pavisam slapð un vç tâdâ sprçgoòâ uz paða ceïa vidus. Tûlumâ nevienas mâjas nebîð, neviena cilvçka, ne kustoòa ar un ceïa — vîrs vairs nekâ daudz nedomâð, òçmis tik jçrînu cieti un ielicis savâ vezumâ. Nu ceïa — vîrs jçrînu balzîð, kâ vie mâcçdams, lei ðis nenosalst un pats akal jçrînu glaudîð vienâ glaudîðanâ un tâ vie pie sevis sacîð: ""Nebûtu nu es gadîjies, ta tu jau sen bûtu pagalam un ragâ sasalis!"" Un ceïa — vîrs tik braucis un glaudîð jçrînu. Bet jo ceïa — vîrs vairâk jçrînu glaudîð, jo jçrîc tik audzis lielâks un lielâks, nu jau ceïa — vîram vairs nebîð vezumâ lâga rûmes un zirgs ar tiktikko vezumu vilcis. Nu ceïa — vîrs manîð, ka nav vis labi, sâcis lûgt Dievu un skaitît tçva reizi. Ka nu ceïa — vîrs bîð tçva reizi izskaitîð un aizmetis sev krustu priekðâ, tâ lielais jçrs uzreiz pazudis. Ceïa — vîrs pabrînçjies un ta braucis tik akal savu ceïu."
3. Runtuïu Vilis Vilcç. Jkr. IV, 24, 14. LP, VII, I, 501, 3.
"Reiz vienai sieviòai gadîjies jo vçlu naktî uz Vilces krogu iet. Ceïð uz turieni no viòas mâjâm bijis attâlu, tâdçï sieviòa nospriedusi gar Íesi (kâdu pïavu) tieðâm iet. Viòa devusies âtriem soïiem gar Íeða malu uz priekðu. Te tikko vidu atsniegusi, piepçþi maza kaziòa iestâjusies tai ceïâ. Sieva izbrînîjusies, jo skaidri zinâjusi, ka apkârtçjiem saimniekiem nevienam nav kazas un tad — kas gan vçlâ naktî mazu kazlçnu klajâ laukâ atstâtu? Beidzot viòai ienâcis prâtâ, ka kazlçns bûðot izkritis kâdam leitim no ratiem, kas to gribçjis uz Þagari vest, un tâ tad ðe atmaldîjies. ""Nebûs grçks, ka es viòu paòemu. Kur gan nabaga lopiòð aukstâ naktî patversies?"" sieviòa, ðo pie sevis runâdama, kazlçnu paòçmusi un naigi devusies uz priekðu. Bet kaziòa palikusi smagâka un smagâka, ka vairs nespçjusi panest. Lûkojusi viòu nosviest, bet kas to dos? Kaziòa ar kâjâm jo cieti pie sieviòas pieíçrusies. Bailçs sâkusi tçva reizi skaitît un kad nâkusi pie ""atpestî mûs no visa ïauna"", tad kazlçns ar joni nolçcis, iesmçjies un pazudis. Sieviòa, krustu pârmetusi, laidusies skrieðus projâm. Kad sasniegusi Vilces krogu, bijusi slapja kâ þurka."
4. O. Ancelâne Secç. Latvju kultûras kr.
"Reiz viens saimnieks braucis ap pusnakti no pilsçtas uz mâjâm. Braucis gaºâm Seces Jauniem kapiem, un ieraudzîjis grâvî mazu kazlçnu guïam un þçli blçjam. ""Ak, tu mîïo kukainîti, gani, palaidnieki, tevi atstâjuði laukâ!"" saimnieks þçlîgi iesaucies un iecçlis kazlçnu ratos, braucis tâlâk. Bet tavu brînumu! kazlçns palicis arvien lielâks un lielâks. Pçdîgi vairs ratos nebijis rûmes. Saimnieks nu ïoti sabijies un sâcis pâtarus skaitît. Tiklîdz pârmetis krustu, kazlçns kâ ûdenî iekritis."
5. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 153, 11, 3.
"Sieva ar savu dçlçnu gâjusi no Lielvârdes Jauniem Tulkiem uz Rembates Bûþâm un Ogres krastâ atraduði mazu kaíçnu òaudam. Paòçmuði kaíçnu laivâ lîdz un braukuði pa Ogri. Te pçc brîþa, kamçr mâte airçjusi — dçlçns iesaucies: ""Mem, mem! tas kaíis jau aug!"""
"Ej, bçrns, ko tu melo! Kâ nu kaíis var augt? mâte atteikusi un nemaz nepaskatîjusies. Bet pa brîtiòam puika atkal: ""Mem, mem, tas kaíis jau aug!"" (Lielvârdç teikts, ka braucçjs pamanîjis ceïmalâ aveniòu smukiem, lîkiem radziòiem un iecçlis ratos, mîlinâdams: ""Aveniò, aveniò!"" Bet aveniòð mçdîjies: ""Çvniò, çvniò!"" Nu izgrûdis laukâ, jo manîjis, ka tas ir pats velns.)"
Mâte paskatîjusies: Vai traks! aug gan kaíis: jau teïa lielumâ. Nu, ko nu? Grûduði pa abiem kaíi Ogrç. Ûdenî kaíis iegaudojies vien, aizpeldçjis lîdz kârkliem un tad par viesuli pârvçrties, nezin, kur aizskrçjis, kur palicis.
6. V. Krûmiòð Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.
Eþkalns atrodas pie lielceïa pretî Laidzes muiþai. Reiz tur vienâ novakarâ braukuði divi þîdi Smuliòð un Iciks. Pie Eþkalna tie ieraudzîjuði, ka viens auns guï ceïa vidû. Abi þîdi âtri piesteidzas klât un iesvieþ to ratos. Nu þîdi sâk aunu vçrtçt.
"Smuliòð saka: ""Tas ir pusrubli vçrts!"""
"Bet Iciks iesaucas: ""Smuliò, kas tev par rçíinumu? Tas jau ir pusotra rubïa vçrts!"""
Þîdiem vçrtçjot, auns sâcis âtri augt un spiest þîdus no ratiem laukâ. Þîdiem palicis ïoti bail un tie sâkuði triekt aunu no ratiem laukâ, bet auns nemaz nav baidîjies. Þîdi piesaukuði visus savus pravieðus, bet nekas nav lîdzçjis.
"Pçdîgi Smuliòð uzsaucis: ""Kungs Jçzus Kristus, nâc mums palîgâ!"" Tad auns izlçcis no ratiem un pazudis, kâ ûdenî iekritis."
7. K. Bika Gaujienâ.
Viens dûrçnietis stâsta ðâdu stâstu par velnu. Viòð pats, pagasta vecâkais Kazainis, braucis rudens nakti, no dzirnavâm uz mâju. Mçness spoþi spîdçjis un pulkstens varçjis bût tâ ap divpadsmitiem. Te uzreiz gar Lejas — draudzes kapsçtu braucot, viòð ierauga, ka no turienes skrien tâds melns kustonis kâ vilks, un ar lielu lîkumu dodas uz ceïu braucçjam priekðâ. Ðis ar nemaz nebijis iedzçris, tâ viòð pats stâsta, bet tas melnais zvçrs palicis arvienu mazâks, jau kâ suns. Pietecçjis kâdas divas vai èetras asis zirgu priekðâ un nu tas jau bijis palicis kaía lielumâ.
Te tik vien viòð, ðis savâdais kaíis, nogulies uz ceïa, kur minçtam saimniekam bijis pâri jâbrauc, proti starp riteòiem ejamo ceïu un vidus daïu, kur zirgs speº kâjas, kâ jau tas uz iebrauktiem zemes ceïiem mçdz bût. Kâ nu tik tas kustonis nogulies zemç, tâ minçtais braucçjs, nekâ neteikdams, vilcis ar kreiso roku dîvainajam kaíim par muguru, tâ ka ðis zibiòa âtrumâ aizdevies uz kapsçtas birzs pusi, nekâ neteikdams nedz bïaudams. Tikko ticis un ieskrçjis meþâ, ka viss meþs sâcis ðòâkt un krâkt, it kâ pa vçtras laiku, kaut gan tad bijis mierîgs laiks. Taèu vçl esot velni pasaulç, teic minçtais saimnieks.
Piezîme. III grupas 4. nodaïâ gan redzam, ka arî çni parâdâs pastâvîgi augoðu dzîvnieku veidâ, bet par veïiem ðâdi piemçri man nav pazîstami. P. Ð.
== Velni mânâs.
1. M. B. Kandavâ. T. Dzintarkalna krâjumâ.
Kandavas pagasta Íikuru ciemâ reiz dzîvoja vecs vîrs, ko ïaudis sauca par Tâpatu, lai gan viòa îstais vârds bija Kârklis. Ðim Tâpatam bija liela dzçrçja slava un katru svçtdienu viòð bija ieradis iet uz Kandavu.
Ceïâ no Kandavas uz Íikuriem vienâ pakalnâ atradâs viena liela priede ar lîkiem kupliem zariem visapkârt. Pie pakalna stâv purvs, apaudzis ar sîkâm mazâm priedîtçm, un visapkârt ap ðo priedulâju stiepjas klajums. Tikai vçl aiz klajuma tâlumâ ir saredzama zilgani melna svîtra, kas pastâv no tâlâkas apkârtnes meþiem. Ïaudis pie ðâs priedes bija redzçjuði visâdus spokus, kâdçï arî priedi sauc par spoku priedi.
"Vienâ ziemas vakarâ vecais Tâpats aizkavçjies ilgâki Kandavâ un nâcis uz mâju jau pa tumsu. Viòð pats bijis stipri iereibis, laiks tumðs un ceïð slidens, tâ kâ kâjas nemaz vairs nav labi klausîjuðas. Tikai krizdams un klupdams viòð nonâcis lîdz priedei un dusmâs iesaucies: ""Kaut jel pats velns mani pavestu!"""
"Tikko viòð ðos vârdus izteicis, tûliò arî dzirdçjis kâdu nopakaïis braucam. Tâpats apstâjies un gaidîjis. Piebrauc melns kungs zaïâs kamanâs ar melnu zirgu, tûliò pietur un aicina viòu, lai sçstas iekðâ. Kad nu vecais iesçdies, tad kungs sâcis tik âtri braukt, ka vçjð vien gar acim skrçjis. Tâ braukuði gandrîz visu nakti, bet lîdz mâjai tomçr netikuði. Vecais Tâpats sâcis brînîties un izsaucies: ""Dievs tçvs! cik tâlu tad Íikuri no Kandavas un mçs braucam visu nakti!"""
Lîdz ko viòð tâ iesaucies, tûliò viss pazûd un pats atrodas pie purva uz skujas zara sçdam. Viòð nu labi redz, ka visu nakti ticis vazâts uz skujas zara ap purvu. Mugurâ viòam bijis gluþi jauns kaþoks un tas bijis puðu. Tâpatam nu arî pârgâjis viss reibums un viòð pârnâcis mâjâ gluþi skaidrâ prâtâ.
2. H. Skujiòa no 60 gadu vecâ Pçteºa Turía Smiltenç.
Reiz vellc aizbraucis pie kalçja un vçlçð ðim, lei apkaïot zirgu. Vellc bîð sataisîjies par varçnu kungu. Kalçð jau nokalis pakavu un gribçð jau apkalt zirgu, bet kâ gâð pie zirga, tâ pamanîð, ka kungam (velnam) viena kâja ir govs un otra gaiïa. Nu kalçð manîð, ar kâdu putnu ðim darîðanas, pârbijies kâ kaïíis, ka pats nelabais ðâ priekðâ stâv, skâpies apakaï no vella un metis sev krustus priekðâ. Vellc pamanîð, ka kalçð krustâs, un prasîð ðim, kâpç ðis krustoties. Kalçð sacîð pretî, ka ðis jau viemç tâ krustoties, ka kâdu darbu iesâkot. Nu vellc palicis nevaïîgs, nelaidis vais kalçjam zirga kalt un taisîjies tik prom. Kalçð akal bîð varçn priecîgs, ka ar godu ticis no nelabâ vaïâ.
Vellc braucis, braucis un pamanîð, ka vienâ mâjâ saimnîca baro vistas. Vellc braucis mâjâ iekðâ un piegâð pie saimnîcas Paðreiz saimnîca sviedusi vistâm mieþus, un ðai paðai nemaz nemanot, noslîdçð no pirksta gredzenc un nokritis zemç. Nâcis gailis un norijis saimnîcas gredzenu. Vellc visu to redzçð, bet saimnîca gan nekâ nemanîsi. Ka gailis bîð saimnîcas gredzenu norijis, ta vellc nu tûlî plijies saimnîcai virsû, lei pârdodot ðim to gaili. Bet tas gailis, kas to gredzenu norijis, bîð pats smukâkais un saimnîca tâ gaiïa ne par ko ar negribçsi pârdod un solîsi vellam otru gaili. Bet vellc otra gaiïa neòçmis un tik pçc tâ vie dzinies, kas gredzenu norijis, un sasolîð par ðo lielu naudu. Pçdîgi nu saimnîca apdomâsies, ka vellc tik lielu naudu par gaili solîð, un nospriedusi, ka bûðot vie tas gailis jâpârdodot. Ðî nu saíçrusi gaili un devusi vellam. Bet kâ devusi, tâ pamanîsi, ka kungs nav vis cilvçks, bet pats nelabais. Saimnîca no lielâm bailçm nelabi iebïâvusies, gailis izspudîjies ðai no rokâm un spurr! — prom. Pati saimnîca kliegdama uz mâju prom un vellc palicis stâvot ar naudas maku rokâ. Tâ vellam akal nekas neiznâcis un ðis braucis prom.
3. Skolniece Aina Zommere no J. Kacâna Englûtes pagastâ.
"Viens jauneklis gâjis sestdienas vakarâ meitâs. Ârâ bijis sniegs uzsnidzis. Izgâjis cauri birzei, uz ceïa, te viòa priekðâ nostâjas melns kungs un nelaiþ iet tâlâk. Jauneklis grieþas atpakaï, lai ietu mâjâ, bet te atkal melnais kungs priekðâ. Jauneklis sadusmojas un uzkliedz: ""Ej nost no kâjâm, ja ne, tad sagrâbðu tevi aiz èupras."" Melnais kungs neklausîjâs. Tad jauneklis paíçris melno kungu ap viduci, nogâþ zemç un iet projâm, bet velns atkal klât. Jauneklis nu paceï velnu uz augðu un no gâþ atkal zemç. Velns iebïaujas no sâpçm un paliek guïot. Ejot gar riju, jaunais cilvçks izdzird ïoti jauku mûziku, grib attaisît lodziòu, bet nevar. Iet pie durvim, arî netiek iekðâ. Viòð paíeº koku un gâþ ar visu spçku pa durvim. Durvis atlec vaïâ. Rijâ ir viss gaiðs un izgreznots. Tur danco jaunas dâmas un kungi pçc mûzikas. Mûzikanti sçd uz lâviòas pie loga un pie durvim sçd melnais kungs. Jauneklis arî grib dancot un iet meitas lûgt, bet neviena neiet ar viòu dancot. Viòð nu danco viens pats, bet viòam apnîk dancot vienam paðam. Iet pie melnâ kunga prasît, kâpçc pie viòa nenâk neviena dâma. Melnais kungs neatbild, bet spïauj uguni jauneklim virsû. Jauneklis iet pie siltâs krâsns sildîties un iesaucies: ""Dievs sazin, kas ðodien meitâm noticis, ka neviena nerunâ, un visas ïoti melnas."" Kâ ðos vârdus izteicis, tâ vis pazudis un rijâ paliek viss tumðs. Viena balss tumsâ saukusi: ""Paldies par atpestîðanu no melnâ kunga."" Jauneklim no tâ laika ïoti labi gâjis."
4. H. Skujiòa no 59 g. vecâ Augusta Kârkliòa Mçºu pagastâ.
Pie Liepas muiþas Cçsu tuvumâ ir tâda liela ala, ko sauc par Vella cepli, un tanî alâ dzîvâð velli. Velli saìçrbuðies par cilvçkim un nâkuði ceïa — vîrim pretî un pirkuði no ðiem lopus, linus un visu, ko vie ceïa — vîri uz pilsçtu veduði. Velli maksâði labas cenas. Bet tikko cilvçks aizbraucis ar vellu doto naudu mâjâ, tâ nauda uzreiz palikusi par oglçm.
5. V. Strods no 50 g. v. Stroda, Rçzeknes apr. Varkïânu pagastâ.
"Tumðâ rudens naktî mans tçvs gâjis no Varkïânu miesta uz mâju un bijis drusku iereibis. Kad nonâcis pie Pûragala tiltiòa, iebçris pîpç tabaku un meklçjis pa kabatâm sçrkociòu, bet nevarçjis uziet. Uzreiz pamanîjis pie tiltiòa ugunskuru, pie kâ sçdçjis nepazîstams vîrietis. Tçvs piegâjis tam klât un lûdzis, lai atïaujot paòemt vienu kvçloðu oglîti. Sveðnieks teicis: ""Ja atdosi man savu vistu ar câïiem, tad dabûsi uguni!"" ""Man mâjâ nav vistas ar câïiem,"" tçvs atbildçjis. ""Ir,"" sveðinieks sacîjis. Tad tçvs sapratis, kas tâds bijis uguns kurinâtâjs un ko viòð domâjis, runâdams par vistu un câïiem. Tas bijis velns un domâta vista ar câïiem — tçva sieva ar bçrniem. ""Nedoðu!"" tçvs teicis un gâjis tâlâk. Kad atskatîjies atpakaï, uguns bijusi izdzisusi un kurinâtâjs kâ caur zemi izkritis."
6. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
To es pati ar savâm acim redzçju, ka vellc palika par brûveïa puiku un iepilçja (iekrita) Karolas muiþas ezarâ. Tas bî paðâ dienvida laikâ un es no sava loga redzçju, ka brûveïa puika sçd uz tilta margâm un pârkaras pâr ûdeni.
"Ak tu, pagânîc! es pati pie sevis nodomâju, ""iepilçs ezarâ. Cik tur vaiga, paðubçsies un iekðâ bûs!"""
Kâ nu es tâ nodomâju, tâ puika kâjas vie saslien un ezara iekðâ. Nu es kliegdama brçkdama pie brûvelîgas un stâstu ðai, lei nu skrien, cik âtri vie mâk, jo puika pie slûþâm iepilçja ezarâ. Bet brûvelîga smej tik un nekust no vietas. Bet nu es vai traka palieku un raunu ðo rauðus no istabas ârâ, vai ta nu puikam tîðâ prâtâ ïâvis noslîkt? Bet brûvelîga tik smej un vedina mani otrâ istabâ. Nu visupçdîgi, ka es gandrîz jau ar naidu sâku, ðî mani ieved otrâ istabâ un râda, ka puika ar paðu brûveli otrâ gultâ guï.
"Vai Dievî, tavu brînumu! es tâ vie iekliedzos, ""puisîts sveiks un vesals un es tak pati ar savâm acim redzçju, ka puisîts iepilçja ezarâ."""
Nu brûvelîga ar sacîja, ka ðî jau ar redzçsi, ka puika iepil ezarâ, bet tas jau nebî puika, bet vellc.
7. H. Skujiòa no veca vîra Smiltenes pagastâ.
Reiz es aizgâju priekð gaiïiem uz piedarbu ziròus kult. Kûlu, kûlu un netiku nekâdâ lietâ. Sak', ka vai pats velns man palîgâ nâktu, nodomâju. Tûliò arî piedarbâ ienâca smalks melns kungs un solâs palîdzçt.
Ðe nu, draugs, uzpîpçsim, sacîja sveðais kungs un iedeva man cigâru.
Es pîpçju, pîpçju, bet lâga dûma nebija. Sâku apskatîties, kas tas par kungu ir. Visâdi bija lepns, bet tik kâjas bija zirga. Nu manîju, ka labi nebûs. Pa laimi tai paðâ râvienâ gailis dziedâja un kungs izskrçja no piedarba, ka nokûpçja vien.
Vçlâku apskatîju kunga doto cigâru un redzçju, ka tas bija gaiïa kâja!
8. H. Skujiòa Smiltenes pagastâ.
Smiltenes muiþas rijkurim bijuðas reiz briesmas. Kurinâjis rijas krâsni — bijis ap pusnakti — te pamanîjis: atveºas rijas durvis un ienâk lielskungs — koka kâja klaudzçjusi, misiòa pakauða puse spîdçjusi. Lielskungam kaºâ bijis noðauts puspakausis un noðautâ puspakauða vietâ dakteºi tam pielikuði misiòa pusi. Ienâcis lielkungs rijâ un apstâjies pie rijkuºa. Labu laiciòu klusçdams stâvçjis un skatîjies uz krâsnkuri. Tad izvilcis no íeðas dârgu papirosu maku un iedevis rijkurim vienu papirosu. Pçc tam lielskungs tûliò aizgâjis. Kad rijkuris piegâjis pie krâsns, iekâpis krâsns bedrç un izvilcis no krâsns pagali, ko aizpîpçt, tad no brînumiem palicis vai gluþi mçms: papirosa vietâ tas mutç turçjis gaiïa kâju.
9. J. Atteka no 42 g. v. M. Dukâtes Nîcâ.
"Reiz iegâjis vienâ mâjâ viens puisis, bet tâs mâjas saimniece gulçjusi gultâ. Ðis piegâjis klât un saburzîjis to saimnieci. Tad tâ saimniece saskaitusies un teikusi: ""Ak tu vells tâds!"" Puisis novilcis savu kaþoku, uzsviedis uz kâpostu mucu, kas turpat bijusi, un arî pats tur uzsçdies. Tad ðis redzçjis, ka saimniecei blakus sçdot tâds liels vells. Pçc brîþa tas pazudis un atkal saimniecei katrâ pusç bijis viens mazs vellelis. Tâ trîs reizes viòi parâdîjuðies un vairâk vairs ne. Puisis pa visu to laiku sçdçjis kâ sasalis. Vçlâk viòð prasîjis, vai vçl kâds tos vellus redzçjis, bet vairâk neviens neredzçjis. Laikam tâlab viòi parâdîjuðies, ka saimniece viòu izsaukusi par vellu."
10. J. A. Jansons Nogalç.
"Nurmuiþas Diþsçnâs dzîvojusi senâk veca sieviòa, ko visi saukuði par jumpraviòu, bet viòa nekâdus garus nav baidîjusies. Reiz naktî pie viòas pielîdis jaunskungs ar suòa galvu, bet viòa tik noglaudîjusi to un mierîgi pateikusi: ""Ko tu nu nâc pie manim, ej labâk kur tev jâiet!"" Tad sacçlusies liela vçtra, visâs malâs ðòâcis un krâcis, bet velns pazudis."
11. K. Þiema Meþotnç. LP, V, 46, 49.
"Reiz viens vîrs naktî gâjis gar kapiem un ieraudzîjis baltu vîru. Baltais uzsaucis: ""Nâc lauzties!"" Vîrs atteicis: ""Kad jâiet, jâiet, lai tad Dievs nâk par palîgu!"" Bet baltais nu vairs negâjis lauzties, lai labâk mijot tabakas ragus. Vîrs atteicis: ""Tâdas lietas man nav!"""
Nu, kad tev nav, tad ðe mans zelta rags! baltais iesaucies un pazudis. Vîrs paòçmis zelta ragu, pârgâjis mâjâ un sâcis labi apskatîties. Bet ko nu atradis? Sapuvuðu zirga þokïa kaulu. Ðe nu tev zelta rags!
12. J. Ansberìis Çvelç. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 75, 30.
Agrâkos laikos Valmierieðos vienâ vietâ bîsi kopîga ganîba, kuºâ no vairâk mâjâm puiði ar zirgim jâði pieguïâ. Turpat tûmâ bîsi arî kaimiòa rija, kuºas paspârnç puiði pa naktim gulçði. Reiz vienu sestdienas vakaru puiði sajâði, sapinuði zirgus un aizgâði meitâs. Bet viens puisis atjâð vçlâk. Viòð sapin zirgus, pieiet pie rijas, citu biedru nav, bet rijâ un piedarbâ liels lçrums. Puisis domâ, ka tur iekðâ citi puiði, un grib viòus iznerrot. Viòð ieiet piedarbâ un sâk citus íerstît. Íer, íer — nevar neviena saíert. Viòð ieskrien rijâ, íer, íer — atkal nekâ. Nu atkal lçrums piedarbâ. Viòð skrien no rijas piedarbâ, no piedarba atkal rijâ. Te uz reiz visa rija gaiða kâ dienâ un melli kungi ar trîsstûºa cepurçm tâ danco, ka put vien. Puiðam no bailçm visi mati stâvu sacçluðies.
13. Skolnieks J. Atars Strenèos.
Brantu kroga vienâ istabâ neviens nav varçjis gulçt. Reiz viens no zaldâtiem mâjâs pârnâcis puisis salîdzis pie krodzinieka par kalpu. Krodzinieks viòu labprât pieòçmis un teicis, ka istabas viòam neesot. Viena gan esot, bet tajâ nevarot gulçt. Puisis atteicis, viòð esot zaldâtos bijis, viòam neesot bail. Vakarâ puisis iegâjis norâdîtâ istabâ, aizslçdzis durvis un licies gulçt. Tâ ap pusnakti kâds pie viòa gultas klât gan. Tas licis roku pie viòa rokas. Tâ bijusi ar spalvâm apaugusi. Nu puisis zinâjis, ka viòam ar paðu nelabo darîðana, bet nedabûjis ne apdomâties, kad tas atradies jau uz krâsns augðas. Puisis nu iededzis uguni, izmeklçjis visas malas, bet nekâ neatradis.
14. G. Jânis Vatrânç no Kuplâs. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 979, 2.
Kuplâ Kârïa sieva gâjusi ar otru meitu vakarâ uz muiþu kârtâ. Ceïð gâjis pa tâ saukto Dobjo grâvi, kur, kâ runâjuði, velni râdîjuðies. Minçtâs gâjçjas nebijuðas vçl pie Dobjâ grâvja pienâkuðas, kad no meþa izskrçjis mazs bçrns un sâcis tecçt gâjçjam pakaï un raudât. Pçc kâda laiciòa, kad gâjçjas bijuðas Dobjam grâvim pâri, bçrns atkal pazudis. Gâjçjas dzirdçjuðas abas divas bçrna raudâðanu, bet viena otrai nekâ nesacîjusi, jo katra domâjusi, ka otra nedzirdot, un tâdçï negribçjusi otras baidît. Tikai muiþâ, kâjas audamas, abas sarunâjuðâs un viena otrai stâstîjusi, ka dzirdçjusi bçrnu brçcam, bet nedrîkstçjusi otrai sacît. No tâ laika meitas vakaros pa Dobjo grâvi vairs nestaigâjuðas, jo ðis bçrns cits nekas nebijis kâ nelabais.
"15. Naudîðnieks Naudîtç ""Balss"" 1888. g. nr. 40, LP, VII, I, 991, 1."
Valles meþâ pie naudîðnieku Liel-Braòíiem vecenîte ar citâm ogotâjâm gâjusi dienasvidû ogot avenes. Uzgâjusi brînum pulka ogu. Te viòai citi ogotâji tuvojuðies èalodami. Vecenîtei skaudis, ka citi ogotâji nâks tik skaistas ogas tikpat kâ no deguna nolasît, un tâdçï òçmusies ðos aizbiedçt projâm, gan òaudçdama kâ kaíis, gan zviegdama kâ zirgs. Citi ogotâji arî aizlaiduðies projâm, jo domâjuði, ka patiesi vecais velns bûtu tur biezoknî atkal nometies. Vecene nu sâkusi lasît avenes viena pati, priecâdamâs, ka laimçjies citus tâ sabiedçt. Bet te arî vecene dabûjusi izdzîvot briesmas, ka tikko iespçjusi aizmukt. Piepçþi tâda auka sacçlusies un tâ brâzçjusies kokos, ka tie lûzuði vai no saknçm un locîjuðies vai lîdz zemei. Vecene aizbçgusi projâm krusta nemetusi. Vçl tagad mûsçjos domas valda, ka ne meþâ, nedz citur kur nedrîkstot otru tîði biedçt, jo tad biedçtâju pçc tam nelabais pats baidot.
"Piezîme. Bçrziòð no Piebalgas iesûtîjis ""Baltijas Vçstnesim"" (piel. 1894) teiku, kur vienam kalpam parâdîjies velns, kas piepçþi pazudis (LP, VII, I, 85, 18). P. Ð."
16. H. Skujiòa Smiltenç.
"Tas man paðai gadîjâs. Pçc Trîkumdienas to svçtdienas vakaru Pâpînas krodzînâ bî deramdiena un mçs ar no Smiltenes pagasta Liepînas mâjas aizgâjâm uz Pâpînas krodzînu Bilskas pagastâ. Ka nu nâcâm, ta jau bî krietni vçls un mçs ar otru meitu gâjâm no pakaïas un mums akal pa priekðu gâja vaïniece ar savu vîru un vç div puiði. Kâ nu mçs nogriezâmies no lielceïa un gâjâm pa mâjas ceïu, ta es pamanîju, ka no Liepînas silîna iznâk tâds lielc mellc, kâ lâcis kâ, un nâk pa eþînu augðâ, pâriet pâr ceïu pâri un tik iet prom uz Antuþas mâjas pusi. To lielo mello bî otra meita ar pamanîsi un ðî nu sacîja: ""Annî', vai tu ar redzi to lielo mello? "" Es jau redzçju ar un sacîju ðai pretî: ""Lienît', vai tu ar redzi?"" Nu Lienîte kliedza uz viena puiða: ""Jçpi, vai tu ar redzi ?"" Nu ðie vîrieði visi trîsi sacîja: ""Jâ, redzam gan. Iesim, saíersim un saplçsîsim, kâ vellu!"" Nu visi trîsi pïâvâs mellajam virsû. Bet uzreiz tas mellais, kur palika, kur ne, pazuda uz vietas un ðie nu visi atnâca apakaï un mçs gâjâm uz mâju. Ka nu atnâcâm mâjâ un sâkâm stâstît, ta vaïnieces mâte sacîja tâ: ""Nevajaga uz ceïa bilst, ka ko redz. Tâ nelaime vie bî, ko jûs redzçjât."" Un tâ ar bî. Vaïniecei bî liela âlavîcas aita un tâ rîtînâ bî beigta un tâ augðu pçdu atgriezta un kâjas izstieptas katra uz savu pusi."
17. V. Zacharska no T. Ðpakovska Dagdâ.
"Vînam íçniòam beja dabuots nu cytas kçnests gudrs un muocîts kaès, kurs beja pi kçniòa par kolpu un nosuoja uz golda pusdînas, vakariòas un vysu cytu. Kçninð beja ar itû cîði prîcîgs. Vînu reizi pi kçniòa atbraucja daudz vîsu nu vysu puðu, cytu kçnestju. Kçniòð lyka sovam kaèam nest uz golda jçþumu (çdamo). Îraudzçja itû vîns vîss un jam tyka þâï, ka jam taida kaèa nav. Sadûmuoja jis itû kaèi nu kçniòa nûzagt. Kad vîsi labi izdzçºa, itys vîss izguoja sincçs un gaida, cikom kaès îs nu íçía un ness vîsim jçþumu. Kad kaès guoja, itys vîss satvçra kaèi, îbuozja maisâ, lyka sev uz placim un aiznesja uz sovu sâtu. Sâtâ jis izraisîja maisu un redz, ka tî sçd valns ar rogim. Nûsabeida itys vîss un dreiþuok aizskrçja pi sova drauga un izstuostîja jam, kas ar jû nûtyka. Draugs atît un redz, ka guï maiss, bet valns jau pazudis. Itys vîss ar sovu draugu sarunuoja cytâs reizçs, kad pi kçniòa byus daudz vîsu, nûzagt itû kaèi. Par garu laiku vçl pi íçniòa sabraucja vîsi un otkon kaès nosoj traukus ar jçþumu. Itys pats vîss runoj sovam draugam: ""Kad kaès ness traukus, izlaissim mes peli. Jo kaès nûsvîss traukus un sagyus peli, tad ir pareizs kaès, bet jo na, tad te na kaès, bet valns, tys pats, kuru es beju atnezis uz sâtu maisâ!"" Kai sarunuoja draugi, tai padora. Kad kaès nesja traukus, jî tyulen palaidja jam zam kuojom peli. Kaès nûsvîdja traukus, sagyva peli un suoka jû çst. Tûlaik draugi sagyva kaèi, otkon îlyka maisâ un nas uz sovu sâtu. Îdami pa ceïu, draugi vys runuoja: ""Itys ir pareizs, gudrs un muocîts kaès!"" Atît jî uz sâtu, atraisa maisu un redz, ka izlein nu maisa valns ar rogim. Kû darît jîm? Aizît jî pi sova treðuo drauga un izstuosta jam, ka jî nûzoga nu íçniòa kaèi, atnesja uz sâtu, un îsavçra, ka tî nav kaès, bet valns. Treðais draugs runoj jîm: ""Itys ir valns, bet na kaès, par tû ka kaèi navar tai izmuocît nosuot traukus un byut par kolpu!"" Draugi paticçja sovam treðajam draugam, atguoja uz sovu sâtu un redz, ka nav ni valna, ni maisa, vyss pazuda. Tai draugi puorstuoja þâluot, ka pi íçniòa ir taids kaès, un vairuok naguoja juo zogtu nu íçniòa. Tai itys kaès pa ðudiò dînai dzeivoj pi íçniòa par juo uztycamû kolpu."
18. V. Zacharska no K. Òikitina Makaðânu pag. Latvju kultûras kr.
"Natuoïi nu pilsâtas Rçzeknis pa Dricânu ceïi ir lels kolns, kurijis saucuos par Anèepu kolnu, kur ir tai pat cîma Anèepi. Vacijî ïauds stuosta par itû kolnu, ka tî ir lels pogrobs ar dzelþa durovom. Daudz symtu godu tam atpakaï uz ituo kolna beja nazkaidi kara kopi. Itys kolns beja aizaudzeits ar lelu meþu un uz tuo poða leluo kolna beja izauguði vînâ saknî septeòi bârzi un brîsmeigi rasni. Vînu reizi, godu treisdesmit tam atpakaï, braucja nu Bierþgola pagasta div zemnîki: Antons Melders un Jânis Opyncâns, uz pilsâtu Rçzekni un vedja div vazumus auzus uz puordûðonys. Taiðòi pi poða ituo meþa zemnîkim pretim aizguoja vîns malnais kungs, kurs beja apylkts ar malnu drçbi un ar brili rûkûs. Malnais kungs apstuoja un vaicoj nu zemnîku, kû jî vad. Zemnîki jam atbildçja, ka vad auzus uz pilsâtu dçï puordûðonas. Malnais kungs pascçja: ""Es pajimðu nu jyusu vysus auzus un labi jums izmoksuoðu."" Zemnîki ar itû runu malnuo kunga beja mîrâ un pascçja: ""Labi, kundzeòð."" Malnais kungs pascçja zemnîkim braukt ar vysim vazumim pçc juo. Zemnîki nûbraucja un îbraucja meþâ un pa tîm kolnim taiðòi uz tû lelû kolnu, kur ir izauguði tî septeòi bârzi. Zemnîki radzâdami, ka brauc jî meþâ un vçï uz taida kolna, jûs jau apjâmja baiïa, bet jî nikai navarçja sprukt nu tuo meþa uorâ, braucja un taisçja tû, kû jîm runuoja malnais kungs. Kad zemnîki izbraucja uz tuo leluo kolna, malnais kungs runoj jîm apstuot. Jî ari apstuoja. Kungs izjâmja nu kârmyna moku ar naudu un kotram îdevja pa zalta gobolam, un tûlaik attaisîja duravys itymâ kolnâ, kur ir lels pogrobs. Tymâ pogrobâ nu vînys un ûtrys pusis stuovçja daudz zyrgu ar zalta motim un sudobra astim, un pi kotra zyrga stuovçja nazkaidi puiði, kuri ar beja ispuðkoti ar sudobra un zalta drâbim. Bet nivîns nikuo narunuoja. Malnais kungs pascçja zemnîkim: ""Itûs auzus jius nesit uz tû pogrobu, kur stuov zirgi, bet tai kab pi zyrgu ar maisu nadazadûrtîs. Zemnîkus apjâmja vçl leluoka baiïa, bet jî tûmâr suoka nosuot tûs auzus, un kod jau vysu sanosuoja, vîns zemnîks, Melders, kurijis nesja pâdçjû maisu, pîsadûra biðku pi vîna zyrga astis. Nu reizis izzacçïa lels vjçjs un pârkiunc, dzelþa durovys tiuleò aiztaisçjâs un uz tuos vîtys navarçja vairuok redzçt, ni tuo pogroba ni tuo malnuo kunga. Zemnîki tikai stuovçja uz vîtys ar tukðim vazumim un pi kotra zemnîka beja rûkûs pa gobolam zalta naudys. Ilgi vçï zemnîki stuovçja uz vîtys un golu golâ sazalasçjâs dreiþuok braukt. Kod jî izbraucja nu meþa, dreiþuok nûbraucja uz sâtu un razstuostçja sovim sâbrym par taidu nûtikðonu."

== Velni mantas nesçji.
"1. J. Sproìis Koknesç, Brîvzemnieka ""Sboròik"", 76, 62. LP, VII, I, 481, 1."
"Reiz vçlu vakarâ brauca darbinieks no muiþas klauðiem uz mâju. Ceïâ viòam piestâjâs viens kungs un sacîja: ""Vîrs, aizved mani pa nakts tumðumu lîdz Jelgavai!"" Darbinieks atbild: ""Kur es, kungs, tâdu tâlumu varu izbraukât? Es jau braucu no muiþas gaitâm mâjâ, zirdziòð piekusis, un vçls laiks arî jau tagad."" Bet kungs atsaka: ""Nebaidies, ved vien, stundas laikâ bûsim tur."" — ""Nu, ja jûs, kungs, tâ runâjat un par varu gribat, lai tad arî notiek, braukðu."" Lîdz to izteicis, te kungs arî jau ratos iekðâ un — ai, Dieviò þçlîgais — zirgam tikpat kâ spârni gadîjâs — kâ vçjð aizðâvâs. Bet ceïâ kungs iesaucas: ""Pieturi! tev jâizkâpj un jânogrieþ krietna sçrmûkðïa boze."" Darbinieks nogrieza bozi un kungs viòu izmâcîja, kas ar bozi darâms: ""Tiklîdz aizbrauksim pilsçtâ, tûliò iesim uz pili. Pilî vienâ vietâ guï augstmaòu kundze uz galda, mirusi viòa ir. Apakð galda stâv augstmanes naudas ðíirstiòð. Nesabaidies tikai tu! Gar galdu, zinâms, bûs vairâk kungu, tie sçþ mironei klât, bet tevi viòi nesaredzçs. Ðo ðíirstu ar naudu es gribu dabût rokâ. Bet tur drîzi var man pretinieks gadîties. Tu tâdçï seko man cieði! Ja nu mçs sakluptum ðíirsta dçï, sâktum raustîties, varbût, kauties vçl, un viòð — kas var gadîties — òemtu virsroku par mani, tad palîdzi man: nâc klât un sit tam ar bozi pârkrustis."" Un patiesi, kâ kungs teica, tâ viss atgadîjâs. Iebrauca pilsçtâ, tûliò aizgâja uz pili, tur viena istaba pilna kungu, tie dzeº, sprieþ sasçduði, bet uz galda guï augstmaòa kundze nomirusi; apakð galda atkal kundzes naudas ðíirsts. Darbinieks redz: viòa kungs kâ nâk, tûliò pie ðíirsta. Bet nu pieskrien vçl cits kungs, tas arî ðíirstam klât. Abi sâka íildoties, râties un izraustîjâs gar ðíirstu un beidzot plûcâs. Darbinieks noskatâs: sveðais kungs stiprâks, sâks jau virsroku dabût par viòa kungu. Tâ viòð pagrâbs sçrmûkðïa bozi un mizos sveðo pârkrustis, sveðais tad piepçþi gluþi nozuda un ðíirsts palika viòa kungam. Kungs pakampa ðíirstu, sacîdams: ""Iesim!"" Un tas bija viens redzçjums, jau ðie atkal tai paðâ vietâ atpakaï, kur izbraukuði. Tagad kungs savam vedçjam saka: ""Tu man lieliskâm izpalîdzçji saki, ko gribi par to?"" Darbinieks atbild: ""Ko tur varu gribçt — cik iedosit, iedosit."" — ""Labi!"" kungs nosaka, ""vai tev bûs kâds maiðelis?"" — ""Bûs gan, te ir tâds auzu maiðelis zirgam."" — ""Paturi to!"" Viòð iebçra îsti krietnu tiesu no tâs naudas. Darbinieks tik priecîgs, tik priecîgs — to vien taujâ kungam: kur lai naudu paglabâjot? ""Visi taèu zin, ka esmu nabaga vîrs — ieraudzîs man naudu, atòems un celsies nepatikas vien."" Bet kungs atteic: ""Uzmet maisu uz rijas krâsni un pagrâb tikai tad no tâ, kad tev ievajagas, tad neviens nepamanîs un maisu rokâ nedabûs."" Darbinieks patencinâja kungam par tâdu padomu un priecîgs brauca uz mâju. Mâjâ paòçma naudas maisu un uzsvieda uz rijas krâsni. Nu darbinieks iesâka pamazâm naudu tçrçt: nopirka labus mâjas rîkus, un visu iedzîvi iegrozîja pçc bagâtnieka. Kaimiòi, apmanîdami ðitâdu lietu, gudroja: ""Kur viòð, tâds nabaìelis, varçja tik bagâts palikt? Kur viòð to naudu grâbis? Vai nav tikai kâdu aplaupîjis?"" Valodas nâca ir paða kunga ausîs muiþâ. Kungs tûliò ataicinâja ðo un noprasa: ""Kur tu òçmi to naudu? Tu biji nabags un tagad esi bagâts, kâ tas gadîjâs?"" Darbinieks redz — slçpties vairs nelîdz — òemsies izstâstît pilnîgu patiesîbu. Tâ un tâ esot ieguvis naudu. ""Un kur tu to noglabâji? "" — ""Rijâ, krâsns augðâ."" Kungs tûliò sûta savus sulaiòus naudai pakaï. Sulaiòi ieiet darbinieka bûdiòâ, meklç, meklç — nauda gan krâsns augðâ bija, bet atrast neatrada. Tad kungs lika darbiniekam paðam naudu atnest. Neko darît, jâiet mâjâ, jâòem nauda un jânes, ar asarâm acîs kungam. Bet te ap pusnakti — kur kungs vçl aiz priekiem par viegli gûto naudu nebija ne aizmidzis — piepçþi viens sveðs kungs klaudzina pie loga, saukdams: ""Celies augðâ, kungs, man ar tevi kas jâaprunâjas! Kâpçc tu atòçmi darbiniekam nopelnîto mantu? Piesaku tev: ja tu tûliò to naudu nevedîsi atpakaï un pats ar savu roku neatdosi darbiniekam, tad tavi kauli tûdaliò balçs."" Kungs, trîcçdams aiz bailçm paíeº naudu, ielec karîtç un brauc pie darbinieka. ""Ðe tava nauda!"" viòð saka, ""glabâ un tçrç to, kâ pats redzi, man tâs nevajaga!"" Darbinieka pârstâjçjs, saprotams, bija tas pats kungs, no kura viòð, uz Jelgavu braukdams, bija naudu nopelnîjis."
"2. Audzenieks, ""Balss"", 1887. g. nr. 16. LP, VII, I, 482, 2."
Viens zemnieks no Dobeles apgabala, lçnîtçm zirgus tecinâdams, braucis no Rîgas uz mâjâm. Ceïâ viòpus Jelgavas, viens vanderzellis lûdzies, lai viòu pavedot. Zemnieks atteicis, ka zirgi vairs nespçjot iet, jo toreiz ðosejas nebijis un ceïð bijis smiltains. Bet vanderzellis lûdzies, lai tikai ïaujot viòam iesçsties, gan tad zirgi spçðot. Tâ arî bijis: tikko ðis aègârniski ratos ietupies, zirgi, kâ paða nelabâ dzîti, pa pusstundu norikðojuði Jelgavâ. Jelgavâ vanderzellis teicis zemniekam, ka aizieðot brîtiòu uz melno baznîcu, tikmçr zemnieks varot paoderçt savus zirgus un tad laist tâlâk, jo Jelgavas gatvçs, aiz Dobeles vârtiem, viòu atkal satikðot. Tiklîdz nu vanderzellis atkal iekâpis, zirgi kâ viesulis gâzuðies uz priekðu un pie Klimpju meþa, Beíeºa kroga tuvumâ, vanderzellis licis zirgus pieturçt, lai ðis nogrieþot meþâ pîlâdzes bozi. (Pîlâdzes boze ar 9 lietuvçna krustiem minçta vairâk teikâs un mans vectçvs stâsta, ka pats redzçjis tâdu bozi, ar ko varot droði visiem ïauniem gariem un spokiem pretim stâties. Audzenieks.). Zemnieks tâ darîjis un tâlâki braucot vanderzellis tam izskaidrojis, ka viòð darîðot zemnieku bagâtu, bet ðis tikai lai nezaudçjot braðîbu, jo apakð Dobeles pils, zinâmâ pagrabâ, esot naudas lâde, uz kuºas melns suns sargâdams guïot. Ðis (vanderzellis) pârvçrtîðoties par sarkanu suni un tad ieðot ar melno plçsties, bet zemnieks lai visâdâ ziòâ raugot bliest ar bozi melnajam sunim. Dobeles tuvumâ vanderzellis piepçþi pazudis un zemnieks devies taisni uz zinâmo pagrabu, kur priekðâ jau atradis melno suni ar sarkano briesmîgi cînâmies. Pçc ilgas cîòas un daþiem belzieniem ar pîlâdzes bozi beidzot izdevies melno lâdes sargu nosist un nu naudas lâde bijusi rakâ. Sarkanais suns bagâtîgi apveltîjis zemnieku ar naudu un tad ðis mierîgi turpinâjis ceïu uz mâjâm.
"3. F. Reíis Rendâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 75, 61. LP, VII, I, 483, 3."
"Priekules muiþâ (Kurzemç, Grobiòas apr.) dzîvoja vecs rijkuris. Tas vienreiz guï savâ rijâ un tâ ap pulksten desmitiem vakarâ atnâks pie viòa velns, sacîdams: ""Celies, saòem visus maisus un sçdi man jâtniski mugurâ, jâsim uz Rçveli pie igauòiem un izzagsim tur Rçveles velnam naudu!"" Rijkuris uzcçlâs, saraudzîja labu tiesu maisu un kâpa velnam mugurâ. Velns aizðâvâs kâ vçjð un rijkuris tikai ðim mugurâ. Nonâca abi Rçvelç, sagrâbâs naudas vai cik un skrçja atpakaï. Te velns ieteiksies rijniekam: ""Mums dzenas Rçveles velns pakaï; ja viòð mûs panâktu un mçs abi sâktum kauties, tad nestâvi dîkâ, bet palîdzi man, òem sçrmûkðïa bozi un mizo to, jo sçrmûkðïa boze ir tikpat sâpîga. kâ nokarsçta dzelzs."" Un patiesi Rçveles velns panâca priekuïniekus — abi velni sâka kauties. Rçveles velns tik tik jau nepârspçja priekuïnieku, te rijkuris sâka rçvelnieku mocît ar sçrmûkðïa bozi. Rçvelnieks neizcieta un nogâzâs gar zemi. Bet priekuïnieki pakampa naudas maisus un projâm uz mâjâm. Aiz liela âtruma viens maiss ceïâ viòiem izkrita. Tas gadîjâs taisni grenèenieku pagastâ. Ðo maisu grenèenieki pacçla un par to naudu uzcçla daktera namu un skolu. Bet velns, pârskrçjis savâ miteklî Priekulç, atmeta arî rijkurim, savam palîdzçtâjam, sieku naudas."
"Piezîme 1. Senos laikos, kad vçl Dievs pa zemes virsu staigâja, tas lika Velnam atminçt visu koku nosaukumus. Velns varçja visus atminçt, pîlâdþa vien ne. Ðâ koka nosaukuma tas nevarçja atminçt un nosauca to par sçïo koku. Tâpçc velns baidâs no ðâ koka vçl ðo baltu dienu. Reiz Dobeles velns ar Jelgavas velnu kâvâs viesulî, ka putçja vien. Te izdzird viens vîrs, kuºð patlaban gaºâm iet, uzsaucam: ""Òem sçïo koku un nosit to Jelgavas velnu!"" Vîrs paòçmis pîlâdzi, sita viesuli, ka tikai putçja. Te apstâjâs viesulis un Dobeles velns teic: ""Nositi gan Jelgavas velnu, bet arî es dabûju daudz belzienu."" (Fr. Kleinhofs Naudîtç). L. P."
Piezîme 2. Ðeit A. Lerchis-Puðkaitis ir vçl pielicis stipri sagrozîtu Kaspara Èipiòa teiku par milzu èûsku (VII, I, 485, 6). P. Ð.
4. P. Zebeþa Gulbenç. LP, VII, I, 447, 3.
"Viens puisis gâjis rijâ. Te nâk liels melns vîrs un saka: ""Lai top uguns!"" Gadâs arî. Tad saka: ""Lai gadâs çdieni!"" Gadâs. Nu saronas dzîrenieku vellu — nu çd, nu dzeº, nu dej. Puisis joku pçc tad arî ieteicas: ""Lai gadâs çdieni man arî! "" un patiesi gadâs. Puisis sauc vellus klât, lai arî no viòa çdiena çdot. Sanâkuði velli pie viòa çdiena, tai starpâ viens itin mazs vellçns. Mazais vellçns paçdis un tad teicis: ""Nu es arvienu pie tevis palikðu, jo vecais vells man tikai dod pa dienu tik daudz çdiena, cik piòìçrots liels."" No tâs dienas puisim dzîve vareni plaukusi — palicis bagâts."
"5. K. Tarzieris Druvienâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 80, 64. LP, VII, I, 488, 3."
"Vecos laikos Kangaros bija pulka velnu; viòi íircinâja vezumniekus, kam te bija gaºâm jâbrauc uz Rîgu. Bet reiz tie paði saíildojâs par to, ka lielajam velnam bija mazie Kangari un mazajam velnam lielie Kangari. Nolçma tâ velni: lai pirmais gaºâmbraucçjs izsprieþ taisnîbu. Te brauks viens vezumnieks patlaban gaºâm. Lielais velns iznâk pretim, izstâsta savu lietu un piesaka: ""Tu spried man par labu; tas taèu gluþi netaisni, ka man mazie Kangari un mazajam lielie — otrâdi vajaga bût!"" Vezumnieks atteica: ""Ja apbalvosi mani, tad jâ — jo ne mana cûka, ne mana druva!"" Velns vaicâ: ""Vai daudz gribçsi?"" ""Veselu maisu naudas!"" — ""Labi — doðu!"" — ""Nekâ — tûliò jâdod!"" — ""Nu, pagaidi!"" Velns priecâdamies aizgâja pçc naudas; bet vezumnieks pa to laiku pagatavoja no trim maziem maisiem vienu lielu. Velns stiepa, ka stiepa, kamçr maisu pienesa pilnu. Tad vezumnieks vaicâja: ""Kur tad nu jûs tiesâðu?"" Velns saka: ""Netâlu no ðejienes ir mazs priedulâjs — tanî bûs neliela kaudze sakòu, tur mçs ielîdîsim. Turp nobraucis, òem labu gâþamo un sâc saknes velçt, saukdams: ""Lielajam lielie, mazajam mazie!"" Un velç tikmçr, kamçr saknçs iedegas tumði zilgana uguns."" Velni ielîda kaudzç, bet vezumnieks papriekðu pârbrauca mâjâ, nolika naudu un tad tikai brauca uz noteikto vietu. Velni gaidîja, gaidîja un nevarçdami sagaidît vezumnieku — jau gandrîz bûtu aizgâjuði uz mâjâm. Te piepçþi rati ierîbas un nu viòi kâ divi deviòi atpakaï kaudzç. Atbrauc vezumnieks, paòem lielu koku, sâk sist pa saknçm, bet pârkrustis, un tikai saka: ""Lielajam velnam mazie Kangari, mazajam lielie!"" Velni nevarçjuði pârkrustis sistos sitienus paciest un itin drîzi iedegâs tumðzilgana uguns; tomçr vezumnieks sit un sit arvienu stiprâki, tâ ka velni kliegdami kliedza: ""Au vai, au vai!"" Vezumnieks âtrâki neatlaidâs sisdams, kamçr velni nebija apsolîjuðies neviena paða braucçja vairs neíircinât. Pçc tam viòð pârbrauca mâjâ tik lepns kâ kungs: bija taèu velnus sapçris. Velna gulta vçl ðodien Kangaros redzama."
Piezîme 1. Veismaòos P. Zaraviès uzrakstîjis gluþi tâpat, tikai te velni samukuði noras malâ krauïu (èakâròu) gubiòâ un braucçjs tos ar dûri veíçjis. L. P.
"Piezîme 2. E. Kauíis no Litenes uzrakstîjis stipri sabojâtu teiku, kur Mazais cînâs ar Lielo (LP, VII, I, 487, 1). Ðîs teikas nav îsti ðíiramas no IX. sçjuma 32. pasakas (487-492. l. p.). Arî Krçsliòu Jânis ir uzrakstîjis divas teikas, kuºâs ielicis tik daudz modernâ romantisma, ka gºûti tur atrast tautas tradiciju. Vienâ teikâ (I, 14, 5. LP, VII, I, 491, 6) stiprinieks nosit vecîti gredzena dçï bet pats par to tiek piekalts ""dzelmes dibenâ"". Otrâ teikâ (I, 12, 4, LP, VII, I, 492, 7) ir teikts, ka viens ""varen gudrs vîrs"" dzîvo ozola dobumâ, bet viens skauìis viòu nogalina. Nosistâ vîra galva atriebjas un nogâþ ozolu, kas nosit slepkavu, bet viòa dvçsele ""top ieslodzîta upîtes dibenâ, kur tai gadu simteòiem ilgi jâdzeº ûdens."" P. Ð."
6. Emma Vçbere Valmieras apr. Sçïu pag.
Lielceïam, kas ved no Vecâtes uz Rûjienu, un iet cauri Sçïu-Koðkules pagastam, tieði ðî pagasta robeþâs, starp Valdeíu pusmuiþu un Rûnas mâju abâs pusçs guï purvs. Par îstu purvu to nevarçtu saukt, drîzâk par zemu pïavu, kuºai cauri tek tâ sauktâ Melnupîte. Purvâju lielceïa labâ pusç sauc par Vilkulânu, bet ceïu kreisâ pusç par Vilku purvu.
Vienu reizi vecos laikos viens zemnieks pa ðo lielceïu braucis uz Valmieru. Vezumâ viòam bijis divi podi linu, kuºus gribçjis Valmierâ pârdot. Viòð bijis ïoti nabadzîgs un naudas arî ïoti vajadzçjis, tâ kâ cits nekas neatlicis, kâ tos pâra odus pârdot. Ceïâ devies jau ap pusnakti, lai ar rîta ausmu nokïûtu Valmierâ. Tikko nu nobraucis pie purva cauri meþam, ðis redz ðíiïoties zili-zaïas uguntiòas. Piebraucot tuvâk, viòð redz, ka briesmîgi cînâs divi velni. Zemniekam visas asinis sastingst no bailçm, bet viens velns nâk ðim klât, aptura zirgu un saka, lai ðis izðíiºot viòu íildu, citâdi tâlâk netikðot. Viòi cînoties par to purvu, kuºam tas îsti piederot, abi esot brâïi. Zemnieks nu teicis, ja ðie nu esot divi un labi brâïi, lai dalot to purvu uz pusçm, jo vidû tieði esot robeþa — lielceïð. Tâ velni bijuði ar mieru, bet katra daïai vajagot vçl sava vârda. Tâ kâ tur agrâki piemituði vilki, tad zemnieks teicis, ka vienu pusi varot saukt par Vilku lânu un otru par Vilku purva. Velni bijuði ïoti apmierinâti, atlaiduði zemnieku un teikuði, gan jau ðie viòam arî atmaksâðot par gudrîbu. Zemnieks aizbraucis Valmierâ. Tirgotâji arî saòçmuði linus, sâkuði svçrt, bet tavu brînumu! Linu izskatâs tik maz, bet sveº divi birkavi. Prâto un gudro, nosveº vçl otru un treðu reizi, bet svars ir un paliek tâds pats. Neko darît! Samaksâjuði zemniekam brangu naudu par divi birkaviem, un tas laimîgs braucis mâjâ. Mâjâ braucot nu sapratis, ka tâ ir velnu atmaksa par viòa gudrîbu.
7. N. Skujiòa no 52 gadi vecâ J. Gaiïa Aumeisteºos.
Bîð bagâts saimnieks un visi cilvçki par ðo runâði, ka saimnieks esot ar paðu vellu pa draugam. Kâ vie nâkusi vakara puse, tâ saimnieks saucis strâdniekus mâjâ, licis lei paçd un kâ ar sauli jau visi tiek pie miera un nevienc vais ta nedrîkstçð pa mâju staigât. Pie saimnieka dzîvâð puisis un tas nu reiz pats pie sevis nospriedis, ka jânovaktçjot, kas tâ te varot bût par lietu, ka saimnieks visus gâjçjus tik agri trencot pie miera un nevienam neïaunot pa tumsu staigât. Vienu vakaru puisis izmanîjies no istabas laukâ un noslçpies rijas paspârnç. Viòð gribçð noskatîties, vai kâ tâda neredzçs. Kâ ta! Varçð jau bût tâ ap pusnakti, ka sçtâ iejâð lepnis kungs uz mella çrzeïa un iestiepis vesalu maisu saimnieka klçtî un izbçris naudu, ka noþvankstçjies vie. Ta akal mellais kungs aizjâð. Nu puisis sapratis gan, kas tas bîð par mello kungu, kas saimniekam naudu un mantu dzinis. Tas bîð pats vellc, ar ko saimnieks bîð pa draugam.
8. Emma Vçbere Valmieras apr. Sçïu pag.
"Sçïu pagastâ atrodas viena zemnieku mâja, saukta par ""Dreimaòu"" mâju. Ðinî mâjâ esot mitis velns. Agrâk katram saimniekam bijis viens mâjas dievs, ko saukuði par ""mâjas kundziòu""; tas bijis mâjas sargs un labvçlis. Dreimaòu saimnieks par mâjas dieviòu sev turçjis velnu. Tas palîdzçjis saimniekam krât mantu un sargât. Par to saimnieks velnu çdinâjis. Sâkumâ tas mitis ozolâ, kas atrodas mâjas robeþâs. Tur velnam katru dienu kârtîgi nests çdiens. Çdienu vai citas dâvanas nolikuði arî apkârtnes ïaudis, lai iegûtu velna labvçlîbu, jo velns bieþi tos maldinâjis un baidîjis, tâ kâ naktî nav bijis iespçjams tur gaºâm iet. Vçlâk velns pârcçlies uz dzîvi rijâ, pçc tam paðâ mâjâ. Velns saimniekam bijis îsts palîgs. Kad rudenî zagïi gribçjuði âbolus zagt, velns tos visâdi mocîjis. Tikko ðie uzkâpj âbelç, netiek vairs zemç, zarus nejaudâ pakustinât, vai arî citâ reizç ïâvis sabçrt maisos, bet tad nesçjs vairs nav ticis uz priekðu. Daþu reizi izcçlies milzîgs troksnis un ðòâkoòa. Velns zagïus spîdzinâjis tik ilgi, kamçr pats saimnieks tos vçlçjies atlaist. Apkârtnes ïaudim gan viòð bijis par postu, jo tiem viòð kaitçjis un tos biedçjis. Bet tad vienu nakti mâjâ izcçlies ugunsgrçks, velns dikti nobijies un skrçjis projâm. Viòð devies taisni pa lauku uz Aòìa ezera pusi (kas tagad ir aizaudzis, palicis tik muklâjs un apkârt sîkas priedîtes), meties ezerâ un nozudis. Skrejot tikai atstâjis 7 pçdas akmenî ezera malâ. Ðis akmens vçl ðodien guï netâlu no Dreimaòu mâjas, lauka malâ, paslçpies starp retâm priedîtçm. Akmenî redzami 7 aitu pçdâm lîdzîgi nospiedumi, kuºus sauc par ""velna pçdâm""."
Ir vçl cita teika, kas gan laikam radusies vçlâk, pçc kuºas velns noskaities itkâ uz paðu saimnieku, jo domâjis, ka viòð ar ugunsgrçku izdzîts. Tad nu arî mçìinâjis atriebties, uzsûtîdams tam nelaimes. Vispirms pçc kârtas nomiruði visi trîs saimnieka bçrni. Vçlâs rudens naktîs atskançjuði dobji klauvçjieni pie loga, bçrns ðûpulî iekliedzies un drîz pçc tam miris. Kad pçdçjo dçlu kristîjusi, visiem viesiem vçl klât esot, kâds neganti sâcis dauzît logu ar þagariem, ârâ sacçlusies pçkðòa vçtra, bçrns sâcis briesmîgi kliegt. Nomiris gan ðis pçdçjais dçls nav, jo vçl tagad dzîvo, bet esot audzinâts citâ mâjâ.
9. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Vîra mâte cepusi maizi. Kad maizi no krâsns ârâ vilkuði, bijis pats pusdienas laiks. Vîra mâte teikusi uz vedeklas: ""Nes vien uz klçti! Ja klçtî pie apcirkòa sçd melns kungs, tad tam tu neaiztiec un nerunâ ne vârdiòa!"""
Vedekla nesusi maizi uz klçti. Kâ tad — pie apcirkòa sçdçjis melns kungs un nejauki bolîjis acis. Vedekla neteikusi ne vârdiòa un taisîjusies tik, kâ âtrâki tiek no klçts ârâ.
Sçdçtâjs bijis pats velns, jo saimnieks bijis buris.
10. Erna Briòíe no Bâliòa Suntaþos.
Reiz dzîvojis paputçjis saimnieks. Viòð izmçìinâjies gan ðâ, gan tâ, bet uz zaïa zara neticis.
"Vienu dienu gâjis saimnieks pa meþu, te — kur gadîjies, kur ne — kâds melns kungs blakus. Padod labdienu un prasa, kâdçï saimnieks tâds noskumis. Saimnieks arî stâsta: ""Provçju ðâ tâ, bet kâ netieku uz priekðu, tâ nekâ. Esmu nabags un daudz kalpu nevaru turçt."" Nu kungs saka, ka tik vien tâs nelaimes, tad tak nav vçrts bçdâties. Saimnieks lai noíeº melnu kaíi, atnes to uz krustcelçm, tad viòð arî tur bûs un iedos tam ïaudis. Saimnieks tâ arî izdara — noíeº kaíi, un noteiktâ dienâ aiziet uz krustcelçm. Redz — kâ tad — kungs jau priekðâ. Kungs uzprasa, kur tad kaíis esot. Saimnieks atbild: ""Kulç."""
"Nu tas savukârt prasa: ""Kur tad ïaudis?"""
"Kungs atbild: ""Kulç,"" un velk laukâ. Izvelk vienu puisi un meitu. Kungs nu pastâsta, kâ ar tiem izturçties. Tiem nedrîkst dot ne çst, ne dzert. Ja nogurst, jâiemçrc ûdenî, un jâguï tiem uz laktas, lîdzîgi vistâm. Bet pçc trîs reizes septiòiem gadiem jâdod strâdnieki ðim atpakaï. Saimnieks pasaka paldies, un iet mâjâs."
Tâ kâ bijis vakars, tad aizsûtîjis strâdnieku pâri gulçt. No rîta priekð saulîtes puisis ar meitu jau kâjâs un gaida saimnieka rîkojumus. Çst puisis ar meitu nemaz neçduði, bet bijuði ïoti èakli un strâdîgi. Tâ saimnieks kïuvis âtri bagâts un sakrâjis veselu kasti ar naudu.
Te vienu rîtu saimnieks nevar sagaidît savus strâdniekus. Nu viòð ies raudzît uz kûts augðas, kâpçc tie nenâk. Kâ gâjis, tâ arî aizgâjis. Tikai sieva vçlâk atminçjâs, ka taisni todien pagâjuði tie trîs reizes septiòi gadi.
Saimniece nevarçjusi sagaidît vairs sava vîra. Nu nodomâjusi: kas pazudis, pazudis, bet viòai tak paliek nauda. Bet izrâdîjies, ka kastç bijuðas tikai bçrza lapas.
11. K. Bankers Dundagas Sîkragu Tiïïâs no vecâ, neredzîgâ Langsas. LP, VII, I, 794, 16.
"Reiz Ðonaks bijis Rîgâ ar kartupeïiem. Pârdevis visu, gâjis pa Rîgu pastaigâties un iepirkties. Te Domas tirgû nâcis viens vîrs pretî ar skaistu kastîti rokâ: vai negribot vellu pirkt? Smuka kastîte arî — lai pçrkot vien! Ðonaks nopircis arî — dârgi nav bijis. Aizgâjis pie laivas, attaisîjis vaïâ — apskatîjies: bijusi viena govs auss iekðâ. Sadusmojies un iesviedis to jûºâ. Nu braukuði uz mâjâm — bijis râms laiks — citi netiek nekur uz priekðu, bet Ðonakam iet laiva kâ stîmers. Pârbraukuði mâjâs, nâkuði malâ — zaïð jaunskungs pretî — prasîjis: kâdu darbu doðot? Gâjuði zvejot. Jaunskungs zvejojis vareni. Bet cik ilgi tad nu zvejos? Jânâk malâ arî. Iznâk malâ — jaunskungs prasa atkal darbu; kad ne — grib Ðonakam galu darît. Ðonaks nu licis citiem vîriem, lai met mazgas (mezglus) striíos, cik tikai vien spçj. Bet cik vîri varçjuði samazgât (samezglot), tik tas sâtâns atlaidis. Nu devis citus darbus, bet kâdu darbu vien uzdevis, jaunskungs drîz vien padarîjis. Pa tam Ðonakam nomirusi sieva; kaíi klçtî viòai (mironei) visas acis izçduði. Darba jau drîz sâka pietrûkt. Beidzot jaunskungs gribçjis, lai iet pie katra saimnieka — paòem vienu teïu. Ðonakam tîri posts — nevar nekâ viòu valdît. Bet Ðonakam bijis vecs tçvs vçl dzîvs. Tas bijis tik gudrs, ka varçjis pasacît, cik katram saimniekam teïu piedzimðot. Ðis nu redz, ka dçlam vairs lâgi neies, piesaucis klât un pamâcîjis: ""Mans dçls, tev jâòem vilnas íçde un tas velns jâpiesien, citâdi no tâ vaïâ nevar tikt."" Dçls arî tâ darîjis un tad velns pazudis."
12. Drîzulis Vidzemç, Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 760, 5.
"Reiz trîs kaimiòi, abi Íûtu tçvi un Biezo tçvs, sagâjuði kopâ, sâkuði, kâ jau nu pa laikam saimnieki, ierunâties par zemes darbiem, par sçjumiem, par turîbu. Kâ nu par turîbu aizòçmuðies, tâ Biezo tçvs piebildis: ""Nu, kuºam tad nu vçl tâdi staïïi, kumeïi, tik pilnas klçtis kâ Íûtu tçviem?"" Viens Íûtu tçvs tad atteicis: ""Ja gribi, viòu tçv — tikai nemurðíi vien nekâ — tev arî bûs tâpat kâ mums visas vietas pilnas."""
Nu, kâ tad tas varçtu bût? 
Nâc mums ðovakar lîdzi, gan redzçsi!
Uz kurieni tad jûs mani, sâbri, vedîsit?
Neprasi, Biezo tçv, uz kurieni, nâc tikai lîdzi!
"Sâbris, Biezo tçvs, arî gâjçjs un vakarâ, pçc saules rieta, visi trîs aizgâjuði. Ceïâ abi sâbri, Íûtu tçvi, stâstîjuði, ka ðiem te esot kâda vieta, kur visus darâmos darbus izstâstot. Tâpçc bûðot ðiem visiem trim jâpârguï te pa nakti, tad katrs rîtâ dabûðot vajadzîgo zinât. Tâ viòi gâjuði lielu gabalu, kamçr nonâkuði pie liela, veca, apdeguða apses celma. Tur viens Íûtu tçvs piedauzîjis un tûdaï ieraudzîjuði caurumu, pa ko tad nokâpuði lieli dziïi zemç, kâdâ istabâ. Tai istabâ bijusi liela krâsns, kas sprakstçdama vien degusi: bet uz mûriòiem stâvçjuði daþâdi ieroèi. Biezo tçvs nekâ nevarçjis saprast, kam tâdi ieroèi derot. Tad ienâcis briesmîgs trijgalvju vecis un nu Biezo tçvs tûdaï sapratis, kur atrodas. Abi Biezo tçva kaimiòi ar veci kâ pazîstami sasveicinâjuðies, izstâstîdami, kâpçc savu kaimiòu atveduði lîdz. Vecis teicis, lai apgulstoties visi trîs, un tad aizgâjis. Abi Íûtu tçvi nolikuðies uz mûriòa gulçt, bet Biezo tçvs, kâ jau viòð tâds siltuma mîlçtâjs bijis, uzrâpies paðâ krâsns augðâ, salocîjis mçteli pagalvî, aizmetis krustu un gulçjis. Abi mûriòa gulçtâji drîzi aizmiguði, krâkuði vien; bet ðam nenâcis ne acu galâ miegs. Pçc kâdas stundas laika Biezo tçvs izdzirdis briesmîgi skaïu svilpienu un tûdaï viss sâcis rîbçt vien, bet viòa kaimiòi gulçjuði kâ nosisti. Pienâkusi pilna istaba velnu. Visi èukstçjuði un nezin ko tur darbojuðies gar abiem kaimiòiem. Tad pats lielais velns izvilcis âderes un nu abus gulçtâjus âderçjuði — citi velni turçjuði asiòu traukus. Biezo tçvam, to redzot, uzgâjuðas tâdas bailes, ka vai no âdas gribçjis izlçkt, bet trokðòa celt arî nedrîkstçjis. Viòð domâjis: beigts jau nu tâ kâ tâ bûðot i ðis, ja ðam arî tikdaudz asiòu nolaidîðot. Beidzot velni pabeiguði kaimiòus âderçt un lielais velns teicis, ka jâiet esot arî pie tâ jaunâ atnâcçja. Biezo tçvs nu vairs nezinâjis, kur sprukt, bet labâk domâjis: kas nu bûðot, bûðot. Lielais velns arî pienâcis pie viòa, bet tad uz citiem teicis: ""Ðitam nekâ nevar darît: viòam ðíçres uz krûtim"". Visi velni aizgâjuði projâm."
"Rîtâ atkal visi sanâkuði izstâstîdami kaimiòiem: tâ un tâ lai sçjot, tad un tad lai aºot. Uz Biezo tçvu pagriezies, lielais velns teicis: ""Ðitam nevajaga vis nekâ stâstît!"" un tad atkal visi pazuduði. Nu visi trîs kaimiòi gâjuði uz mâju; bet tie divi bijuði bâli kâ miroòi — nemaz nespçjuði Biezo tçvam lîdzi tikt. Biezo tçvs prasîjis: vai ðie arî to lielo svilpienu esot dzirdçjuði? Bet tie itin nekâ nebija ne redzçjuði, ne dzirdçjuði — visu nakti tikai tâdâ gurdenâ miegâ nogulçjuði. Tad Biezo tçvs izstâstîjis visu, ko redzçjis, ko dzirdçjis un galu galâ teicis: ""Redzi, tâpçc jums arî nemaz nav spçka paiet!"" Abi kaimiòi nosolîjuðies uz priekðu vairs ne kâjas necelt uz velnu padoma prasît. No tâ laika visi trîs iztikuði tâpat bez velna padomiem. Viòi dzîvojuði uz priekðu laimîgi. Velns gan mâcîjis pçdçjo reizi, lai abi kaimiòi pârceïot mâjas jaunâ vietâ, bet neklausîjuði vis vairs un par to arî nekâda sliktuma nejutuði."
13. Jânis Priedîte 1879. g. Garkalnç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 761, 6.
"Diviem kaimiòu saimniekiem bijuði pûíi. Tâpçc tie dzîvojuði ïoti turîgi; bet treðais kaimiòð bijis nabadziòð. Ðis nabadzîgais reizi arî iekârojis pie bagâtîbas tikt. Bagâtie atteikuði: to varot viegli panâkt. Aizvedîðot arî ðo pie sava kunga, iepazîstinâðot, lai tikai tad tam padodoties, paklausot, gan tad bûðot bagâts, tâpat kâ ðie. Labi. Vienu vakaru bagâtie aizved nabago tâlu, tâlu, dziïi meþâ, uz lielu jo lielu namu. Ieiet visi trîs namâ, nava neviena cilvçka, tikai ogles kvçlojuðas, zvçrojuðas lielâ ceplî, apgaismodamas visu namu. Gaidîjuði, gaidîjuði — nabadziòam sâcis miegs nâkt, licies gaºðïaukus uz grîdu, mçìinâjis aizmigt, bet neizdevies. Te ap paðu pusnakti durvis paveºas, ienâk smalki ìçrbies kungs: balts uzkreklis, aproèi, zelta íçde pie krûtim, pirkti svârki mugurâ, spoþi zâbaki kâjâs — un tûliò gulçtâju ieraudzîjis vaicâ: ""Kas tas te par bluíi pa grîdu vârtâs?"" Bagâtie atbild: ""Tas mûsu treðais kaimiòð, grib arî no tevis bagâtîbu izlûgties"". Tad vells vairâk nekâ neatteikdams, paòçmis trauku, virzies tiem diviem tuvâk, iegriezis tiem mçlç, ietecinâjis asinis traukâ un izlçjis ceplî kvçloðâs oglçs. Nabagais saimnieks, tâdas lietas redzçjis, licis kâjas pa pleciem un uz mâju prom. To paðu gadu pçrkons abiem bagâtniekiem nospçris mâjas; bet nabadziòam no tâ laika klâjies labâki."
14. J. Ozols Sçrenç: Brîvzemnieka kr. LP, VII, I. 762, 7.
"Reiz trîs saimnieki no Parìeisa kroga aizbraukuði uz lielu muiþu, kur tie cienâti ar pienu, sviestu, sieru, âboliem. Viens no tiem trim saimniekiem bijis nabags. Tas tur muiþâ, gulçt iedams, aizmetis krustu; abi kaimiòi (bagâtie) to nedarîjuði. Gulçjuði savu brîdi — ienâkuði divi jaunkungi: viens ar dzirklçm un skutulîti, otrs ar asins laiþamo rîku. Pirmais pieiet pie katra gulçtâja, nogrieþ ar dzirklçm matu vîðíi, patura skutulîti apakðâ; bet otrs ar rîku uzcçrt asinis un ietecina skutulîtî. Nu nâks arî pie nabaga asinis cirst, kas krustu bija aizmetis. Atnâk — nç, necirtîs vis — krusts nelaiþ klât. Tad abi jaunkungi paòçmuði ar sekumiem nabadzîgo kaimiòu un izsvieduði no muiþas laukâ. Pârgâjis mâjâ — çdamas lietas, ko muiþâ bija iebâzis kabatâ kâ ciema kukuli, atradis par cûku mçsliem pârvçrstas."
15. — ts Çrgïos, Balss 1888. g. nr. 32. LP, VII, I. 762, 8.
"Tagadçjâ Çrgïu baznîcas krogâ dzîvojis senos laikos krodzinieks, vârdâ Papîtis. Ïaudis stipri ticçjuði, ka ðis krodzinieks varçjis cilvçkiem acis apmânît un stâvçjis sakarâ ar neðíîstiem gariem. Lopu tirgotâjus, kas apmetuðies ðajâ krogâ, Papîða ""sulaiòi"" aplaupîjuði un paðus aiznesuði vilki kâdâ pasaules malâ: rîtâ mâjinieki tikai atraduði to, ka tirgotâju vairs nava. Protams, ka ar ðâdiem nezvçru darbiem Papîtis tapis bagâts: braucis jau ar kuèieri uz bukas. Ïaudis stipri, stipri bijuðies velna pilnâ cilvçka, griezdami tam ceïu jau pa gabalu. Kâ gan nebîties? Ja nedari viòam pa prâtam, tad zini, kas notiek! Papîðam neviens nevarçjis nekâ darît, nedz arî viòa jauniem nodomiem pretim turçties. Papîtis bijis ïaudim tîrais posts. Tak reiz kâds lopu tirgotâjs ieradies, kas, neklausîdams labu cilvçku padomiem, lai neielaiþas ar Papîti, tomçr òçmis krogâ pie viòa naktsmâju. Tolaik ceïotâjiem bijuðas guïamâs istabas otrâ stâvâ. Tur arî ðam lopu tirgotâjam vieta ierâdîta. Bet tirgotâjs, lai no murgiem, no neðíîstiem gariem izsargâtos, savilcis pa guïamâs istabas sienâm krustus un tad gâjis gulçt, palikdams arvienu nomodâ. Naktî, pulkstenis varçjis tâ bût divpadsmit, Papîtis izgâjis uz kroga lieveòa un trîs reizes skaòi iesvilpies. Uz svilpiena ieradies viens vîrelis, jaunais gars. Tam Papîtis licis nolaupît tirgotâjam naudu un aiznest paðu tirgotâju pa ratu. Ïaunais kalps gâjis to izpildît; bet ðoreiz nabadziòð nespçjis izlietot savu varu, jo tirgotâjs — tâ viòð stâstîjis Papîðam — esot bijis apkrâvies milzîgiem dzelþu sakârniem (tie tie krusti, ko savilcis), tos ðis veldams neesot spçjis novelt. No tâs reizes visiem skola bijusi rokâ (krustus aizkrustot) un Papîtis vairs nespçjis nevienam nekâ darît."
16. K. Bankers Dundagâ. LP, VII, I, 624, piez.
"Vienu piektdienas vakaru ap pulksten divpadsmitiem pienâcis viens kungs kâdam Rîgas ormanim klât: vai varot vest ""Kâpçc ne!"" — ""Bet dûðîgi jâbrauc — man pulkâs vietâs jâtiek: te dzîºo, tur spçlç kârtis — visur jâiet skatîties."" Maksu solîjis labu — braucis tad arî, lai riteòi ðíîst. Apbraukuði visas lepnâkâs viesnîcas, lepnâkos namus — piepçþi ap 12 kungs pazudis. Pçc nedçïas otrâ piektdienâ bijis tâpat; tikai kungs katru reizi bijis savâdâks. Treðo piektu vakaru (lielo piektdienu) kungs klât atkal. Abas pirmâs reizes kungs nemaksâjis, tâpçc ormanis ieteicies: ""Man bûs atkal jâizbraucas velti kâ tâs divi reizes!"" Kungs atteicis: ""Ne, ne — rîtu samaksâðu!"" Labi. Izbraucies — kungs atkal pazûd. Rîtâ ormanis ies vâgûzî — vâgûzis pilns sudraba un zelta naudas pa grîdu! Un pie karîtes piekarinâta zîmîte: ""To naudu jaunskungs godam samaksâjis par trîs vakaru braukumu!"""
17. K. Untiòð, Etn. III. 1893. 176. l. p. LP, VII, I, 624, 16.
"Viens fûrmanis izbraukâjies pa Rîgu visu dienu, bet tam neradies neviens braucçjs. Bijis jau vakars — aiz dusmâm iesaucies: ""Kad neviens vairs nebrauc, tad taèu pats velns varçtu braukt!"" Tik ko to izteicis, pieradies melni ìçrbies kungs un pavçlçjis braukt uz Ðvarca riju. Kad tur nobraukuði, kungs izkâpis un licis fûrmanim gaidît, pats iegâjis rijâ, kur bijusi lielâkâ jautrîba. Rija bijusi gaiði apgaismota, tur skançjusi mûzika, tur dancojuði, ka klaudz vien. Âtri kungs iznâcis, iesçdies ratos un pavçlçjis braukt uz Daugavas malu. Tur kâpis ârâ, piebçris fûrmanim pilnu kabatu naudas un licis braukt taisni mâjâs. Lîdz ko kungs nav bijis vairs saredzams, fûrmanis íçris kabatâ apskatît spoþo naudiòu; bet naudas ne graða — pilna kabata ar zirgu sûdiem."
Treðâ dienâ atkal turpat dabûjis braukt uz riju. Fûrmanis domâjis, ka velns otrreiz viòu piekrâpðot, bet kad nu apraudzîjis kabatas, tâs bijuðas pilnas ar sudraba un zelta naudu.
Piezîme. Ðî teika uzòemta Lercha-Puðkaiða saîsinâjumâ. P. Ð.
18. H. Skujiòa no 52 gadi vecâ J. Gaiïa Aumeisteºos.
"Agrâkus laikus vîrs taisîjies braukt uz Rîgu. Ðim jau viss bîð kârtîbâ un vîrs gâð no istabas laukâ un gribçð braukt prom. Bet nu pamanîð, ka mâjas suòi uztriekuði kokâ mellu kaíi un nu rej ðim riòíî un grib kaíi noriet. Vîrs nu skatîjies, ka kaíam bûs plâni un ðo suòi tâ kâ tâ nories. Vîram palicis kaía þçl un ðis nu sadevis suòim ar pâtagu un sakliedzis: ""Nu, pagâni, ko nu nabaga kaíîti vajâjat."""
Suòi atstâðies no kaía un kaíis no koka zemç un aizbçdzis. Vîrs sçdies savâ zirdzînâ un aizbraucis uz Rîgu. Ðis nu braucis braucis un pçdîgi ðim danâcis vienc kungs klâ un prasîð, vai nevarot ðâ pavest. Vîram bîð ðvaks zirdzîc un ðis sacîð, ka zirdzîc jau ðos abus nemaz nevarçðot aizvilkt. Nu, ta kungs sacîð pretî, ka par zirgu bûðot maza bçda un ðis par vedumu labi samaksâðot. Nu vîrs ar pçdîgi bîð ar mieru un kungs sçdies vîram lîdzâs un abi braukuði. Braukuði braukuði un nu zirgs tâ skrçð, ka vîram tîri vai brînumi, un nepagâð vç ne trîs stundas, ka abi jau bîð Rîgâ iekðâ. Nu abi dabraukuði pie viena kroga, labi paçduði un padzçruði un ka danâcis vakars, ta kungs sacîð vîram, lei òemot maisu un ta ieðot uz ðâ naudas pagrabu un ðis ta ðim (vîram) samaksâðot par vedumu.
"Vîrs paòçmis div maisus un abi gâði pçc naudas. Gâði gâði un iegâði vienâ pagrabâ, kur bîði pilli apcirkòi ar zelta un sidraba naudu. Nu kungs piebçris vîram vienu maisu ar zelta naudu un otru ar sidraba naudu. Bet nu vaidzçð ugunc un kungs sev râvis ar pirstu gar zobim un tûlî ðâ pirsts dedzis tik gaiði kâ skals. Vîrs nu pârbijies, jo manîð, ka ðim darîðana ar paðu vellu un pats pie sevis nosaucies: ""Ak, tu mîïais Dievî!"""
"Bet nu kungs pârskaities, ka pieminot ðâ ïaundara vârdu, aizcirtis duris, pats no pagraba laukâ un aizskrienot nokliedzis vîram, ja ðim ðâ vç kâdreiz vaigot, lei ta skatoties sev pâr kreiso plecu. Vîrs palicis ar abim naudas maisim pagrabâ un nekâ neticis laukâ. No rîta nâkuði bankas kungi, atraduði vîru ar visim maisim naudas pagrabâ un nu ðim nosprieduði karâtavas, kâ jau bankas zagïam. Un vç to paðu dienu vîru aizstiepuði uz karâtavâm un gribçði pakârt. Vîrs nu manîð, ka pçdîgâ stundîna jau ir klâ, un ðim nu ieðâvies prâtâ — paskatîðoties sev pâr kreiso plecu. Kâ ta — vîrs paskatîjies sev pâr kreiso plecu un nu redzçð, ka vellc skrien ar salmu kûli. Vellc norâvis vîru no karâtavâm, ielicis ðâ vietâ salmu kûli un ta sacîð vîram: ""Skaties nu, kâ tavâ vietâ dauzîs un pakârs salmu kûli!"""
Tâ ar bîð. Nu sâkuði dauzît salmu kûli, ka salmi vie pa gaisu putçði, un ka bîð pakrietnam sadauzîði, ta òçmuði un pakâruði.
"Otrâ vakarâ akal vellc vedis vîru uz to paðu pagrabu, vçlçð, lei ðis òemot trîs maisus lîdza un lei vais nepiesaucot ðâ ïaundara vârdu. Nu akal abi piebçruði visus trîs maisus ar zeltu un sidrabu, un ta vellc vçlçð, lei vîrs ejot pçc zirga. Vîrs dabraucis pie pagraba zirgu, vellc iecçlis maisus vezumâ un abi akal braukuði uz mâju. Ka vais mâja nebîsi necik tâlu, ta vellc sacîð: ""Es nu esu tev tikdau laba darîð, ka tu mani paglâbi no suòiem, jo es biju tas mellais kaíis, bet tev nu man ar kas jâdara. Apsoli man to, kas tev jaunc ir mâjâ un kâ vç nebija, kamç tu prom biji!"""
"Bet vîrs domâð: tâ vis nevar jokoties! Ðim mâjâ sieva bîsi uz grûtâm kâjâm, ja nu tikmç, kamçr ðis prom bijis, sievai piedzimis bçrc? Ne, to viòè nevarot vellam solît. Ta vellc akal sacîð: ""Nu ta tev jâsaka tâ, ka tu mâjâ iebrauksi un pirmo reizi sievu redzçsi: Siev', vellc tavâ sirdî!"""
Nu, to gan vîrs apòçmies darît un abi braukuði uz mâju.
"Ka nu abi dabraukuði pie mâjas, ta vellc palicis vâìos sçdot un vîrs gâð istabâ iekðâ. Kâ ta — ðim nâkusi sieva pretî ar mazu bçrnu, kas ðai bîð piedzimis pa to laiku, kamç vîrs bîð pa Rîgu. Nu vîram apsarâvusies sirds, kâ lei nu saka sievai, ka velle ðâs sirdî, un novçl sievas sirdi vellam. Vîrs nospriedis tâ nedarît un sacîð: ""Siev', vellc tavâ dirsâ!"""
Nu, sieva jau nekâ nezinâsi, kas par lietu un pillâ kaklâ smçsies. Bet vellc sadzirdçð, ka vîrs vis tâ nesaka, kâ pa ceïu bîð norunâts. Viòè nu par tâdu lietu varçn noskaities un kâ lecis no vezuma laukâ, tâ aizskrçð èartâdams prom un sacîð, ka ðis pie ðâ (vîra) vais nepalikðot un vais pa draugam ar nekad nebûðot, ka ðis (vîrs) neturot norunas. Kâ vellc izlecis no vâìim, tâ tie ar uzreiz salûzuði èupâ. Bet naudas maisi gan palikuði vîram un ðis nu dzîvâð laimîgi, jo nu ðâ mûþam bîð naudas tiku-tikâm un vç bçrnim ar.
19. L. Ozola Sçrpilî. A. Bçrzkalnes krâjumâ.
Reiz dzîvoja viens meþsargs vârdâ Brencis. Jau ilgus gadus viòð bija ðai amatâ. Vienumçr viòð gâja uz meþu un òçma bisi lîdz, ar ko noðaut kâdu zaíi jeb citu kâdu dzîvnieku.
Vienu rîtu, kâ jau parasts, viòð paòçma bisi un aizgâja uz meþu. Te uzreiz viòð ierauga pâri kalniòam zaíi skrejam. Viòð izðauj, bet zaíis pârmet kûleni un skrien atkal tâlâk. Arî nâkoðu rîtu meþsargs redz zaíi, ðauj uz to un tas atkal aizskrien. Tâ tas gâja veselu nedçïu. Nu bija vecais Brencis par daudz noskaities. Mâjâs viòam dzîvoja kâds vecs vecîtis, kas pamâcîja Brencim, lai ieliekot dzîvsudrabu bisç, tad varçðot zaíi noðaut, jo tas jau laikam esot pats nelabais. Brencis otrâ rîtâ arî tâ izdara. Un patieðâm, tikko viòð izðauj, tâ zaíis palecas uz augðu, pârmet kûleòus un tûliò viòam izaug ragi un aste. Nu Brencis zina, ar ko tam darîðana. Bet zaíis sâk meþsargu lûgties un sola tam veselu gadu katru rîtu atdzît pa vienam zaíim. Tâ nu zaíis izpildîja savu solîjumu trîssimtseðdesmit èetras dienas. Taisni trîssimtsseðdesmit piektâ dienâ viòð nevarçja nevienu zaíi sadabût, bet Brencis bez zaía nav apmierinâms. Nu zaíis, ar asti un ragiem, lûdzâs meþsarga, lai nedusmo, ka viòð iedos tam pilnu zaíâdu ar zeltu. Dabûjis zeltu meþsargs Brencis atstâja zaíi mierâ.
20. J. Grauds-Graudçvics no Andþas Streipas Piebalgâ.
"Reiz dzîvojis kâds nabadzîgs vecîtis. Viòam vajadzçjis vienreiz iet uz Rîgu. Ejot pâr Kangaru kalniem, viòð nogriezis no viena lazdu krûma ceïa nûjiòu. Rîgâ viòð apmeties pie viena namsaimnieka. Namsaimnieks ieraudzîjis nûjiòu un jautâjis, kur viòð to òçmis. Vecîtis izstâstîjis — tâ un tâ. Namsaimnieks teicis: ""Parâdi man ðo krûmu; ja bûsi runâjis taisnîbu, izies labi, ja ne — klâsies slikti."" Vecîtis ar saimnieku iekâpuði vâìos un braukuði uz Kangariem. Vecîtis arî parâdîjis krûmu, no kuºa nogriezis nûjiòu. Namnieks paòçmis vecîða spieíîti un iespraudis to krûmâ. Nabaga vecîtis nobijies un gaidîjis, kas nu notiks. Namnieks izòçmis no kabatas svilpîti un iesvilpies pirmo reiz. Ak, tu briesmas! No zemes sâkuðas lîst laukâ èûskas un uzrâpuðâs lîdz pus nûjiòai. Kad namnieks svilpis otru reiz, tâs uzkâpuðas lîdz nûjiòas galam. Namniekam treðo reiz svilpjot, virs èûskâm nûjiòas galâ parâdîjusies liela èûska ar zelta kroni galvâ. Tad namnieks noòçmis viòai kroni no galvas un teicis: ""Draugs, tu esi runâjis taisnîbu. Par to tev ratos ielikðu lielu naudas maisu kâ atalgojumu."" Vecîtis pçc tam laimîgs aizbraucis savu ceïu. Vçlâk vecîtis dabûjis zinât, ka namnieks esot bijis pats velns, kas gribçjis viòu pârbaudît."
21. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.
Vienâ rijâ reiz dzîvojuði velni. Tur nonâcis viens lâèu dîdîtâjs ar savu lâci un tie arî apmetuðies rijâ gulçt. Par nakti velni dauzîjuðies pie loga un sacîjuði, lai metot to pinkaino laukâ. Ïaudis nav klausîjuði, bet velni arvien vçl lûguðies. Tad ïaudis prasîjuði, ko ðie maksâðot. Velni stâstîjuði, ka aiz rijas lodziòa esot nauda, lai rokot to laukâ. Bet ïaudis tomçr nav klausîjuði un velni baidîdamies no lâèa aizbçguði un nekad tur vairs nav râdîjuðies. Kad nu sâkuði rakt aiz rijas lodziòa, tad tur tieðâm atraduði naudu.
22. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.
Cilvçkiem senâk nav bijis nekâdu zâìu. Reiz viens cilvçks redzçjis, ka divi velni zâìçjuði uz stalaþâm vienu zaïu koku, bet grûti viòiem nâcies zâìi pavilkt. Cilvçks nu devis viòiem padomu, lai iedzenot vadzîti starpâ, kas paplçstu pârzâìçto vietu. Tâ nu zâìçðana veikusies labâki un velni par pateicîbu iedâvinâjuði viòam vienu zâìi. No tâ laika nu pie cilvçkiem cçluðies zâìi.
23. J. A. Jansons Vandzenç.
"Reiz divi saimnieki dzçruði krogâ un ejot uz mâju sastrîdçjuðies. Viens saimnieks teicis: ""Nu es tev velnu parâdîðu!"" — Jâ, un tûliò velns klât un aizstâjas otram saimniekam uz ceïa priekðâ, ka nekur tikt, kamçr biedrs jânolûdzas. Tad atkal abi pa godam pârgâjuði mâjâs."
Citu reizi ðis pats saimnieks aizbraucis uz Talsiem un aizmirsis to velnu grâmatu noglabât. Mâjas puisis sâcis to grâmatu ðíirstît un lasît un tâ uzreiz sanâcis pilna istaba velnu un tik prasîjuði puisim darbu. Tad par laimi saimnieks pie Talsiem atminçjies velnu grâmatu un steidzies atpakaï. Tâ nu vçl puisi izglâbis, tik sabâris gan, par ko íeºas pie grâmatâm, ko nesaprot.
24. V. Zacharska no Z. Þeigures Rozentavas pag. Latvju kultûras kr.
"Vînâ mîstiòâ dzeivuoja vîns baznîckungs. Tymâ mîstiòâ vacuo baznîca nûdaga nu pârkyuòa. Baznîckungs pîsacîja sovim ïaudim, ka vajag sataisît itymâ vîtâ jaunu baznîcu. Suoka zemnîki vest akmeòus un struodnîki myurçt baznîcu. Vysi apkuortçjî zemnîki ituos draudzes voduoja akmeòus, bet vîns zemnîks nagribçja pavysam vest. Tû darît jû pîspîdja cyti un vçï baznîckungs jû labi izlomuoja par tû, ka jis baznîcai nagribçja atvest kaidu vazumu akmeòu. Vînu reizi dûmoj itys zemnîks: ""Kû darît, braukðu un vesðu kaidu vazumu akmeòu baznîcai!"" Pîlyka zemnîks vazumu akmeòu un vad uz baznîcu. Ceïâ jis satyka vînu cylvâku, kuris beja apylkts lobuos drçbçs un ar brili golvâ. Vaicoj nu zemnîka itys cylvâks: ""Kur tu ved itûs akmeòus?"" Zemnîks jam atbild: ""Vesðu uz baznîcu!"" Cylvâks jam runoj: ""Kû tu troks palyki tai tuoïi vest akmeòus, un vçï par breivu? Nikas tev namoksuos! Met labuok uorâ akmeòus un brauksim uz mîstiòu! Es nûpierkðu apeiòus un îsolu, lobuok tu izvuorçsi olu. Es atbraukðu pi tevis, padzerðu ols un tev par îtû labi samoksuoðu!"" Zemnîks dûmuoja, dûmuoja un pasacçja: ""Labi!"" Izgryudja zemnîks akmeòus nu vazuma uorâ, sâdâs ar itû boguotû kungu un aizbraucja uz mîstiòu. Mîstiòâ itys kungs nûpierka apeiòus ar îsolu un îdevja zemnîkam. Zemnîks aizbraucja uz sâtu, bet itys kungs ar brili aizguoja sovu ceïu. Atbrauc zemnîks uz sâtu, un suoka taisît olu. Atît tei dîna, ols jau gotovs. Zemnîks pîsaucja vîsu. Vîsi dzeº ar saiminîku un gaida tuo leluo kunga ar brili, kuris pasajçmja atbraukt itymâ dînâ uz ols. Atît tei stunde, atbrauc ari tys lelais kungs ar brili. Zemnîks tyuleò aizsâdynuoja jû aiz golda. Lelskungs briles nu golvas nanûjem, taipat nanûmauc ari cymdu nu rûkom. Zamnîks pîlçja gluozi ols un padût lelajam kungam dzert. Lelskungs runoj zemnîkam: ""Kû man te dzert gluozi? Lej man vasalu garèi!"" Zemnîks pîlçja vînu garèi ols. Lelskungs izdzçra. Pîlçja ûtru, jis ari izdzçra. Pi durovu stendera stuovçja vîns bobuïa dâls, puiss godu divdesmit pîcu, un verâs uz ituo leluo kunga, bet jam, kai bobuïam, vîtas pi golda nabeja. Itys puiss vys verâs uz ituo leluo kungu. Kungam pasacçïa mçteïa pola un zam polas varçja redzçt asti. Ilgi vçrâs itys puiss un jam izguoja lelas dusmes uz ituo leluo kunga. Kai tvçºa itys puiss akmeni un kai lyka lelam kungam par golvu, nu leluo kunga golvas brile nûkrita un vysi îraudzçja kungam uz pîres rogus un tyuleò saprota, ka te nabeja lelskungs, bet beja pats valns. Puiss labi pasyta tû kungu, sasyta un izdauzija lûgus un vysus traukus. Lelskungs vçrâs, ka slikta lîta, izskrçja par lûgu uorâ un aizskrçja, navar zynuot kur. Vysi vîsi izguoja nu zemnîka uorâ, un aizguoja pa sovom sâtom. Reitâ pasacçïa zemnîks un redz, ka vysi trauki sasysti un lûgi izdauzîti. Suoka jis lasît tûs sasystûs traukus un redz: uz golda stuov lela guba zalta. Zemnîks par itû zaltu îstatîja jaunus lûgus, sapierka traukus, otkon pîtaisija ols, pîsaucja vîsu, bet vairuok ituo lelkunga pi juo nabeja. Itys lelkungs ar brili beja pats valns. Zemnîks nu juo dabuoja daudz naudas, par kuºu jis tagad vçl taisa olu un dzeivoj boguots, bet akmeòu uz bazneicu pa ðai dînai navad."
25. E. Mièuls no 87 g. vecas J. Lîpiòas Makaðânu pag. Latvju kultûras kr.
"Vînu reizi senejûs laikûs napazeistams cylvâks uz tierga puordevja par seði rubïi kaþuku. Itû kaþuku nûpierka bçdîgs zemnîks, kurs struoduoja par struodnîku pi vîna muiþinîka. Itys struodnîks nikuo nazynuoja, ka tymâ kaþukâ dzeivuoja valni. Struodnîks atnesja kaþuku uz sâtu un nikur nikuo nazynuodams pakuoºa uz noglas. Reitâ pasacçïa struodnîks agri un gribçja ît uz dorba. Nu kaþuka izleida treis valnalâni un suoka runuot struodnîkam tai: ""Tu myusus nûpierki leidza ar vysu kaþuku. Tagad mes padarîsim tev, kû tu myusim pîsacîsi, mes tevis klausîsim!"" Struodnîks, kad îraudzçja taidu breinumu, nûsabeida, bet kad izklausîja runu valnalânu tûlaik sadûmuoja nûsyutît valnus struoduot teirumâ. Kai jis sadûmuoja, tai izdarîja un nûsyutîja valnus teirumâ struoduot. Valni aizguoja un par vînu dînu apstruoduoja vysu muiþinîka teirumu, kuru struodnîkam par godu naapstruoduot. Reitâ agri, kad pîsacçïa struodnîks, valni otkon kluot pi juo un vaicoj dorba. Struodnîks dûmuoja, dûmuoja un pasacîja valnim ît izrakt gruovus pa vysu pûru, kab dreiþuok pûrs izkolstu un tî varâtu îtaisît aramu zemi un sçt labîbu. Valni tyuïeò paklausîja struodnîku, pajçmja luopstas un aizguoja uz dorba. Par vînu dînu vysu dorbu valni izpildîja — gruovi beja izrokti un vyss yudeòs beja nûlaists. Struodnîku sajçmja bailes, ka jis ar taidim spâkim struodoj, un jis tymâ pat dînâ aizguoja pi baznîckunga un izstuostîja baznîckungam, ka jis nûpierka tiergâ taidu kaþuku, kurâ dzeivoj valni un valni vysu struodoj par vînu dînu, kur cylvâkam vajag struoduot desmit godu. Baznîckungs pasacîja itam struodnîkam, ka taidu kaþuku jam grâks turçt un tyuleò vajagût atnest jû baznîckungam. Struodnîks paklausîja baznîckungam un tymâ pat dînâ atnesja tû kaþuku baznîckungam. Baznîckungs aizmoksuoja struodnîkam tî paði seði rubïi un kaþuku paturçja pi sevis. Nakti struodnîkam pasaruodijâs sapynâ tî paði valni un runoj: ""Tu esi lels muïíis, ka navarçji pîdzeivuot sev ar myusu dorbu bagatîbas. Tagad baznîckungs byus boguots, bet tu kai beji nabogs, tai paliksi!"" Kod struodnîks pasamûda, jis nekuo naredzçja un ilgi dûmuoja pats sovâ pruotâ, ka jis izdarîja taidu muïíîbu, bet vairuok jam taidas laimes navarçja dabuot."
26. Paegïu Mârtiòð Lielvardç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 152, 11, 2.
"Reiz kaut kur dzîvojis nabags pirtnieks. Tam sûri, grûði klâjies, bet Dievu viòð lûdzis vienmçr. Tikai vienreiz — kâ gadîjies, kâ nç — pasprucis ðim tas vârds: ""Ja Dievs nedeva labâkas dzîves, tad tak lai velns bûtu devis!"""
"Tikko to izteicis — velns klât: ""Klausies, pirtniek, ja tu nelûgsi vairs Dievu un neiesi baznîcâ, tad viss tev bûs, ko vien vçlies."""
Labi, pirtnieks apsolîjies arî. Un ko domât — velns nu iedâvinâjis lepnu pili un devis visu citu, ko tikai pirtnieks vien vçlçjies. Savu laiku tâ palicis.
Te vienu vakaru, pçc veca paraduma, agrâkais pirtnieks atkal iedomâjies Dievu un noskaitîjis pâtarus.
Rîtâ piecçlies — apskatîjies: pils pagalam, visi labumi pagalam un ðis atradies atkal savâ pirtiòâ.
27. A. Lerchis-Puðkaitis no 76 g. v. Kaspara Èipiòa Dþûkstç. LP, VI, 130, 7, 1.
"Viena saimniece reiz cepusi rauðus. Un kâ nu sataisîto maizi iznesusi namâ krâsnî ðaut, tâ saukusi: ""Ïekatu mâte, Ïekatu mâte! nâc apsvçtî manas karaðiòas!"""
Lîdz to izteikusi, tûliò no pasekòa iznâcis liels krupis un vilcies karaðâm pâri. Bet vçlâk meita arî iznesusi maizi, tâ atkal krupi nogrûdusi zemç. Â, saimniece palikusi dusmîga, bârdama meitu: kâ tâ varot grûst?
Piezîme. Ïekatu mâte gan drîzâk nozîmç Gausu-mâti (skat. XIII. sçjumu) un agrâk no pârskatîðanâs tâ ir pielikta pie velniem. P. Ð.
28. M. Mâlmeistere Nurmuiþâ.
"Reiz braucis viens kalps no dzirnavâm mâjâ. Bijusi tumða nakts un jâbrauc cauri meþam. Pçkðòi viòð jutis, ka zirgi apstâjas, un redz, ka tumsâ sâk kaut kas melns kûòâties pie zirga kâjâm. Kalps uzsaucis: ""Ja esi labs gars, tad atsaucies."" Bet melnais muèkulis neatbild, tikai pinas zirgiem pa kâjâm. Kalps ieskatâs un redz, ka tas ir liels melns suns, bet sunim ir zirga kâjas. Viòð pârbijies sit zirgu, bet tas nekustas ne no vietas. Kalps nomocîjies lîdz nâvei. Beidzot suns sâk runât, sauc kalpu vârdâ: ""Andþ', pârdod man savu dvçseli, dabûsi naudu un varçsi dzîvot laimîgs."""
"Andþs bijis dievbijîgs vîrs, kâ lai pârdod nezinâmam garam savu dvçseli? Sâcis mest krustu un gribçjis skaitît tçvareizi; bet vârdi bijuði tâ piemirsuðies, ka ne skaòa nenâk pâr lûpâm. Nevar un nevar noskaitît tçvareizi. Te aizdziedas gailis. Prâts Andþam top gaiðs, tagad skaita tçvareizi un met krustu. Tâ laimîgi nokïûst mâjâ."
29. Kârlis Skujiòa Valmierâ.
"Idus pagasta Melkus mâju saimnieks bijis ar nelabo draugos. Viòam nekâ netrûcis: visa bijis pa pilnam. Reiz puisis noskatîjies, ka saimnieks no kroga piedzçries braucis mâjâ. Viòam ap galvu lidojis vanadziòð un kliedzis: ""Kur bçrt, kur bçrt?"" ""Vienalga, ber dârza stûrî!"" atrûcis saimnieks. Ðvirks! un dârza stûrî nobirusi vesela kaudze balto ziròu, kâdu desmit pûru. Kad piedzimis saimnieka pirmais dçls, paða saimnieka nebijis mâjâ. Ceïâ uz mâju tam piesities nelabais un èukstçjis ausî: ""Tu apsoli man to, kas jauns tev mâjâ atnâcis."" Saimnieks neapsolîjis. Vairâk reizes nelabais saimnieku skubinâjis, lai viòð savu pirmo dçlu iemetot akâ, bet viòð to nedarîjis. Saimniekam bijuði vairâki dçli un meitas, bet tiklîdz tie pieauguði, viens pçc otra pakâruðies. Saimniekam vajadzçjis pirmo dçlu atdot velnam, tad citi paliktu dzîvi. Mâja tagad esot bez îpaðnieka."
30. Gaiíis Zemîtç. LP, IV, 32, 5, 1.
"Vienam saimniekam patlaban labîba nobriedusi; viòð iziet apskatîties un pârdomât, kuºu dienu sâkt pïaut. Te ierauga lielu putnu pa labîbu brienam; putns daþâ labâ vietâ labîbu noðïokâjis. Saimniekam uziet dusmas; tûliò paíeº rungu un putnam virsû: ""Es tev râdîðu labîbu noðïokât!"""
"Bet putns þçlîgi lûdzâs: ""Nesit vis, kas tev no tam atlçks? Labâk kop mani, tad iedoðu tev to, kas vairâk vçrts, nekâ visi tavi lauki, visa tava mâja."""
"Saimnieks tic; un tâ liek putnu pâr kamiesi un pârstiepj mâjâ aizgaldâ. Nu baºo, nu baºo; bet putns neþçlîgi pulku çd. Pçc nedçïas laika saimnieks saka itin pikti uz putnu: ""Klausies, nesâtnieks, visas avis man jau pagalam, tu çd bez apziòas, vairâk nedoðu!"""
Ciet klusu, neesi vientiesis! Âtrâk tev nemaksâðu, kamçr visu bûsi atdevis manâ vçderâ.
Saimnieks atkal baºo tâdu laiku.
Klausies, nesâtnieks, visas govis jau pagalam — vairâk nedoðu!
Ciet klusu! Âtrâk nemaksâðu, kamçr visu bûsi atdevis.
Saimnieks atkal baºo tâdu laiku.
Klausies, nesâtnieks, visi zirgi jau pagalam — nav vairs ko dot!
"Tagad putns mudîgi izkâpj no aizgalda, sacîdams: ""Nâc lîdz uz meþu!"""
"Aiziet uz meþu, putns no biezumiem iznes tâdu kastîti un saka: ""Te ir mana atmaksa! Âtrâk kastîti vaïâ netaisi, kamçr mâjâ!"""
"Saimnieks patencina un nâk uz mâju. Meþa malâ viòð apgrieþas paskatîties, vai putns tik neredz. Bet ej sazini, kur putns jau. ""Pag!"" viòð domâ, ""drusku jâpaglûn pa ðíirbîti, kas tad tur îsti varçtu bût tâdâ kastelç!"""
"Lçnîtiòâm paveº kastîtei drusku vâku; bet tai paðâ brîdî izskrien skaista skaista pils un aiziet pa gaisu projâm."
"Saimnieks iebïaujas nelabi un drâþ pilij pakaï, bet kur tu saskriesi? Tomçr pçc bïâviena gadâs aiz muguras liels vîrs (tas bijis velns, senâkais putns), sacîdams: ""Te nu bija. Iedevu par nelaimi tâdam skaisto pili. Vai nemaz nevarçji nociesties?"""
To sacîjis, lielais vîrs noíeº pili un atkal ieliek kastîtç.
"Bet tagad saimnieks uz ceïa vairs neskatâs; viòð pâriet mâjâ un tad tik taisa kastîti vaïam. Tûliò izveïas zelta pils un nostâjas sçtsvidû. Saimnieks tagad dzîvo savâ pilî un nebçdâ nekâ."
31. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
Reiz dzîvâð skaudîgi nejauks kungs un reiz ðis atsaucis nabaga zemnieku un sacîð ðim, lei ðo aizvedot uz elli. Gan nu zemnieks ðâ tâ ilocîjies un sacîð, ka ðis nezinot ceïa uz elli, bet kungs neatlaidies un pastâvçð pie sava un jâ ne, tad nabaga zemniekam bûðot plâni. Nu nabaga zemnieks vç ðâ un tâ izgûdrçjies, kâ tikt no kunga vaïâ, bet ðis ne par ko ar neatlaidies, kâ ðim tik ðis jâvedot uz elli. Nu nekâ, zemnieks sataisîjies un noliktâ laikâ aizgâð pie kunga un gaidîð, ka nâks kungs, kâ var braukt. Drîz vie ar nâcis kungs, sçdies zirgos iekðâ un zemnieks braucis. Ðie nu braukuði braukuði un nu sâcies tik labs ceïð, kâ zemnieks savâ laikâ ne redzçð. Braukuði, braukuði un pçdîgi dabraukuði pie lepnas pils. Nu kungs saèîð zemniekam, lei ârâ pagaidoties, un pats iegâð iekðâ.
"Bet pa tâdam lugam zemnieks dzirdçð, ka iekðâ vienc tâ vie kliedz: ""Vai, vai! Vai, vai!"""
"Nu zemnieks dagâð pie loga un paskatîjies iekðâ. Kungs bîð uzstiepts uz galda un velli ðim dzîvâði riníî un kurð vie dagâð klâ, tâ tûli ar dzelþu zobiem krampis un kungs nejauki brçcis. Ka nu velli pamanîði, ka zemnieks pie loga skatâs, tâ vienc danâcis pie loga un prasîð zemniekam: ""Cik tu gribi par to vçrsi?"""
"Zemnieks nemâcçð nekâ atbildçt. Nu tûlî akal tas pats vellc sacîð: ""Klâ zirga deíi zemç!"""
Zemnieks darîð, kâ vçlçts, un tas pats vellc uzmetis uz deía trîs lâpstas zelta un sidraba un sacîð, lei braucot uz mâju. Zemnieks braucis, braucis un nu vairs nebîð ne labâ ceïa, nekâ. Pa tîru staigoòu bîð jâbrauc. Zemnieks kûlies pa staigoòu trîs dienas un naktis, kamç ticis mâjâ.
32. M. Macpâne no 50 g. v. teicçja Alsungâ.
Senos laikos velnus varçja dabût pirkt Rîgâ oglîtes veidâ. Kam ðî oglîte bija, tas drîz kïuva bagâts. Ðâda oglîte bija vienam skopam un mantkârîgam saimniekam, kas strâdniekiem deva ïoti slikti çst. Velns katru nakti pârnesa trîs zelta naudas gabalus un trîs rudzu kûlîðus, bet par to saimniekam bija viòam jâdod viens spainis piena. Vienu reizi saimnieks lika viòam pârnest akmeòus çku bûvçðanai. Velnam akmeòi bijuði tâlu jânes, un lîdz ticis pie Diþkârtas lejas, te piepçði iedziedâjies gailis. Viòð dabûja sviest akmeòus zemç un skriet mâjâ. Tâdçï vçl tagad Diþkârtas lejâ ir ïoti daudz akmeòu, kas vçl tagad tur ir redzami, jo viòu ir tâds daudzums, ka nespçj visus izlaust un pârvest. Kâdu reizi kalps dabûja zinât, ka saimnieks satiekas ar velnu. Viòð noskatîjâs, ko viòð labi dara, un redzçja, ka saimnieks nones uz riju spaini piena. Kalps nolçma pienu izdzert un velnu piejokot. Velns, pârnâcis, atrod piena vietâ ûdeni, ïoti sadusmojâs un aizdedzinâja riju. Pats viòð ielîda ratu rumbâ noskatîties, ko saimnieks darîs. Saimnieks ïoti izbijâs, redzot riju degot. Viòð gan mçìinâja liesmas nodzçst, bet viss velti. Liesmas pieòçmâs vçl vairâk. Kalps atkal bija noskatîjies, kur velns paliek, viòð âtri nodrâþ apðu tapas un aizsprosto velnu ritenî, ko tad iesvieda liesmâs. Uguns uzreizi nodzisa. Nu kalps paòçma riteni un nesa uz purvu, kur to arî iesvieda. No tâ laika velni dzîvo purvos.
Piezîme. Ðeit velns ir pilnîgi lîdzîgs pûíim un vilcei. P. Ð.
33. A. Gari-Juone no 55 g. v.Vaivodas Jezupates Preiïu pag.
"Reizi zemnîks saðyva zîmas svâtkim jaunu boltu kaþuku, ar kû ît uz rikti. Uz kaimiòu sâtu, kurâ beja rikts, ceïð guoja pa pûra molu. Jis guoja, guoja — sasaðíûbçja un îkrita pûrâ. Tymâ pûrâ jû îgryudja Valns. Zemnîks izleida nu pûra ar nateiru kaþuku. Pa tû pat ceïu guoja Dîvs, jis saticis Valnu, vaicoj: ""Par kû tu cylvâku îgryudi pûrâ?"" Valns naatbildçja ni pusplâsta vuorda. ""Par tû, ka tu cylvâku îgryudi pûrâ,"" sacija Dîvs. ""tev daîs jam treis godus kolpuot un struoduot vysus dorbus, kaidus tik zemnîks aizliks."" Valns aizguoja pi zemnîka un struoduoja vysu, ka putçja vîn. Vînu reizi Valns prosa zemnîku, lai pajem jû kûpâ ar sevim uz rikti. ""Labi,"" soka zemnîks, ""tikai apdori vysus dorbus!"" Valns, ni minûtes nakaveidams, stuojâs pi dorba, nosuojâ, ka dipçja vîn, un — bej nabej — dorbi beja padarîti. Zemnîks apvylka jaunû, boltû kaþuku un obeji aizguoja uz rikti. Beja solts zîmas laiks, zemnîks atguojis rikts ustobâ, atsasâda cepïa prîkðâ uz puorta. Sylti un pateikami beja sçdçt uz puorta. Pçc nagara laiciòa ustobâ dzierdçja svylumu smoku, suoka vîns par ûtru prasît: kam te gryuzd? Valnâni lûkalçja un breinuojâs. Te zemnîks pasaceï nu puorta un sasagyun, ka jam vysa sçdekles vîta izgruzduse, un suoka vaimanuot. A tad kluotasûðî velniòi gotovi beja voi puorpleist nu smîkla, smçjâs arî zemnîka kolps. Dreiþi pçc taida gadîjuma zemnîks ar kolpu guoja uz sâtu. Atgoujis uz sâtu zemnîks vaicoj nu sova kolpa: ""Par kû tu man pîsasmçjis kûpâ ar cytim valnânim?"" — ""Es navarçju nûsaturçt nu smîklim, kad cyti smçjâs,"" atsacîja Valns. Par tû zemnîks stypri sasadusmuojâs un soka: ""Man navajaga taida kolpa!"" un padzyna valnu."
34.V. Zacharska no A. Zacharskas Rçzeknç.
"Tuoïi aiz lelym meþym un kolnim dzeivuoja vîna vaca veciòa, jei dzeivuoja vîna pat un tyrçja vînu vacu malnu kaèy. Tai itei veciòa dadzeivuoja da lela vacuma, ni kam nu ïauþu jei nikuo narunuoja, bet ar sovu kaèy jei dzeivuoja cîðy labi, un þâluoja kaèy, kai bârnu. Kaès jau ar beja cîðy vacs. Vînu raizi aizslymuoja veciòa un dreiþy nûmyra. Kaès, kod veciòa nûmyra, izskrçja nu ustobys un vairuak naguoja uz ustobu. Kai izzynuoja ïauds, ka veciòa nûmyra, jî nûnesja veciòi globuot. Uz kopim atguoja arî kaès, kurs beja apvylkts boltûs drâbûs, bet ïauds jû naredzçja. Kod veciòi îlyka dûbî un aproka ar zemi, kaès izguoja uz juos dûbis un pascçja: ""Es atdzeivuoju pi veciòis deviòdesmit godu, ar tagan man vajag ît uz alni. Kod itû runouja kaès, vysi ïauds dzierdçja un tai pat ar redzçja jû un padûmuoja, ka itys kaès ir vai engeïs vai naðíeista gors. Pasceidams itûs vuordus, kaès nu raizis propula un veciòis dûbjâ puorkryta caur zemi. Ïaudis, kuri beja uz kopim, cîðy nûzabeida un nu bailis atskrçja uz sâtu. Nu tuos raizis uz tûs kopu nikas nastaiguoja un vairuok nûmyruðûs nabaðnîkus naglobuoja. Tî vysod dînâ un naktî staiguoja veciòis vacs kaès, kurijis nabeja kaès, a beja pats vacijs valns."
35. V. Zacharska no E. Laðaka Kaunatu pag. Latvju kultûras kr.
"Vînâ muiþâ dzeivuoja boguota muiþinîka meita. Jei beja vaca meita, un tai kai jei dzeivuoja vîna paða, jei turçja septiòus malnus kaèus. Meita jûs cîði þâluoja un mîïuoja, un sovus kolpus aizstatîja jûs baruot un mozguot un kotru sastdîò pourmeit jîm teiras gultas drçbes. Çst dçï jûs kotru dînu vuorçja paðu duorgû gaïu. Nikas nu kolpim navarçja ni lomuot kaèus, ni ar pierstu aiztikt. Kû kaèi nipadora, vaini vysi izlîk uz kolpim. Daudz reiþu gaspaþa lomuoja par kaèim kolpus, un kuri juos naklausîja, jei struopçja jûs un nadevja daudz dînu gabaliòa maizes. Vysi kolpi beja cîði dusmîgi uz kaèu. Tai guoja godi. Meita vys taisçjâs vacuoka un jûs kaèi jau palyka vaci, un suoka uz vîtas plyukuot un jau naît uorâ. Kalpim beja cîði gryuti teirît jûs syudus, bet nikuo navarçja padarît. Vînu reizi kolpi suoka smîtîs un runuot gaspaþai: ""Vajag vysus kaèus îsvîst azarâ par tû, ka jî jau vaci!"" Vaca meita luodçja kolpus un glaudîja sovus vacûs kaèus. Vînu reiz saslymuoja gaspaþa. Vysi kolpi beja cîði prîcîgi un nadevja çst nivînam kaèam. Kaèi staiguoja pi savas gaspaþas gultas un klîdzja: ""Miau, miau!"" Gaspaþa dûmuoja, ka jî þâloj sovas gaspaþas, ka jei slyma. Jei jûs mîïuodama, glaudîja. Ûtrâ dînâ kolpi tai pat nadevja kaèim çst. Kaèi redz, ka slykta darîðona: kolpi jîm nadût çst. Sagaidîja kaèi divpadsmit stunþu nakts, atît vysi septiòi gaspaþas kambarî un ar cylvâka bolsu runoj: ""Gaspaþiò, tovi kolpi nadût mums çst jau treðû dînu. Posoki jîm, ka îdûtu myusim çst!"" Vaca meita attaisîja acis un aizklîdzja: ""Ak!"" — un tyuleò nûmyra. Îguoja kolpi pasavârtu slymuos gaspaþas, veras: apleik juos gultas sçd septiòi valni un ar zûbin kloudzynoj. Kolpi saprota, ka ite beja na kaèi, bet valni, kurus jî daudz godu teirîja un mozguoja. Suoka kolpi uz jûs kristu mest, un jî satvçºa gultu ar vysu gaspaþu un nûnesja uz sovu elni. Kolpi dzynuos pçc jûs un gribçja atjemt gaspaþu, bet navarçja panuokt. Nu tuo laika ïauds namîïoj malnûs kaèu un dûmoj, ka kaèâ sçd valns."
36. Grobiòâ, Balss 1888. LP, VII, II, 55, 1.
"Vecos laikos velns esot staigâjis pa pasauli, dalîdams paraugus apìçrbiem. Kurzemç viòð iesâcis dalît, no Jelgavas puses iedams uz prûðu zemi. Neticis lîdz Grobiòai — jau daudzmaz vienâdu drçbju pietrûcis. Tâdçï apdâvinâjis nîcenieces ar viscauri sarkaniem lindrakiem. Bârteniecçm nebijis vairs viscaur sarkanu ko dot — devis tâdus lindrakus ar 3-4 cellu sarkanu strîpu gar apakðu. Iegâjis Rucavâ, paskatîjies savâ nastâ un ieraudzîjis tikai vairs vienus gaºus, pelçkus svârkus ar izgrieztâm krûtim, vaskota diega noðûtâm malâm. Tos pasviedis, teikdams: ""Nu, velciet tos ir vîri, ir sievas!"""

== Velns palîdz medniekiem.
1. Jânis Priede Gaºkalnç 1879. g., Brîvz. kr. LP, VII, I, 237, 1.
Kad pirmo reizi pie dievgalda ejot, tad vajagot dievmaizi no mutes izòemt, mutslaukulî mâjâ pârnest, ar bisi saðaut, tad visur esot putni un zaíi priekðâ, kur vien ejot — tâds ðâvçjs esot laimîgs medinieks.
"Tâ arî viens jauns cilvçks esot izdarîjis: pârnesis dievmaizîti mâjâ, aizplçsis vienai apsei mizu, aizbâzis aiz tâs, atkâpies daþus soïus un taisîjies ðaut. Jau tçmçjis, te piepçþi izstiepjas no apðu mizas balta roka un viena balss þçli atskan: lai neðaunot! Ðis neðâvis arî. Bet vells no pakaïas jaunekli tikai kûdîjis: lai ðaunot, lai ðaunot! Bisenieks taèu neðâvis vis; bet vells viòam par to riebtin atriebies: neviena putna, ne zvçra no tâ laika jauneklis nevarçjis apcelt — visus vells aizdzinis. Kungs, zinâms, par tik nejçdzîgu medinieku ne vienu reizi vien sirdîjies, pat izkult nabadziòu licis. Otram mediniekam turpretim cita laime medîbâs: katrreiz nâcis ar tâdu putnu kuli mâjâ, ka jâdomâ: tos putnus vells tam atdzinis klât. Tâ paiet daþs gads. Reiz nelaimîgais medinieks satiek meþâ sveðu vîru gluþi baltâs drçbçs, un ðis vaicâ mediniekam: kâpçc tik bçdîgs esot? Stâstîjis, kâ nebûðot bçdîgs — putni neíeºoties, kungs dusmojoties, otrs medinieks ðo zobojot. Tad sveðinieks iedevis viòam tâdus baltus putekðïus: lai mâjâ pâriedams apkaisot laimîgâ medinieka saðautos putnus ar ðiem putekðïiem, gan tad redzçðot. Labi, apbârstîjis — kas ir — laimîgâ medinieka putni visi pârvçrðas par èûskâm, krupjiem, vardçm u.t.t. Ðe tev nu, ko vells tam klât dzinis. Un kungs, tas tîri traks — visus tos gadus ar tâdiem râpuïiem barojies."
2. O. Krûmiòð Gulbenç. LP, VII, I, 237, 2.
"Reiz vienu medinieku meþâ saticis vecîtis un piesolîjis aplam putnu laimi, ja tikai medinieks apsolîðoties uz kâdiem gadiem viòam padoties. Labi — padevies arî uz 40 gadiem, ja nemaldos. (Ðis vecîtis bijis pats velns.) No ðâ laika mediniekam laimçjies ikdienas tik daudz medîjumu samedît, ka ar zirgu vedis uz mâju un pilsçtâ pârdevis par dârgu naudu. Bet ar laiku 40. gads bijis jau pie durvim un taisni ðai gadâ viòð vienu dienu medîbâs stipri izbijies: dzirdçjis troksni — paskatîjies un ieraudzîjis: velns dzen trîs brieþus ar pîcku. Viòð bailçs paslçpies aiz koka, lai velns viòu labâk nemaz neredzçtu. Bet velns tev neredzçs! Visu redzçjis un vçl ieteicies tos vârdus: ""Viens briedis tam, kas aiz tâ koka stâv!"" Medinieks domâjis: ""Ko nu palîdz vairs slçpties?"" un ðâvis uz atdoto briedi. Ðâvis — briedis nogâzies. Bet ðo atgadîjumu medinieks, briedi pilsçtâ pârdodams, izstâstîjis savam pircçjam. Pircçjs pamâcîjis: ""Velns tevi ðogad — pçc lîgtiem 40 gadiem — nokaus. Tâdçï ðe tev trîs pistoles; mâjâ braukdams, manîsi velnu trîsreiz ceïâ; bet ik mani, ik ar vienu pistoli atsprçkliò ðauj to."" Labi. Jâ, un tâ bijis. Kâ nâcis pret mâju — bijis vakars — zirgs piepçþi apstâjies. Tâ viòð tûliò izðâvis atsprçkliò pâr plecu pirmo pistoli un zirgam tûdaï ceïð vaïâ. Pabraucis gabalu — zirgs atkal neiet. Ðâvis otru pistoli — ceïð vaïâ. Dabraucis pie paðiem mâjas vârtiem — redz: vârtu vidû stâv pats vecais velns un suòi nejauki rej; bet mâjinieki guï. Nu domâjis, ka tagad pçdçjâ stundiòa un izðâvis atsprçkliò treðo pistoli. Un kâ izðâvis — velns pazudis. Rîtâ tikai bijusi redzama liela dobe vârtu viducî, — to velns bijis izspârdîjis."
3. K. Bankers Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 238, 3.
"Vienam kungam bijis medinieks, kam vienu laiku pavisam klâjies plâni: staigâ pa meþu kâ traks paliek, bet neviena putna samedît. Un tas gadîjies, ka vienu dienu atkal bijis jânâk tukðâ mâjâ. Tad medinieks sapîcis ïoti un iesaucies: ""Kaut jel paðu velnu satiktu!"" Te kur bijis, kur ne — velns klât: ko ðis vçloties?"
Ko nu cita vçlçðos — putnus ðaut vçlos!
Jâ, tad tev septiòi gadi man jâkalpo un jâparaksta ar savâm asinim, ka dvçseli atdosi man, tad bûs putnu papilnam.
Labi — salîguði. Tagad mediniekam vedies vareni: kur tikai vien iet — putni priekðâ kâdi nekâdi. Bet nu septiòi gadi iet drîz uz beigâm. Medinieks staigâ noskumis, ka drîz bûðot jâatdod dvçsele velnam. Te kâds vecs, gudrs vîrs viòam pamâcîjis tâ: vajagot pataisît sudraba lodi no krusta rubuïa un ar to ðaut velnam. Labi. Beidzamâ dienâ, kad septiòu gadu laikmets apkârt, medinieks ar krusta rubuïa lodi noiet meþâ un kâ nu velns nâk — knaukt! ieðauj lodi krûtîs. No tâ laika medinieks nava vairs viòu redzçjis.
"Kâds cits Dundagas stâstîtâjs ðo paðu nobeidza tâ: Kad norunâtie septiòi gadi gâjuði uz beigâm, medinieks noskumis staigâjis pa meþu. Te velns klât: ""Kas tev nu kaið, kâpçc noskumsti?"""
Kâ tad lai nenoskumstu, kad man nieku putnu dçï jâatdod dvçsele.
"Nu, ja tu man vari parâdît tâdu putnu, kâdu es vçl neesmu redzçjis, tad es tevi palaiþu arî. Jâ — viòð rîtu parâdîðot. Nu medinieks domâ, domâ, kur tâdu putnu lai dabû, ko velns nebûtu redzçjis. Tâ viòð domîgs aiziet mâjâ un izteic visu savai sievai. Sieva saka: ""Nekas, vîriò! bûs labi."" Atnâk rîtdiena — sievai padoms jau zinâms un abi aiziet uz cepli. Aiziet uz cepli, sieva izìçrbjas plika, izvârtâs pa darvu, tad atkal pa spalvâm (bijuðas visâdas spalvas), un nu stâv èetrrâpus, gaidîdama velnu. Atnâk velns — pieiet putnam pie viena gala, paceï asti (sadarvotus matus), paskatâs: ""Tavi brînumi! — pakaïâ zobi! — nç, tâdu putnu tieðâm neesmu redzçjis."" To teicis, velns pazûd un nu medinieku vairs neaizticis, ne lûdzams."
"4. Jânis Krçsliòð savâ ""Teikas iz Malienas"", II, 14. LP, VII, I, 239, 4."
Klausîbas laikos A. muiþâ kungam bija divi medinieki: vienu sauca Andrievu, otru Repi. Mediniekiem vajadzçja katru dienu zinâmu skaitu putnu un zaíu noðaut, jo ja pârnâca tukðâ, tad pçriens bija neizbçgams. Repim medîðanâ bija varena laime: putni un meþa zvçri tam, tâ sakot, paði nâca bises galâ un tas katru reizi no meþa pârnesa pilnu tarbu. Par to kungs Repi mîlçja, bet nabaga Andrievam reti pârgâja nedçïa, kad nedabûja savus piecdesmit uz muguras. Ïaudis par Repi jau sen runâja, ka tas ar paðu nelabo stâvot sabiedrîbâ, kam tam tâda laime, kungs uz valodâm neklausîjâs.
"Vienu dienu Andrievs it noskumis ar bisi staigâja pa gârðu, bet neredzçja neviena putna, ne zaíîða. Noguris tas atsçdâs uz siekstas un domâja, ka vakarâ kungs tam atkal liks âdu dîrât. Te pienâk Repis un saka: ""Andriev, par ko tu tik noskumis?"""
Kâ nu nebûðu noskumis, ka visu dienu nekâ nedabûju ðaut! Tu jau zini, kâdi prieki mani mâjâ gaida.
"Ej, ko niekus! Repis sauca. ""Klausi manu padomu, tad putnu un zaíu nekad nebûs trûkums!"" Un nu Repis stâstîja: ""Nâkoðu svçtdienu ej baznîcâ pie vakariòâm — dievmaizi neapçd, bet paglabâ, tad tev vçlâk teikðu, kas darâms."" Andrievs paklausîja. Abi pçc tam atkal sastapâs meþâ, kur Repis to mâcîja: ""Atplçs bçrzam tâsi un aizliec aiz tâs dievmaizi, nostâjies trîsdesmit soïus no bçrza un tas ðauj pâr plecu uz to pusi, kur bçrzs; bet neskaties atpakaï."" Andrievs darîja, kâ Repis mâcîja, bet gribot negribot atskatîjâs drusku atpakaï. Ar bailçm viòð redz, ka aiz bçrza stâv cilvçks viòa paða ìîmî. Nobijies Andrievs nolaiþ bisi, bet Repis uz reizi, zils, melns palikdams, kliedz: ""Ðauj, diedelnieks! ðauj! citâdi es tevi noðauðu!"" Andrievs dreb pie visâm miesâm un nevar ne bisi uz augðu pacelt. Bet redzçdams, ka Repis tieðâm grasâs viòu noðaut, paceï bisi un dod Repim virsû, tâ kas tas uz reizi noveïas gar zemi. Viòð skrien uz to vietu lûkot, kur Repis stâvçjis, bet tur neatrada nenieka. Viòð iet uz muiþu atpakaï, bet dzird muiþâ lielu troksni. Lielskungs, mâjâ pârbraucis, bija licis pavâram cept pusdienâ rubeòa cepeti. Pavârs arî to izcepis, sulaiòi to nes galdâ un visi slavç cepeða gardumu, kad dzird meþâ ðâvienu. Uz reizi visi pamana, ka bïodâ nav rubeòa, bet riebîga vecas vârnas gaïa. Pavârs iet pagrabâ lûkot un atrod rubeòu vietâ vârnas un þagatas; un stirnu vietâ vecus zirgus, ko Repis no meþa nesis mâjâ. Andrievs nu izstâstîja visu, kas meþâ noticis, un kungs saka: ""Tas bija labi, ka neðâvi, jo tad bûtu noðâvis pats savu dvçseli, jo Repis, kâ redzams, bija pats nelabais."" No tâ laika kungs Andrievam vairs nekad nedarîja pâri. Bet Repi vientuïa medinieki vçl daþkârt redzot pa meþu ar bisi staigâjam un uzmâcamies, lai tie aiz tâss aizsprausto dievmaizîti ðautu."
"5. P. Tortuss Jaun-Laicenç. D. Ozoliòa ""Raganas"". Etn. III, 1893. LP, VII, I, 240, 5."
"Marijkalna Voikâs klusîbas laikos dzîvojis liels burvis Kunkuls. Kâds no ðâ burvja tâlâkiem kaimiòiem bijis ïoti nabadzîgs. Tâdçï viòð gâjis pie burvja, kuºam nekâ netrûcis, lûgties; bet tas tikai devis mâcîbu, kâ varot tikt laimîgs un varot dabût, ko tikai vçloties. Kaimiòð arî apòçmies darît, kâ burvis mâcîjis. Kad ejot pie sv. vakarçdiena, tad lai òemot Dieva maizi no mutes laukâ, lai to ietinot papîrâ un lai nesot uz mâjâm. Tad lai ieurbjot trîsstarainâ sçrmaukstî caurumu, lai ieliekot tur Dieva maizi, lai pielâdçjot plinti un lai caur pakâju starpu taisni caurumâ ðaujot. Kaimiòð tâ darîjis — jau atvilcis gaili un mçríçjis caurumâ, kad uz reizi redzçjis pliku cilvçku stâvot plints galam pretî, caurumam priekðâ. Viòam pa roku pirkstu galiem pilçjuðas asins pilîtes. Kaimiòð nolicis plinti un skatîjies augðâ, bet neko vairs neredzçjis. Tas òçmis atkal plinti un mçríçjis (tçmçjis), bet par brînumu redz atkal to paðu cilvçku. Tad jau viòð apíçries, kas tas par cilvçku. Kaimiòð nospïaudîjies un sacîjis ðos vârdus: ""Dievs, piedod manus grçkus!"" Tad arî òçmis Dieva maizi no koka cauruma un apçdis. Uz mâjâm iedams, kaimiòð uz ceïa pakritis un aizmidzis. Sapnî viòð redzçjis, ka burvis gâjis uz jakti un, ka velns viòam skrçjis pa priekðu pilnâm padusçm zaíu, tos vaïâ palaizdams, lai burvis tos pçc patikas varçtu ðaut. Tâpat arî redzçjis, ka burvis gâjis zvejot un velns burvim zivis tîklâ bçris. Beidzot kâda balss kaimiòam uzsaukusi: ""Redzi, ja tu arî bûtu pestîtâju tâpat ðâvis kâ burvis, tad tu Dievam bûtu atsacîjies mûþîgi un velnam piederçtu dzîvojot un nomirstot."""
"6. Viktors Kupfers Dundadzniekos, Magazin d. Lettisch-Literär. Ges. XVII. B. II. St. ""Die Geschichte vom Puppau."" LP, VII, I, 241, 6."
Gadu 40 atpakaï — tâ Kupfers raksta — viòð bijis ar vienu vecu saimnieku, ko ïaudis dçvçjuði par burvi, medòus medît un tad pie ugunskura ðis pats viòam esot pastâstîjis sekoðo.
Reiz viens meþsarga palîgs Pçteris ieguvis pie kunga aplam ievçrîbu tâdçï it îpaði, ka bijis pârâkais ðâvçjs no visiem meþsargiem. Kungs tad viòam arî apsolîjis reiz vecâ meþsarga mâjas atdot, tâ meþsarga, pie kâ viòð par palîgu bijis. Pçterim tas brînum bijis pa prâtam, jo bijis iemîlçjis vecâ meþsarga vienîgo meitu. Arî vecajam meþsargam tur nekas pretim nebijis Pçterim mâjas atdot un par iegâtni pieòemt.
Bet tiklîdz labi Pçteris ar Ìedrûti saderinâjuðies, te atkûlies meþsarga mâjâs klibais skrodelis, pazîstamais burvis, un apbûris Pçterim plinti tik briesmîgi, ka ne piesietu zaíi vairs nejaudâjis noðaut. Ðim skrodelim bijusi bçrza tâss tabakas ðòaucamâ doze un ar ðo dozi viòð lielîjies, ka Pçteris to nebûðot saðaut, ja gaisâ sviedîðot.
"Pçteris pasmçjies par tâdâm blçòâm, jo nekad nemçdzis pûdelçt, un licis skrodelim, lai met dozi gaisâ. Metis, ðâvis nesaðâvis. Un no tâ ðâviena Pçteris bijis apburts: lai ðauj, ko ðaudams, nekâ vairs noðaut. Gan nabadziòð izmazgâjis plinti vairâkkârt, gan izracis no ziemas migas èûsku, to ielâdçdams plintç un izðaudams èûsku gaisâ, lai plinti atburtu, bet kâ nekâ, tâ nekâ. Te paðu laiku pârbraucis kungs no Vâczemes un drîzi pçc tam sarîkojis vilku medîbas. Medîbâs kungs Pçteri, par labâko ðâvçju pazîdams, nolicis tûliò pirmâ vietâ aiz sevis. Te sprucis no masta liels vilks taisni kungam virsû. Kungs gan saðâvis vilku pirmâ ðâvienâ, bet tâ kâ otrs stobrs nesprâdzis, tad nu vajadzçjis Pçterim ðaut. Saðautais vilks lçnâm, lçnâm, soïu, vilcies Pçterim gaºâm un ðis arî ðâvis, bet kâ arvienu gaºâm, tâ arî tagad. Vilks pazudis biezumos. Bet kungs tâ nieka labad tik briesmîgi sapiktojies uz Pçteri, ka uz tâdâm pasludinâjis: viòð vecâ meþsarga mâjas vairs nedabûðot. Tas Pçterim bez gala grauzis; it îpaði Ìedrûtes labad sirds raizçjusies. Te gadîjies izpalîdzçtâjs, viens vîrs, Pupavs vârdâ. Tas teicis: ""Pçteri, es klibâ skrodeïa apbûrumu atburðu, ja paklausîsi mani un visu darîsi, ko tev likðu. Ej nâkamu svçtdienu pie dievgalda un nerij vis dabûto dievmaizîti dibinâ, bet pagrûd ar mçli starp þokli un vaigu. Pçc tam, cik âtri vien iespçjams, manies no baznîcas laukâ, izòem maizîti no mutes, ietin papîrî un pusstundu priekð pusnakts saðauj to ar savu bisi pie Zilâ kalna. Tu vari arî, pie Zilâ kalna noiedams, apsçsties gravas malâ uz vecâ satrençjuðâ baïía, kam jâsapûst tâlabad uz vietas, ka priekð gadiem zirgu nositis, un tur mani pagaidît. Tikai nesaki pie ðâ baïía: """"Sci, sci!"" citâdi dabûsi ko redzçt un ar to savu lietu samaitâsi. Citi ïaudis gan, pa naktim tai vietai gaºâm iedami, aiz ziòkârîbas to ""sci, sci!"" saka un dabû ko arî pieredzçt; bet tu to nedari nekâdâ ziòâ."""
"Labi, Pçteris tâ izdarîjis un jau nâkamâ svçtdienas naktî gaidîjis noteiktâ vietâ Pupavu. Pupavs atnâcis, paòçmis maizîti, piedûris pïavâ pie ozola stumbra ar adatu un teicis: ""Pçteri, ðauj nu! ja ðausi, tad, tici droði, bûsi atburts: katru putnu, vienalga, vai tas tek, vai skrien, vai peld, vai lien, tu varçsi trâpît un noðaut no ðâ brîþa."""
Pçteris pacçlis gan bisi, bet vçl apdomâjies un teicis: bûðot liels grçks. Tad Pupavs viòu pârrâjis un skubinâjis par jaunu, lai ðaujot. Nu Pçteris pacçlis bisi pie vaiga un gribçjis patlaban gaili paspiest, te — kas tas — itin piepçði atkal nolaidis bisi pie zemes.
"Kam neðâvi, ko niekojies? Pupavs uzsaucis, bet Pçteris itin bâls atteicis: ""Vai tu nemaz neredzi, kas tur bija? Tiklîdz gribçju gaili piespiest, tâ aizstâjâs balts cilvçks maizîtei priekðâ un cilvçku jau neieðu ðaut."""
Ej, ko tu niekojies! Vai vçl tas cilvçks tev acîs?
Nç, vairâk nav! Tiklîdz bisi nolaidu — pazuda. Es raudzîðu vçl — redzçs, kas nu bûs.
"Atkal Pçteris pacçlis bisi, bet tûliò nolaidis atkal atpakaï: vçl tur esot tas cilvçks. Tad Pupavs sacîjis: ""Arî es ðoreiz tâ kâ baltu çnu noblendu, kâ cilvçka çnu, un man liekas, tevi nebûs vis klibais skrodelis nobûris, bet laikam kâds cits cilvçks, kas nule pat bûs nomiris un tâdçï vçl par spoku (íçmu) tam jâstaigâ apkârt. Ðis íçms tad tîðâm stâjas maizîtei priekðâ, lai tu netiktu no apbûruma vaïâ. Es tavâ vietâ tâdu burvi — pat arî, ja tas ir dzîvs bûtu — kâ suni noðautu, ne vçl miruðu. Bet tu jau tâds bailîgs pakula zaíis esi: ieraudzîjis naidîga neìçla çnu vien, jau drebi. Saòemies, ìïçvais, atriebies tam! Dod tai spoka çnai virsû, lai izput kâ migla!"""
"Pçteris tieðâm saòçmies un pacçlis bisi pa treðam lâgam. Patlaban gribçjis spiest, te ieraudzîjis skaidri, gaiði, ka baltais cilvçks sâpîgâ vaigâ uz viòtu skatîjies tik þçlîgi, tik þçlîgi; bet rokas, uz augðu paceldams, tas izplçtis tâ uz katru pusi, jâdomâ: tîri vai pçc krusta viss tas stâvs lîdzinâjâs. Tagad Pçteris ilgâki vairs nekautrçjies, nosviedis bisi un laidis ïekas vaïâ. Bet Pupavs pakaï, ko mâk, noíeº Pçteri aiz apkakles, velk atpakaï. Te tai paðâ brîdî arî baltais cilvçks piegadîjies un satvçris Pupavu aiz matiem, viegli jo viegli lielâ paòçmienâ aizsviedis to pa koku galiem nezin kur. Tikai iedzelteni dûmi ar sçra smaku nostiepuðies Pupavam nopakaïus. No tâs reizes Pupavu neviens nav vairs redzçjis. Pçteri turpretim pestîtâjs bija izglâbis no velna nagiem."
7. M. Garkolne no 76 g. v. Îvas Staleidzânes Ataðienç. Latvju kultûras kr.
"Vîns puiss beja îsamançjis ît medîbuos svâtdînuos, paðâ miða laikâ. Jam labi veicjâs un jis vysod pîsuovja daudzi vysvysaidu putnu un zvçru. Leldînu reitâ, kad cyti ïaudis baznîcâ lyudzja Dîvu, puiss lyka blisi uz placim un aizguoja medîbuos. Sîva jû par tû lomuoja un vys sacîja: ""Dîvs nûstruopçs tevi!"" Ît puiss un redz, ka pi kûka pîsakçrîs mozs un cîði skaists putniòð. ""Nûðauðu îtu putniòu! "" padûmuoja puiss un atsamçrçja ðaut, bet putniòa vîtâ pi kûka îraudzçja kunga Jçzus sirdi. Puiss nûsabeida un nûlaidja blisi. Sirds pazuda. Ît puiss uz sâtu un jam ap golvu suoka grîztîs lels putns. Puiss izðuovja putnam reizi, bet putns vys grîþas un grib îkòuobt juo golvâ. Puiss nûsabeida un izðuovja ûtru reizi, bei putnam nikuo. Putns jau grib acis izkòuobt. Tad puiss nûruovja nu piersta laulobu gradzynu un ðuovja putnam ar gradzynu. Putns pazuda. Puiss atguoja uz sâtu un vairuok nikod nastaiguoja miða laikâ medîbuos."
8. A. Gari-Juone no S. Keibinîka Domopolç. Latvju kultûras kr.
Var padarît tai, ka kû gribçsi, lai tev cyti struodoj, tû i darîs, tikai vajag pret leldîni, ceistajâ catûrgâ aizît uz krîvu cerkvu, pajemt vînu kukulîti jûs maizes, kurus izdola cerkvâ. Tûreiz aizît uz meþu nûplçst kûkam myzu, aizbuozt tû kukulîti aiz myzas un atsprçkïem par kreisû placu îðaut tamâ vîtâ. Jo truopçsi, tad tev valni struoduos vysu, tikai ðaunût navajag vçrtîs uz kûku, kurâ ðauò: jo pasaver, tod pi kûka vînâ pusç pasaruoda jumprava Marija, ûtrâ kungs Jçzus, un vairs jau navar îðaut.
"Vîns drûss cylvâks tai iztaisa. Aizît ceistajâ catûrgâ uz cerkvu, pajem kukulîti svâtuos maizes, aiznas uz meþu, nûplçð kûkam myzu, aizbuoþ tû kukulîti, pajem plinti un par kreisû placu îðaun kûkâ. Tad jis pavçlej saveit nu smiïtim viervi, par nagaru laiciòu vierve nu smiïtim gotova, bet parauga raut — puortryukst, nastypra. ""Savejît stypruoku,"" pîsoka jis, un par reizi nu smiïtim savej tik stypru viervi, ka navar puorraut. Tod izbuorsta par smiïtim ðòaukojamuo tabaka kastîti un, pasoka: ""Salosît tabaku kastîtç."" Na par ilgu laiku tabaks jau salasîts kastîtç. Tai jis kû tikai gribçja, tû jam i izstruoduoja. Jam iztaisîja jaunas cîði skaistas muojas, pîvylka sâtâ vysaida monta un tys cylvâks nazynuoja, kâ vairuok izdûmuot, kaidu dorbu pavçlçt izdarît; bet nazkas nu juo vys prosa dorba un nalîk nikaida mîra tai jis komuojas kotru dînu. Navar tagad tys boguotais cylvâks justîs laimîgs, jis pastuostîja cytim, kai ir palicis par boguotu. Vîns veirs jû pamuocîja, lai skrîdams caur reju puorsakrista un tod aizît pi tuo kûka, kurâ îðuovja. Tikai navajagût nikuo beitîs, guns lîsmas ðaudîðûtîs, pârkyuns ryukðût, zibsnçðût, bet tikai stuovçt vîn pi kûka, cykom vyss puorîs. ""Tod varçsi mîrîgi ît uz sâtu dzeivuot un nikas nu tevis vairuok dorba naprasîs."" Jis tai i padora, skrîn caur reju, puorsakrista, aizît pi kûka, suoc guns lîsmas ðaudîtîs, pârkyuns spuordît, zibines mest. Jam nu bailem moti sasaslçja uz golvas, jis vys vçï stuov, bet milzîguos brîsmas, kaidas jis redzçja pi kûka, beja tik ðausmîgas, ka jis naizturçja un nûmyra. Ûtrâ dînâ jû atrada pi kûka sagrîztu komoï — komoïim, nadzeivu. Atsarûn pçc tam ûtrs taids pat gudrinîks, aizît ceistajâ catûrgâ uz cerkvu, pajem kukulîti svâtuos maizes, aiznas uz meþu, nûplçð kûkam myzu, aizbuoþ tû maizîti aiz myzas, pajem plinti, izlîk uz kreisuo placa un jau atsamçrej ðaut; bet najauði atsaver atpakaï un îrauga: pi kûka stuov vînâ pusç jumprova Marija, ûtrâ kungs Jçzus. Tû radzût, jam izkreit plinte nu rûkom un nikas nanûsadevja."

== Velni maina bçrnus.
1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 138, 108.
Reiz divi vecâki aizbrauc uz ciemu un atstâj vecas mâtes glabâðanâ vçl nekrustîtu bçrnu ðûpulî. Bet vecai mâtei uznâk miegs un kamçr ðî domâ nosnausties, velns klusîtiòâm ielien, izòem bçrnu no ðûpuïa un atstâj savu bçrnu tai vietâ. Vecâki pârbrauc — ko tur no maziem bçrniem izðíirt? Tiem ne prâtâ audzina to paðu.
"Tâ aiztek divpadsmit gadi; bet velna bçrns guï kâ gulçjis ðûpulî. Vecâki domâ, nabadziòð gaudens, kropls, ko darît — slogs jânes."
"Tâ nu reiz atkal gadâs, ka vecâkiem jâaizbrauc uz veselu dienu un veselu nakti. Vecâ mâte paliek pie puiðeïa, ðûpo un ðûpo. Te vakarâ — kad tevi visi brînumi izèibçtu — puiðelis uzlec sçdus un saka: ""Vecenît, vecâ mâte, gâdâ man brûti, gribu precçties!"""
Es tev, maita, precçðos ðûpulî. Vçl slapjð aiz ausim, vçl kûp ðûpulî un paskaties, ko tâds niíu pûznis tev nesablâd! Guli cieti jeb cirtîðu, ka ðurcas varçsi ar asu mçru mçrît!
Jâ, jâ, vecâ mâte, cçrt cik gribi, bet gan tu redzçsi, kas ðonakt ðe sagadîsies.
"Vecai mâtei, to dzirdot, pârskrien drebuïi pâr kauliem. Viòa domâ: ""Kas viss pasaulç nenotiek, ko var zinât? Jâapgâdâ labs piests, jânoliek ðûpulim blakus un tad jâvirzas tik uz krâsns augðu."""
"Kâ domâjusi — darîja. Un re, pusnaktî, sanâk velnu pilna istaba. Viens ar deviòâm galvâm sagrâbj piestu, sagrauþ gabalu gabalos, ðíçrpeïu ðíçrpelçs un tad brînâs: ""Vai akls, kur tas pirmais bija sîksts!"""
"Te joki nebûs, vadzi, sâks tik velnu mâtes, velnu meitas arî vçl sagadîties. Nu istaba pilna, un vârâs vien un gâþ tîri visas ridas apkârt. Jâ nu, kas tas labâkais! Puiðelis no ðûpuïa ârâ un grieþ tâdu jandâliòu ar velnu meitâm, lai izput. Vecene tup uz siltas krâsns kâ sasalusi un pati vairs nezin, vai vçl dzîva paliks vai ne. Te par laimi gailis sasit spârnus un íiíerikû! Ak, tas ðiem kâ uguns pie pakulâm, aiziet visi kâ spaïi; bet puiðelis ðûpulî iekðâ un guï, ka ne pirkstiòu nepakustina."
"Otrâ dienâ pârbrauc vecâki un nu vecenei pirmais vârds uz lûpâm tûlît, visu skaidri par puiðeli, par velniem. Mâte saòem rokas; bet tçvam padoms pie rokas. Viòð sakrauj uz lauka labu þagaru strçíi, aizdedzina un ved puiðeli svilinât. Lîdz ko ðis pie ugunskura, te nâk no meþa velna mâte ar puiku pie rokas un bïauj visu rîkli laukâ: ""Nemet to manu puiku ugunî, ðe tev tavs puika, atdod manu puiku, ðe tev tavs, atdod manu!"""
Vîrs paòem no velna mâtîtes savu puiku, aizved nokristît un no tâ brîþa viss labi.
"2. K. Blaus Çrgïos, Brîvzemnieka ""Sboròik"", 53, 48. LP, VII, I, 160, 5."
"Reiz viena mâte strâdâja uz lauka un nolika savu bçrniòu uz lauka eþas. Te vagârs pamana, ka no tuvçjâ ozola norâpjas velna mâte, noliek savu bçrnu, paòem strâdnieces bçrnu tai vietâ un uzlien atkal kokâ atpakaï. Velnu bçrns kliegdams brçca. Mâtç ðíizdama savu bçrnu brçcam, gribçja jau iet to zîdinât; bet vagârs neatlaida nabaga sievu, kamçr saule nogâjusi. Nogâja saule — velna mâte nevar vairs paciest: pukodamâs, lamâdamâs ðî lîdîs no koka zemç un maina bçrnus atpakaï. (Ja strâdniece bûtu pazîdinâjusi velna bçrnu ar savu zîdalu, tad tas bûtu palicis pie viòas un pârvçrties par kâdu nebût nolâdamu radîjumu.)"
"3. Lîvesbçrzes Brçíos stâstîjusi 100 g. v. Lîza Sermuliene, K. Pçtersona ""Latvieðu mâte ar bçrnu"". LP, VII, I, 160, 2."
"Laimes jeb zemes sievas pârmainot bçrnus. Bet kâdai sievai pârmainîts bçrns. Augðbçrns ïoti bïâvis, bet arî tas bçrns to darîjis, kas bijis apakð zemes. Te atnâkusi zemes sieva (reiz teicçja sacîja: zemes mâte) un teikusi: ""Ðe, òem tavu — tu manu nemaz nemîli, bet bïâvini vien!"" Zemes cilvçki esot resnâki un lielâku galvu un mazu augumu."
4. N. Ozoliòð Grazdonâ. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 161, 7.
"Vienu vakaru sçdçja vecenîte istabâ vçrpdama. Piepçþi pie durvim klaudzina un tûliò arî ienâk vecenîte ar govs kâjâm, veïu mâte. Ðî prasa: ""Vai negribas çst?"" Vecenîte atbild, ka negriboties. Nu veïu mâte aizgâjusi uz kapiem, ar kâjâm izkasîjusi kâdu bçrnu, atnesusi pie vecenîtes un nosviedusi pie kâjâm, ka noklaudzçjis vien."
"5. Pçtersonu Kârlis no Odenes Tetelmindç. ""Latvieðu mâte ar bçrnu"", Jkr. VI. LP, VII, I, 161, 8."
Saimniecei palicis bçrns, kas sâkumâ bijis it vesels. Bet reiz atstâjusi vienu, un no tâ laika sâcis brçkt un brçkt. Galva bijusi liela un mîksta, bet citâdi visâdi maziòð. Sadzîvojis tikai pusgada. Varbût ka laimes, kas dzîvojot apakð zemes, bûðot bçrnu pârmainîjuðas. 
"6. Pçtersonu Kârlis Liel-Satiíu Sûbºos no Birkvaldenes, ""Latv. mâte ar bçrnu"". Jkr. VI. LP, VII, I, 161, 9."
"Vells un vella mâte pârmaina bçrnus. Pârmainîtam bçrnam esot liela galva un ìîmis tâds jocîgs: viòam nevedoties augt, viòð paliekoties maziòð tâ kâ tâds krupis. Teicçja pazinusi mâti, kuºai bijis tâds bçrns. Mâte nemaz lâgâ nedevusi çst, bet turçjusi badâ, lîdz nomiris. Pârmainîts bçrns jâturot slotas kaktâ, jâpeºot uz sliekðòa un jâmieznot tam virsû. Tad vella mâtei ieþçlojoties sava bçrna un viòa nâkot tam pakaï. Teicçja savu nekrustîto bçrniòu nekad neatstâjusi vienu; ja bijusi ganu diena tad òçmusi maziòo lîdz."
"7. Pçtersonu Kârlis no Íilevicenes Saldû. ""Latv. mâte ar bçrnu"". Jkr. VI. LP, VII, I, 161, 10"
"Citreiz gan pârmainîti bçrni. Tâdçï gudras mâtes nekad nepametuðas nekrustîtu bçrniòu vienu paðu un tâdçï arî âtri veduðas kristît (pçc nedçïas). Viena saimniece nopçrusi savu bçrnu sçtsvidû — nezin ko bijis padarîjis. Te ieskrienot viena sieva pa vârtiem un sakot: ""Ðe tavs bçrns! Es viòu tik labi godçju, bet tu manu sit un kauj."" Bçrniòus pârmainot zemes ïaudis."
Piezîme. Ðîs laimes jeb zemes sievas nav ðíiramas no svçtâm meitâm, kuºu teikas sastopam XIII. sçjuma XIV. numurâ. P.Ð
"8. Pçtersonu Kârlis no Rozenðteina Annas Saldû. ""Latv. mâte ar bçrnu"". Jkr. VI. LP, VII, I, 162, 11."
L. mâjâs sievai bijis 1 1/2 gada vecs bçrniòð. Bçrns reiz viens pats dzîvojis kambarî. Te mâte sçtsvidû izdzird savu bçrnu nejauki iekliedzamies. Kambarî ieskrçjusi atron, ka bçrniòam atgriezta galva atpakaï (ìîmîtis uz muguras pusi). Kambarî ieskrienot, mâtei nâcis tâ kâ tâds auksts vçjð pretim. Bçrns augot nevarçjis labi paiet: panti bijuði kâ salauzti. Ar lielâm mokâm raudzîtâjai izdevies galvu kaut kâ sagriezt atpakaï. Bçrnam galvu bijusi atgriezusi vella mâte.
"9. Pçtersonu Kârlis no Odenes Tetelmindç ""Latv. mâte ar bçrnu"", Jkr. VI. LP, VII, I, 163, 18."
Sieva atstâjusi savu bçrniòu istabâ, kuºâ puisis gulçjis slims. Puisis redzot: iznâkot no pabeòíes veca sieviòa, paòemot atstâto bçrniòu, ieliekot bçrza klucîti gultâ un pazûdot pabeòíç. Ienâkusi mâte un atradusi bçrnu bïaujam. Puisis izstâstîjis mâtei notikumu un devis padomu nolikto bçrnu sviest krâsnî. Iemests palicies par klucîti.
10. A. Lerchis-Puðkaitis no Ripenes Dþûkstç. LP, VII, I, 164, 22.
Nekristîtu bçrnu nevar vienu ðûpulî atstât, citâdi râvçjs (vells) rauj ârâ. Reiz viena aukle atkustçjusi nost no ðûpuïa — râvçjs sâcis bçrnu raut. Ðî vçl laikâ atskrçjusi, saíçrusi bçrnu, bet tik tik vçl varçjusi noturçt — tîri no rokâm rauts laukâ, lai gan lauka durvis bijuðas aizslçgtas, ka neviens pats nebûtu varçjis ienâkt.
"11. Pçtersonu Kârlis Raòíu pag. ""Latv. mâte ar bçrnu"", Jkr. VI. LP, VII, I, 165, 23."
Budçïu vakarâ visi mâjenieki aizgâjuði budçïos: palikusi mâjâs tikai saimniece ar savu nesen piedzimuðo meitiòu. Te saimniece redz ienâkam ciemiòa puisi kâ budçli. Ienâcçjs dziedâjis:
Tu nezini, saimniece,
Ko vajaga budçlime:
Câïa gaïu, pçïu gultu,
"Jaunu meitu klât gulçt!"""
"Saimniece paòçmusi bçrniòu un pa jokam teikusi: ""Ðe, jauna meita klât gulçt!"" Budçlis izrâvis bçrniòu mâtei no rokâm un uzskrçjis uz istabas augðu. Mâte tikai vçl dzirdçjusi savu maziòo iebrçcamies. Otrâ rîtâ atraduði bçrniòu paþobelç nost (pagalam). Atnâcçjs nebijis vis ciemiòu puisis, bet kâds jopíis (ïauns gars)."
12. Pçtersonu Kârlis no Kalnvagâru saimnieces Ventspils tuvumâ. Jkr. VI. LP, VII, I, 165, 24.
"Bçrnus pârmainot nelabs gars. Tepat pie kâda saimnieka ðuvis skroderis. Redzot nakti ienâkam istabâ mellu vîru, kas paòemot slotu, satinot un noliekot uz galda. Tad paòemot sievas kuslo bçrnu no ðûpuïa — mâte bijusi aizmigusies — un noliekot tâpat uz galda. Kamçr vîrs satîto slotu licis ðûpulî, tikmçr skroderis pakampis slepu îsto bçrnu un turçjis pie sevis, skaitîdams tçva reizi un daþâdus bîbeles vârdus. Nelabais gars, neatrazdams vairs bçrnu, iesaucies tik ""u"" un pazudis. Nelabais bçrnc ðûpulî ïoti brçcis, kamçr îstais pie skrodeïa gulçjis ïoti klusu. Tad skrodelis devis mâtei padomu, lai tik cçrt kaklu nost tâdam bïâvam. Mâte gan negribçjusi, bet kad skrodelis visu notikumu izstâstîjis, bijusi ar mieru. Kâ skrodelis uzlicis uz slieksni un cirtis, tâ bçrns palicis atkal par vecu slotu."
"13. Pçtersonu Kârlis Raòíu pag. ""Latv. mâte ar bçrnu"", Jkr. VI. LP. VII, I, 165, 25."
"Mâjâs, kur saimniece bijusi satinusies, atnâcis nabags un nolicies vakarâ uz mûrîða gulçt. Te nakti viens ienâkot, paskatoties un sakot, ka vçl nevarot bçrnu dabût. Pçc kâda laika ienâkot otrreiz un sakot, ka nu varot. Izgâjis ârâ un cirtis namâ kaut ko. Pa to starpu nabags paòçmis saimnieces bçrnu, savîstîjis kaut kâ no drânâm citu un ielicis vietâ. Ienâkot tas no nama, paòemot nabaga ielikto bçrniòu un atstâjot savu tur. Bet ðis briesmîgi bïâvis. Nabags licis krâsni izkurinât un teicis, lai viòam tik iedodot ðo bïâvu. Kâ paòçmis, tâ iesviedis krâsnî, kur pârvçrties bçrza pagalç. Nabags tad atdevis mâtei îsto bçrnu, sacîdams: ""Ðe, tas, rau, jûsu bçrniòð!"" Saimniece aiz pateicîbas vairs nelaidusi nabagu projâm, bet paturçjusi savâ sçtâ, kamçr miris."
"Piezîme. Nekrustîtam bçrnam katru nakti pie gultas jâdedzina svece, jo daudzreiz noticis, ka ïaunais pârmaina bçrnus. Reiz vienu tâdu pârmainîtu bçrnu esot pârgriezuði un atraduði vecu peºamu slotu bçrna âdâ. Tâdu pârmainîtu bçrnu varot pazît no tam: tas esot nemierîgs un raudot. No tam tad sakâms vârds cçlies: ""Raud kâ pârmainîts bçrns."" L. P."
14. K. Blau's Liepkalnâ, Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 169, 47.
"Viena mâte, visu dienu kunga gaitâs izstrâdâjusies, aizmirsusi vakarâ, uz mâju iedama, savu bçrniòu pïavâ. Pârgâjusi, atminçjusies un steigusies atpakaï uz pïavu un nu ieraudzîjusi: eòìeïi viòas bçrniòu auklçjuði, dziedâdami: ""Eijo, þûþo, aizmârðu bçrniò, aizmârðu bçrniò!"" Mâtei klât ejot, eòìeïi pazuduði. Mâte paòem bçrniòu, pâriet mâjâ un atron: bçrniòam klât zelts, dârgi akmeòi, kas nekas, ko eòìeïi bçrnam par kavçkli bija devuði."
"Ðo atgadîjumu muiþas cienîgâ mâte zinât dabûjusi, gudrojusi arî savu bçrnu tik laimîgu padarît, jo ja jau eòìeïi tâdam vienkârðam bçrnam zeltu, ko neko pieðíîruði, tad jau viòas bçrnam bûðot diezin kas vçl. Labi, vakarâ lielmâte iedevusi savu zîdamo bçrniòu sulaiòam, lai nesot uz meþu — tur un tur lai noliekot. Aiznesa un pusnaktî lielmâte ies raudzît — dzird: viens rupjâ balsî dzied: ""Eijo, þûþo tîðu atstâtais, tîðu atstâtais!"" Ies tuvâk — melns tçviòð pazûd un bçrna vietâ atron tikai kauliòus, jo velni bçrniòu bija apçduði."
"15. Simenovs Dolç, Brîvzemnieka ""Sboròik"", 10, 7. LP, VII, I, 169, 48."
"Nabaga atraikne, sienu grâbdama, bija nolikusi savu maziòo paçnâ, zem koka. Ðe bçrniòð iemiga maigâ miegâ. Pienâca nakts. Nu mâte ar citâm strâdniecçm gâja uz mâjâm, aizmirsdama savu maziòo meþâ. Pârgâjusi mâjâ, nu atskârtusi, ka bçrns tur palicis. Pârbijusies ðî tad tecçjusi ar biedrençm atpakaï. Nonâkuðas tai vietâ, kur bçrns atstâts — dzird: viens laipniem jo laipniem vârdiem aijina: ""Aijâ, aijâ, mazo bçrniò, eòìelîði tevi aijâ, eòìelîði tevi sargâ!"" Un tikko bçrniòam ðîs piegâjuðas klât — viss apklusis. Bet nu atraduðas bçrnam zelta vaiòagu galvâ, zelta karekli ap kaklu un podu vçl blakus."
Tas otra vîra sievai skaudis, tâ arî savu bçrniòu aiznesusi, atstâjusi meþâ pa nakti un tikai otrâ rîtâ gâjusi pakaï. Bet ðim bçrniòam atradusi çrkðíu vaiòagu galvâ un èûsku ap kaklu. Un nelaimîgais bçrns sançsâjis ilgu laiku ðo èûsku. Tad vienreiz gâjis sagrautâm çkas drupâm gaºâm, tur èûska atrisinâjusies no kakla, ielîzdama drupâs.
Piezîme. Pçdçjâ teika nav îsti ðíiºama no pasakas. Skat. IX. sçjuma 28. nr. P. Ð.
16. H. Skujiòa Aumeisteºu pag
Dieninieces strâdâjuðas muiþas tîrumâ. Vienai sievietei bijis mazs bçrns lîdza un viòa to apguldîjusi uz eþiòas. Ap pusdienas laiku atnâkusi velna mâte, paòçmusi sievietes bçrnu un tâ vietâ nolikusi savu bçrnu. Jauns puisis redzçjis, kâ velna mâte rîkojas. Bet velna bçrns tûliò sâcis nejauki brçkt un spârdîties. Sieviete gribçjusi iet pie bçrna un to kuðinât, bet jaunais puisis nelaidis iet.
Tas nav tavs bçrns, bet velna. Nupat velna mâte bçrnus pârmija, teicis puisis.
Sieviete vaimanâjusi un raudâjusi. Bet puisis tai nelaidis pie bçrna iet.
Redzçsim, kas bûs! teicis puisis.
Velna bçrns spârdîjies un brçcis, kâ negudrs. Bet velna mâte ar nav ilgi cietusi. Viòa atskrçjusi, nometusi sievietes bçrnu un paíçrusi savu.
Ak tu maita! tik traki bçrnu raudina, teikusi velna mâte un aizskrçjusi ar savu bçrnu.
17. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vienam aumeisterieðu saimniekam velns aiznesis bçrnu un viòa vietâ atstâjis savu. Velna bçrns audzis pie saimnieka un viòð to turçjis par savu. Bet bçrns bijis tâds nelâdzîgs, traki òerkstîgs un negâjis ilgi kâjâm, tik pa zemi râpâjies. Viòam arî nav bijis cilvçku valodas un tas gaudojis suòa vieþâ (veidâ).
Velna bçrns izaudzis liels un nodzîvâjis labi gados. Bet liels bûdams, viòð bijis traki rijîgs un negalîgs. Viòð gâzis tik putru kaklâ un rijis tâdas vien maizes òukas. Vasarâ viòð gulçjis gubenî un ziemâ dzîvâjis pa riju. Istabâ viòð nebijis piedabûjams uz gulçðanu.
18. H. Skujiòa Aumeisteºos.
Velns nozadzis saimniekam meiteni un viòas vietâ ðûpulî ielicis savu bçrnu. Velna bçrns bijis nejauks, mati tam bijuði kâ seri un lielâks tas arî neaudzis.
"Vai tu zini? teicis saimnieks uz saimnieci, ""Velns bûs bçrnu pârmainîjis."""
Nu, to jau var izprovçt, teikusi saimniece.
Viòi sâkuði dot velna bçrnam èûskas, ðíirgâïus un maitas. Tâs velna bçrns labprât çdis un kad ieraudzîjis, tad jau pa gabalu kliedzis un sniedzis rokas. No èûskâm velna bçrns sâcis âtri augt.
Nu arî velns sâcis saimnieka meiteni pienâcîgi baºot. Kad saimnieks velna bçrnam devis èûskas, tad velns saimnieka bçrnam devis baltmaizi. Bet tiklîdz saimnieks sâcis velna bçrnu çdinât ar baltmaizi, velns saimnieka meitenei devis èûskas çst.
Saimnieks manîjis, ka tas nav viòa bçrns. Viòð lûdzis Dievu pie velna bçrna ðûpuïa. Lai gan velna bçrns bijis jau desmit gadu vecs, tas gulçjis arvienu vçl ðûpulî un izskatîjies kâ 3 gadi vecs. Kad saimnieks gribçjis likt svçtîdams rokas uz velna bçrna pieres, tad tas izskrçjis no ðûpuïa, ka dûmi vien nokûpçjuði, un pazudis.
Kad gani vakarâ dzinuði lopus no ganîbâm laidarâ, tad tie stâstîjuði, ka ganîbu malâ stâvot maza meitene un raudot. Saimnieks gâjis uz ganîbâm. Tur viòð atradis savu meiteni, ko pazinis un atvedis mâjâ. Velns atlaidis uz mâju meiteni tâdçï, ka saimnieks izdzinis viòa bçrnu.
19. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vienai mâtei bijis traki smuks puika. Vienu nakti mâtei nenâcis miegs un viòa dzirdçjusi, ka ap pusnakti viens klusi ienâk istabâ un pieiet pie ðûpulîða. Mâte pacçlusi galvu un ieraudzîjusi, ka pie ðûpulîða ir tâds savâds sarkans gaiðums un ka bçrns ceïas no ðûpulîða ârâ. Tas bijis velns, kas gribçjis bçrnu nozagt. Mâte manîjusi, ka nav labi, un sâkusi tçva reizi skaitît.
Velns nometis bçrnu un izskrçjis no istabas ar visu loga râmi.
20. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.
"Vecâkiem piedzimis bçrns, kas pçc kâdâm dienâm sâcis tik briesmîgi raudât, ka nemaz vairs nav apmierinâjies. Vecâki savâs bçdâs nezinâjuði, ko darît un pie kâ griezties. Te ienâcis viens ceïinieks, kas pamâcîjis nelaimîgo mâti ðâ: ""Aizkurini krâsni, paòem bçrnu no ðûpuïa un taisies mest to ugunî iekðâ!"""
"Mâte tam padomam paklausîjusi, un kâ viòa taisîjusies bçrnu mest krâsnî, tâ ieskrçjis pa logu pats velns un iekliedzies: ""Ðe tev tavs maita, un atdod man manu bçrnu!"""
To sacîdams, velns paíçris no ðûpuïa ielikto bçrnu un iesviedis îsto bçrnu atpakaï.
21. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.
Vienai sieviòai piedzimis bçrns, un kâda labdare viòai stâstîjusi, ka rûíi gribot viòas bçrnu apmainît pret savu bçrnu. Mâte baidîdamies, ka tas tieðâm tâ nenotiktu, paòçmusi vienu vangali, aptinusi to ar bçrna drçbîtçm un ielikusi bçrna ðûpulî, bet savu bçrnu paòçmusi par nakti pie sevis gultâ. No rîta viòa uzcçlusies, apskatîjusi ðûpuli un atradusi tur vangales vietâ sveðu bçrnu guïam. Mâte bija dzirdçjusi, ja pârmainîto bçrnu taisoties ugunî mest, tad dabûjot savu bçrnu atpakaï. Viòa nu izkurinâjusi krâsni un taisîjusies jau sveðo bçrnu òemt laukâ no ðûpuïa.
"Te nu uzreiz ienâcis mazs mazs vîriòð iesviedis ðûpulî zuduðo vangali un sacîjis: ""Ðe òem savu bçrnu un dod man manu atpakaï."""
Tad viòð paíçris ielikto bçrnu tin aizskrçjis projâm.
22. A. Gari-Juone no 90 g. v. sieviòas Domopolç.
"Vînai kalvînei dzyma puika, bârns auga, ka prîca vçrtîs. Kas tyka, natyka bârnam — palyka bezgola namîrîgs. Kotru nakti kalvînei mîga ni acî. Sazasirdîs jei un vînu nakti leiguodama soka: ""Ka tevi naðíeists pajemtu!"" Ar tîm vuordim bârns kai par muti systs, vairuok i napapeikstçja. Nyu guï jei mîrîgi leidz reitam. Reitâ atsamûduse verâs, ka ðyupelî bârna vîtâ pagaïa."
23. Teicçjs J. Ðpakosvkis Dagdâ.
"Dzeivuoja vîns boguots zemnîks ar sovu jaunû sîvu. Jis ïûti mîïuoja viòu. Par nazcik laika sîvai pîdzyma bârns. Veirs nu prîcas nazynuoja kû darît. Atskrçja pi gultas, kurâ gulçja bârns ar sîvu, un prosa: ""Pasoki, Îviò, uotruok, vai dâls vai meita."" Sîva atbildçja: ""Dâls, veiriò, dâls!"" — ""Paldîs Dîvam, ka dâls!"" pasacçja zemnîks un izskrçja uorâ. Jis suoka staiguot pa mîstiòu un vysim runuot, ka jam ir dâls. Sîva, gulâdama dûmuoja: ""Kû byus pajemt par kyumu?"" Tai dûmuodama viòa aizmyga. Atnuocja veirs, îraudzîja bârnu, pajçmja jû rûkuos un suoka buèot un runuot: ""Dâls! Vai tîðam tev byus muns daguns, munas skaistuos acis?"" Sîva izdzierda tûs vuordus un teicja: ""Nâ, viòam byus mans daguns."" — ""Tovs nav smuks!"" atbildçja veirs. ""Nâ, pavysam na!"" turis sîva. ""Verîs, kaids skaists ar kuprîti, bet tovs daguns leidzîgs kuopustam! "" Tai viòi streidçjâs par sovu puisîti. Golu golâ sîva soka: ""Bet zyni kû, es vys dûmuoju, kû mes pajemsim par kyumim?"" — ""Gon jau dabuosim,"" atbildçja veirs. ""Kaidu vuordu dûsim jam?"" prosa sîva. ""Nazynu, gon jau izdûmuosim!"" atbildçja veirs. ""Es jau zynu,"" soka sîva: ""Varenais!"" Veirs suoka smîtîs par sîvu: ""Tys tak nav cylvâkam, tys ir zyrga vuords!"" — ""Nu, tad Severins!"" Veirs jau vairuok nagribçja kilduotîs ar sîvu un beja ar mîru. Pçc nazcik laika atnuocja vîns kaimiòð ar sovu sîvu, lai aizvest bârna kristît. Zemnîki labi jûs pîjçmja, izdzçra jau pa glâzei ols un, kad pîguoja laiks vest bârnu, sîva soka: ""Kaiminîc, tu labi turi munu dâlu, skotîs, kab jis nasasoltu!"" — ""Labi, jau labi!"" pasacîja kyuma un prosa: ""Kaidu vuordu jam gribit dûd?"" — ""Severins,"" atbildçja zemnîca. ""Kaidu?"" vaicoja kaimiòð. ""Seviòguïs! vai kai tur, soki tu, sîviò, kaids tur vuords bija."" Sasadusmuoja sîva un teicja: ""Ja jau tu navari izasacît, tûlaik ðî kyuma nimoz navarçs! Sauc lobuok cytu."" Kaimiòi aizguoja. Veirs atvedja nazkaidu Madaïi ar veiru. Arî izdzçºa jî uz dâla veselîbas, bet kad vajadzçja prasît vuorda, Madaïas veirs teicja: ""Vai, Dîviò, taidu vuordu es pyrmû reiz dzierþu. Nâ, es nabraukðu kristît bârna!"" Zemnîks radzût tû, soka sovai sîvai: ""Vai tev pateik, taids nadzierdâts vuords, te var mçli salauzît!"" Bet sîva vys soka: ""Nâ, es taidu gribu vuordu dûd sovam dâlam ! Ej nu pasauc Anci ar veiru!"" Zemnîks aizguoja un atvedja Anci. Otkon vyss guoja labi, bet kad vajadzçja braukt un izzynuot vuordu, Ance teicja: ""Kur man, nabadzîtei, izrunuot taidu vuordu, es lobuok nabraukðu!"" un aizguoja. Veirs suoka lomuot sovu sîvu, ka taidu kaunu padarîja, bet jei suoka rauduot un klîgt: ""Es taidu gribu!"" — ""Tûlaik ej paða un meklej kyumu!"" soka veirs. Zemnîca pîguoja pi gultas, pajçmja bârnu rûkuos un suoka lyugtîs: ""Ej pi Jezupa, jis lobs, varçs izpildît myusu lyugumu! Ar jû muosa atnuoks. Ej, veirin! Jo tu maòi mîïoj, tad aizej!"" Veirs paklausîja un aizguoja vçc Jezupa. Jezups beja gudrs. Jis jau dzierdçja par tû vysu tin apsûlîja izpildît. Atnuocja kûpâ ar sovu muosu, padzçºa brandîna un ols, pajçmja bârnu, pavaicuoja, kaidu vuordu dût, un aizbraucja. Zemnîks ar sîvu palyka gaidît laimîgi, kai dabûja taida cylvâka, kurs saprût. Brauc Jezups uz baznîcu un ceïâ prosa nu muosas: ""Vai tu atmiòi ðû vuordu?"" — ""Nâ,"" soka muosa. ""Es arî nazynu,"" atbildçja Jezups. ""Nu nikas,"" dûsim lobuok cytu, kas tur beja par vuordu, myusim zemnîkim taidu navajag."" Muosai tûmâr tys napatyka. ""Lobuok brauksim atpakaï,"" soka muosa un nadût mîra sovam bruoïam, lai lobuok brauc atpakaï. Jezupam dusmas bija un jis dûmuoja: ""Kas tys par valna vuordu, lobuok dûðu cytu,"" un soka muosai: ""Es jau tagad atminu: Turkenspors!"" Muosa nikuo nasaprota un beja ar mîru. Baznîcâ Jezups pajçmja bârnu un aiznesja sakristijâ pi baznîckunga. Baznîckungs vaicoj: ""Kaidu vuordu gribit jam dûd?"" — ""Es nazynu, Jezup, soki tu!"" teicja muosa. Jezupam bailes beja un jis aizmiersa kaidu vuordu pasacîja muosai, un prasa nu juos: ""Tu lobuok atmiòi, kal es tev pasacîju!"" — ""Nazynu! "" soka muosa. Tûlaik baznîckungs soka: ""Man nav loika, sokit dreiþuok, kai beja, bet jo nazynit, tûlaik cytâ reizç!"" — ""Nâ, nâ cytâ reizç navar,"" klîdzja Jezups. Baznîckungs vaicoj: ""Kas ir ðis bârns, puika vai meita?"" — ""Nazynam!"" atbildçja obeji. Baznîckungs pasasmçjâs un soka: Jyus arî nazynit, kas ir ðis bârns, varbyut jyus turat uz sovom rûkom valnu?"" Jezupam bailes beja un jis soka klusiòam muosai: ""Jem tu bârnu!"" — ""Na, maò baist,"" pasacîja muosa un aizbâga pi zyrga. Baznîckungs gribçja pajemt un pasavçrt bârnâ, pçc tam nûkristît, bet Jezups aizbâga pakaï muosai, turçdams vys rûkuos bârnu. Atsasâda viòi zyrgâ un otkon braucja. ""Kur brauksim?"" jautuoja muosa. ""Aizvedîsim ðû valnu meþâ un atstuosim, bet zemnîkam pasacîsim, ka bârns beja valns un aizbâga uz meþu."" Tai izdarîja: atstuoja bârnu meþâ, bet paði atbraucja uz mîstiòu, un pastuostîja zemnîkam tai, kai sadûmuoja. Zemnîks natycâdams nu dusmem nûsyta Jezupu ar muosu, pajçmja un aizvedja meþâ. Kad jis jau braucja atpakaï, îraudzîja sovu bârnu; pîguoja kluot un redz, ka tur sâd patîsi valns un raud. Zemnîks gribçja arî bârnu nûsist, bet pats nûmyra. Sîva arî ilgi nadzeivuoja. Nu bailem saslymuoja un valns jû aiznesja uz sovu pili."

== Velni nerro cilvçkus.
1. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
Vecos laikos reiz noticis tâ. Vienc vecis sestdienas vakarâ braucis ar miltu vezumu no dzirnavâm mâjâ un nezin kâ nomuldçð no ceïa un iebraucis staigoòâ. Zirgs ar visu vezumu iestidzis un vecis vairs neticis tâlâku. Nu vecis izjûdzis zirgu no ilksim, kaut kâ ðo izmurîð no staigoòa un gâð meklçt naktsmâju, jo tumsa jau nâkusi virsû un ðis tâ kâ tâ vairs tâlâku neticis.
Nu vecis aizgâð meklçt naktsmâju un miltu vezums palicis staigoòâ. Turpat akal necik tâlu bîsi maza mâjîna un vecis gâð iekðâ un prasîð naktsmâju. Tai mâjînâ veca saimnîca vie bîsi un tâ veèam naktsmâjas ar neliegusi un sacîsi, lei ietot vie pie miera.
Vecis apgûlies istabas kaktâ uz zirnâjim un drîz vie aizsnaudies. Bet ap paðu pusnakti vecis uztrûcies no miega, jo istabas durvis nocîkstçð. Nu vecis paplçtis acis un paskatîjies, kas tur nâk.
"Istabâ ienâkuði divi smalki jaunkungi, dagâði pie krâss, kur uz beòíîða bîð salikti maizes kukuïi, un paòçmuði vienu. Vienc jaunckungs apskatîð maizes kukuli un tâ sacîð uz otra: ""Nç, to nevar òemt, krusts ir virsû."""
"Nu to kukuli abi jaunkungi nolikuði apakaï un òçmuði citu. Ka nu to akal apskatîði, ta vienc akal sacîð: ""Nç, to ar nevar òemt, tam ar ir krusts virsû,"" un to ar abi jaunkungi nolikuði apakaï, un tâ viòi apcilâði visus kukuïus un visim bîð krusti virsû."
"Nu abi jaunkungi noskaituðies un vienc sacîð: ""Dalaidîsim uguni, lei tâ butka nosvilst."""
"Bet nu vecis sacîð: ""Pasarg' Dievs!"""
Kâ nu vecis tâ nosacîð, tâ uzreiz abi jaunkungi pazuduði.
2. Kârlis Skujiòa no L. Ðveicares Lielvircavas pag.
Viens klauðinieks nâcis naktî no muiþas. Nezin no kurienes, uzreiz blakus viòam atradies melns jâtnieks un uzlçjis klauðiniekam aukstu ûdeni uz galvas. Melnais jâtnieks tikpat âtri kâ izcçlies, tâ arî nozudis. Tas esot bijis pats velns.
3. A. Borcharte Rîgâ, A. Bçrzkalnes krâjumâ.
Reiz viens èigâns nodomâjis iet zirgu zagt. Zirgi ganîjuðies uz pïavas netâlu no meþa. Èigâns noslçpies krûmos meþmalâ un gaidîjis, kad kâds zirgs atdalîsies no ganâmâ pulka un pienâks tuvâk meþam, tad viòð to nozags.
Velns, visu redzçdams, ka èigâns noslçpjas, noprot, ko ðis grib darît, un domâ èigânu piemuïíot.
"Tâ nu èigâns tup krûmos un gaida laupîjumu; te uzreiz no ganâmâ pulka atdalâs visskaistâkais zirgs un taisni tuvojas krûmiem. Èigâns nezin, ko aiz prieka lai izdara, paíeº zirgu, uzlec tam mugurâ, aizmirsdams uzmaukt iemauktus, un jâj uz savu nometni."
Zirgs tik stalti jâj, ka èigâns nevar ne beigt priecâties, bet drîz viòa prieki paliek par izbailçm: zirgs sâk ar vienu pieòemties lielumâ un sâk skriet tik âtri, kâ vçjð svilpa gar ausim.
"Èigâns ieíeras zirgam krçpçs. Viòð grib skaitît tçva reizi, bet no bailçm aizmirsis un tik paspçj pateikt: ""Dieviò, nu tu mani redzi, Dieviò, tu mani redzi,"" un krustu arî nevar pârmest, jo jâturas krçpçs, lai nenokristu. Bet zirgs tik joòo uz priekðu un dodas taisni uz upes pusi. Nu èigâns redz, ka gals ir klâtu, un saòemdams dûðu lec no zirga zemç, zirgs ieskrien upç un pazûd."
"Bet te otrâ pusç no upes izlec velns un sâk smieties teikdams: ""Vai pazîsti zirgu, vairs gan laikam neiesi zirgus zagt?"""
Un tieðâm èigânam pietika un viòð apòçmâs nekad vairs zirgus nezagt.
4. H. Skujiòa Bilskas pagastâ.
Vecos laikos vienâ palsmanieðu mâjâ sievietes nevarçjuðas nekad biezpienu apsildît. Mâjâ nâkuði tâdi savâdi cilvçki, prasîjuði biezpienu un no tiem nebijis nekâda gala. Tie bijuði patiesîbâ velni, bet tikai cilvçku izskatâ. Bet sievietes beidzot dabûjuðas îsto zinâðanu rokâ. Kad viòas gribçjuðas biezpienu sildît, tad papriekðu pavardâ iemetuðas vecas vîzes.
Kad tâ izdarîjuðas, tad sveðie savâdie cilvçki nekad mâjâ nenâkuði, kad sievietes biezpienu sildîjuðas.
5. H. Skujiòa Bilskas pag.
Vienâ rijâ dzîvojis velns. Kad kâds cilvçks nakts laikâ iegâjis rijâ, tad velns to saíçris, piespiedis ar muguru pret rijas krâsni un pret krûtim cilvçkam atstutçjis sera bakstâmo dalbu. Cilvçks nevarçjis nekâ no rijas ârâ tikt.
6. Jânis Austrums Krapes pag.
"Akotu mâjâs pie Ogres par ganu bijusi jauna meitene. Saimniece katru dienvidu to sûtîjusi autus skalot. Teciòâ, pa ko meitene nokâpusi pie Ogres, audzis ogu krûms. Ogas jau bijuðas ienâkuðâs. Meitene izskalojusi autus, gribçjusi saçsties ogas un piegâjusi pie krûma. Te aiz krûma izslçjies melns kungs. Meitene noturçjusi to par îstu cilvçku, kas grib ar viòu pajokoties. ""Smatrî!"" meitene tam uzsaukusi, dûri kratîdama. Melnais vîrs arvien vairâk tuvojies meitenei. Meitene vçl reiz izsaukusies un kratîjusi dûri. Sveðais nelicies traucçties. Meitene izsaukusies treðo reiz, bet nu kungs bijis tai jau gluþi klât. Nu tikai meitene ieraudzîjusi, ka sveðais bijis pats velns. Briesmîgi tâ pârbijusies, bet bijis jau par vçlu — spçcîgs viesulis sagrâbis ogu krûmu. Meitene nevarçjusi pat ne roku kustinât. Kad meitene no izbailçm atjçgusies, sveðais bijis jau pazudis."
7. J. Nîders Alûksnes apk., J. A. Jansona kr.
"Viens saimnieks kâvis cûku, jo gribçjis iesvçtît jauno mâju un rîkot godîbas. Cilvçkam vçl bijis jâiet viesu lûgt, un tâ ðis gribçjis pasteigt, bet kur tu, Dieviò! Tiklîdz ðis ieduº dûci, cûka sâks tik kliegt un spârdîties, kamçr pasprûk un ar visu dûci gabalâ. Saimnieks devies pakaï, vai tad nu meþâ laidîsi skriet? Trencis, trencis, beidzot cûka nespçkâ pakritusi. Bet kur tu, cilvçks, barokli panesîsi! Jâiet, jâjûdz zirgs. Nabadziòð, mocîdamies, nez' kâ izsaucies: ""Ak, kaut tak pats velns nâktu palîgâ!"" Un, ko domâ, ap pusnakti dzird zirgus zviedzam un ratus rîbam. Sieva iziet skatîties — redz: brauc. Sauc saimnieku laikam jau viesi braucot. Tiklîdz saimnieks grib iet, tâ pa durvim ieklûp velns un saimniekam virsû. Sieva sâkusi vaimanât, bet tad atjçgusies un sâkusi skaitît tçva reizi. Tas lîdzçjis: velns aizskrçjis. Bet otrâ naktî klât atkal, un tâ arvienu. Gan nu likuði íçíî gaili, gan kaíi, bet nekas nelîdzçjis, lîdz kâds pamâcîjis, lai pârvelkot sçrmûksli aègârni no meþa mâjâ un no to lai iztaisot krustus, kuºus lai piestiprinot pie logiem un durvim. Tas arî lîdzçjis. Velns no tâs reizes nav nâcis."
8. A. Opsenbergs no P. Gedrovices Dobeles apg.
Apmçram seðas verstis no Dobeles lielceïa, kas iet uz Kalna muiþu, atrodas liels kalns, saukts par Karnavu kalnu. Stâvajam kalnam lielceïð iet pâri vidum. Lielceïð kalnains arî tâlâk, bet ðis kalns ir lielâkais no tiem. Kalna abâs pusçs dziïas gºavas. Kreisâ pusç, no Dobeles ejot, gar kalnu tek Bçrzes upe. Labâ pusç liels kûdras purvs. Velçnas grieþot, atrasta senlaiku nauda un divi lieli savâdi katli, kuºus domâjuði esam zviedru katlus. Vçja laikâ vientuïam gâjçjam dzirdamas dobjas zvana skaòas, no purva. Ðinî vietâ pusdienas laikâ râdoties daþâdi þmogi vientuïam gâjçjam jeb braucçjam.
Viens brûþa puisis pusdienâ braucis uz Kalnamuiþu ar divi lielâm mucâm pçc brandava (spirta). Kalnamuiþâ bijusi brandava dedzinâtava. Te zirgam priekðâ uz kalna ieraudzîjis vâcieti, ìçrbuðos sarkanâs biksçs un zilâ krenklî. Tam viena kâja bijusi gaiïa, bet otra zirga. Vâcietis skrçjis zirgam virsû un neganti plâtîjis rokas. Zirgs ïoti satrûcies un noskrçjis no kalna pilnâ sparâ gºavâ. Zirgs nosities un rati ar mucâm sadragâti. Puisis atrasts zem drupâm beigts. Acis bijuðas nedabîgi ieplçstas, kâ ko ðausmîgu redzot.
Kâds strâdnieks viens pats pusdienas laikâ gâjis pâri kalnam. Uzreiz viòð ierauga melnu âzi ar milzîgiem ragiem un lielâm ugunîgâm acim. Âzis skrçjis klât un baidîjis strâdnieku, lîdz nâcis pulciòð zaldâtu. Âzis tûlît nozudis — nostiepuðies tikai zili dûmi un nosmirdçjusi sçra smaka. Tas laikam bijis pats nelabais. Zaldâti atraduði strâdnieku bez jçgas guïam zemç. Vîrs ilgi sagulçjis slims no dabûtiem belzieniem.
Reiz pati stâstîtâja gâjusi pusdienas laikâ pâri ðim kalnam pie krustmâtes, kas dzîvojusi vienâ krogû pie Kalnamuiþas lielceïa. Piepçþi viòa dzirdçjusi aiz muguras ratu troksni. Atskatîjusies, ieraudzîjusi melnu karîti braucam ar seðiem melniem zirgiem piekðâ. Karîte skrçjusi vçja âtrumâ. No bailçm sâkusi skriet, cik mâcçjusi, pat asinis no deguna sâkuðas tecçt no lielâs skrieðanas. Kâdu nedçïu sastaigâjusi dulla no lielajâm bailçm.
9. G. Pûliòa Milgrâvî.
Reiz viena meita bijusi viena pati mâjâs. Saimnieki aizgâjuði ciemos. Meita gulçjusi istabâ, kas bijusi labi sakurinâta. Meita izbâzusi kâju no segas apakðas. Te piepçði viens sâcis viòas kâju kniebt. Meita pavisam nobijusies, sâkusi kliegt. Bet nelabais kâ kniebis, tâ kniebis. Bet par laimi iedziedâjies gailis, un kniebçjs arî pazudis. Uz rîta pusi pârbraukuði arî saimnieki. Nu uzdeguði uguni un redzçjuði, ka meitas kâja bijusi pavisam zila sakniebta.
10. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
Karolas muiþas brûzi (Karolas muiþa ir Igaunijas robeþâs) bîð apsçduði velli. Brûvelis nekâ nevarçð no ðiem atgalçties. Brûvelis pa nakti gulçð virs kublim uz mazas lâvînas un turçð bîbeli uz krûtim. Bet pa paðu nakts mellumu velli gâð pa brûzi, ka ðòakstçð vie, un kâ vie kâds danâcis pie kublim, tâ pieklapçð un tâ nu brûvelis nedabûð cauru nakti miera.
11. J. A. Jansons Vandzenç.
Viens zçns dundadzniekos atradis uz ceïa kâdu grâmatu. Bet kâ nu sâcis to grâmatu lasît, tâ piestâjies velns un zçnu briesmîgi kniebis. Velna nekâ nevarçjuði aizdzît, viòð kniebis tik vçl jo briesmîgâki, kamçr zçns nomiris.
12. M. Macpâne no 62 g. v. A. Gulbja Jaunâ muiþâ.
Senos laikos Jaunâ muiþâ bija uzklîdis liels, melns, traks suns. Viòam gadîjies satikt muiþas vagâru, kas nâcis mâjâ no lauka. Vagârs, ieraudzîjis lielo suni, ïoti izbijies, ka tikko paspçjis uzlîst krustâ, kas atradies ceïmalâ netâlu no muiþas. Ticis droðîbâ, vagârs sâcis saukt pçc palîga. Muiþas ïaudis, izdzirduði vagâra palîgâ saucienus, steiguðies pie viòa gan ar dakðâm, gan izkaptim, un sâkuði vajât trako suni. Suns ticis gan nodurts un aprakts kâdâ grants bedrç lielceïa malâ, kur auguði arî ïoti biezi alkðòi gar stignâja malu, bet krusts, ko apgânîjis vagârs un trakais suns, katru nakti esot divas reizes þçli iezvanîjies.
To dzirdçdams, mâcîtâjs licis uztaisît jaunu krustu, un zvanîðana tad esot mitçjusies, jo krusts nu bija atkal tîrs no grçcîgâ vagâra pieskarðanâs un suòa, kas bijis pats nelabais.
No tâs reizes, kad suns bija apglabâts alkðòu stignâjâ, nelabais bija apmeties tur uz dzîvi, jo katru vakaru pulksten divpadsmitos viòð stâvot ceïmalâ, viss melns ar baltu kulîti padusç un katru sveicinot, kas ejot gaºâm, bet ïauna nekâ neesot darîjis.
13. Jânis Âbels Vekðos, Valkas apkaimç, 1864. g. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 614, 91. M. Böhm, Lettische Schwänke, nr. 38.
"Vecs vîrs gâjis pa ceïu, viòam pumpa (kuprs) liela bijusi mugurâ. Iegâjis vienâ krogâ pârgulçt, tur visas istabas bijuðas pilnas; viena istaba gan vçl bijusi, bet tur neviens nevarçjis, gulçt: velni nelikuði mierâ. Bet viòð tomçr tur gulçjis, kas ir ir. Gulçjis, gulçjis — ap pusnakti velns — kur gadîjies, kur ne sagrâbis kupri un sitis drîzi pret griestiem, drîzi pret grîdu; beidzot iesviedis gultâ atpakaï, lai guï. Rîtâ piecçlies, visi kauli sâpçjuði sasisti, bet mugura viegla. Apskatîjies — kâ nebûs viegla? Pumpa (kuprs) palikusi pie griestiem: kâ sitis, tâ tur pielipusi. Nu bijis dikti priecîgs un stâstîjis savu laimi pa puspasauli."
"Otrs kupris, to padzirdçjis un domâjis: ""Tu vien vari! es arî varu aiziet savu muguru izdziedinât!"" Aizgâjis un tîðâm gulçjis tai velna istabâ un gaidît gaidîjis, lai tikai nu velns nâktu ðo pret griestiem sist."
"Ap pusnakti nâcis arî velns; bet kâ triecis veèa pumpas muguru pret griestiem, tâ pielipusi tâ otra pumpa lai vçl klât. Nu bijuðas divi pumpas mugurâ. Neko darît — rîtâ gâjis projâm un dziedâjis:"
Mana vecâ sievas mâte
"Septiò' gadi ellç bij;"
Nu no elles iznâkusi —
"Septiò' pumpi mugurâ."""
"14. J. Kauliòð Sausnejâ, R. Auniòa ""Ueber den lett. Drachen-Mythus"", 72. LP, VI, 119, 5. A. Ð. III, 42."
"Medinieks reiz ieraudzîjis ozolâ savâdu putnu. Ðâvis to; bet putns saboþas. Ðâvis otrreiz — putns sacçlis spalvas un sacirtis spârnus. Nu medinieks apmanîjis, ka tas ir pûíis, un grib bçgt; bet pûíis sakampj viòu, uznes gaisâ un tad palaiþ vaïâ. Medinieks krît un nokrît gandrîz lîdz zemei; te pûíis sakampj par jaunu un vaicâ: ""Vai tev bailes?"""
Jâ! medinieks atbildçjis.
"Nu, tâdas paðas bailes man arî bija, kad pirmo ðâvienu ðâvi. Un tagad pûíis to uznesis trîs reiz tik augstu un — palaizdams vaïâ — atkal satvçris, lîdz ko zemei tuvojies: ""Vai bija bailes?"" prasîdams."
Ai, ïoti, ïoti! medinieks atbildçjis.
Tâ arî drebçju, kad tu otrreiz mani ðâvi.
Un nu mediniekam — lai taptu vaïâ — bija jâapsolâs pûíis ar mçlçm baºot. Tâdçï visi putni, ko medinieks pçc tam ðâva — bija bez mçlçm.
15. H. Skujiòa no 72 g. v. Jçkaba Baltiòa Bilskas pag.
Reiz dzîvâð div saimnieki turpat lîdzâkðis. Vienc bîð goda vîrs, bet otrs bîð ar paðu vellu draugos, un visi stâstîði, ka ðis esot buris ar'. Bet nu tas buris rudenî nomiris un otrs saimnieks rijâ rudzus kûlis. Ka nu ðis akal brokastu laikâ gâð no istabas uz piedarbu, tâ redzçð, ka piedarbâ ieskrien pavisam balts zaíis. Nu saimnieks veikli vie klâ pie durim un duris cie un tâ nu tik vç nokliedzis:
"Ak tu, kurati jenes! (""Ak tu vella zaíi!"")"
Kâ saimnieks pieminçð vella vârdu, tâ zaíis uzreiz pazudis.
16.V. Zacharska no 80 g. v. A. Reèas Silajâòu pag. Latvju kultûras kr.
Vînu reizi daudz godu tom atpokaï dzeivuoja uz ðuo pasauïa vîns cylvâks, kas cîði ticçja Dîvam un taipat vysod lyudzja Dîvu. Itam cylvâkam beja suns lels un malns. Vînu reizi itys cylvâks sadûmuoja ît pastaiguot, un taipat leidza ar sevim pajâmja suni un nûguoja taiðòi pi azara. Tymâ azarâ jau seò vysi ïauds runuoja, ka dzeivoj èorti. Daguoja cylvâks pi azara tyvuok un suòam sovam pîscçja naleist pi yudiòa. Suns napaklausçja sovu saiminîku, daskrçja pi azara molys un suoka dzert yudiòi. Îraudzçja èorti, ka suns nu jûs azara yudiòi dzer. Pots vacuokais èorts prasçja sovim èortalânim tiuleò sagiut suni un atvilkt pi juo azara dziïumâ. Èortalâni tiuleò izpilda pavçli sova vacuokuo èorta. Izleida èortalâni nu azara un tiuleò saiminîka ocûs nûtvçra suni un nûvylka azarî. Saiminîks redz, ka juo suni èortalâni nûtvçra, jis dreiþuok skrîn pçc suòa un satvçra sovu suni aiz pakaïis kuoju. Nu volkoj èortalâni pi sevis ar saiminîks pi sevis. Cik jî navolkuoja, golugolâ atruovja suòam kuojis, kuri palyka pi saiminîka. Saiminîks verâs uz kuoju sova suòa un jam tyka cîði þâl suòa. Suoka jis dûmuot, kai tja èortalânim par itû atmoksuot. Na ilgi jis dûmuoja, tîpot tymâ stracî beja puortaiseits par akmini pi azara molys. Kas jû puortaisçja, itei jau nazynoms spâks. Èortalânim azarî sçdçt dînu un nakts beja griuts, un jî kotru nakti gulâtu leida nu azara uorâ un gulçja uz azara molys, a dînu, kai izguoja sauleite, jî otkon leida yudinî. Vînu nakti èortalâni ar sovu vecuokû èortu izleida nu azara uorâ gulâtu, un redz, ka uz azara molys stuov lels akmins. Vacuokais èorts un juo èortalâni nûzabreinuojâs, kas tja par taidu breinumu, nu kurenis itys akminc radîs. Vacuokais èorts pascçja sovim èortalânim, lai jî pazaverâs, kas tys ir par akmini. Èortalâni itû akmini mîdzja, cik pi jûs beja spâka. Jau nu akmiòa yudeòi istecçja un golu golâ jî tyka mîrâ, ka itys ir akmiòc, un vysi atsagula gulâtu un cîði aizmyga. Itys akmiòc otkon puorzataisçjuos par cylvâku, satvçra lelu pagali un suoka sist poðu vacuokû èortu. Vacuokais èorts suoka bïaut, cik pi juo beja spâka, a èortalâni verâs, ka jau byus vysim gols, dreiþuok vysi yudeòî, un suoka struoduot, kab pacelt yudiòi un nûsleicynuot ytû cylvâku. Koleidz cylvâks syta vacuokû èortu un naredzçja, kai yudeòi jau pazacçïa, cylvâks tiuleò nûskrçja uz kolnu un tî izleida uz augsta kûka, bet yudiòc pazacçïa vçl augstuok un cylvâks dûmoj, ka jau jam gols, suoka jis lyugt Dîvu. Dreiþi yudiòc nûguoja zamuok un zamuok. Kad pavysam apsalaidja, cylvâks atguoja uz sovu sâtu un devja sev vuordu vairuok ar èortim nikaidu ðeptu nadarçt un tai pat pi tuo azara nastaiguot. Pçc tuo tys cylvâks vçl ilgi dzeivuoja, bet uz tû azari vairuok ocu naruodçja un vçl cytim runuoja, kab tî nastaiguotu.
17. V. Zacharska no M. Freimanes Makaðânu pag. Latvju kultûras kr.
"Vîns jauns cylvâks sadûmuoja ît pa pasauli meklçt sev laimes. Jis ît pa ceïu un sateik vînu sîvîti, kura nesja rûkuos mozu bârnu. Jaunais ceïa veirs padûmuoja: ""Vai laimîgs byus muns ceïð?"""
"Tai guoja jis tuoluok. Ît un redz pi ceïa uz akmiòa sçd vacs vecs. Daît puiss pi ituo veèa un vaicoj: ""Kû tu te, vecît, sçdi?"""
"Vecs jam nikuo naatbildçja. Puiss pastuovçja un guoja tuoïuok. Guoja jis, guoja un verâs: pretî ir meþs, un jau taisuos tymsa nakts. Jis gribçja ît pa ûtru ceïu, bet aizguoja otkon par meþu. Ît jis pa meþu un redz lelu kolnu un uz paða kolna stuov jauna un ðmuka meita, apvylkusîs boltuos drçbçs. Puiss tyuleò daguoja pi tuo kolna un dzierd juos bolsu: ""Izgluob mani nu ðenis, es jau treis symti godu te dzeivuoju itymâ kolnâ. Mani muns tâvs nûluodçja. Apsaþâloj par mani!"""
"Puiss ilgi nadûmuodams, gribçja ît uz ituo kalna un gribçja pajemt itû meitu, bet jei jam pasacîja tai: ""Tu manis napajemsi, bet vçl slyktuok izdarîsi. Es vairuok naredzçðu saules, bet tu izgluob mani, kaut kai!"""
"Puiss pastuovçja, pastuovçja un nikuo mapasacîdams guoja tuoïuok. Ît jis un pats sevî dûmoj, kai varâtu izgluobt îtû meitu. Jis Dîva nikod nalyudzja un naticçja Dîvam. Kad kaidu reizi gribçja skaitît kaidu Dîva lyugðanu, tyuleò suoka dûmuot par kaidu cytu darîðonu un vysu lyugðonu sajauca. Tai itys puiss ît un dûmoj. Redz: pi ceïa sçd tys pats vecs. Puiss otkon daguoja pi veèa un vaicoj: ""Kû tu, vecît, te sçdi?"""
"Vecs otkon jam nikuo naatbildçja. Puiss pajçmja ar kuoju, kai gryudja veci, vecs pakrita uz zemes un tyuleò puorsataisîjâs par valnu un runoj. ""Es tev paleidzçðu dabuot tû meitu, kuºa stuov uz kolna, bet tu manis nagryud ar kuoju!"""
Jaunais puiss pasasmçja un aizguoja tuoïuok. Ît un veras: otkon jam pretî ît tei paða sîvîte ar mozu bârnu rûkuos. Gribçja puiss jai kû pavaicuot, bet taipat puorguoja un tik guoja tuoïuok. Jis ît — veras: jam pretî stuov malns zyrgs. Nûsabeida puiss un tyuleò puorsakristîja. Zyrgs uz tuos vîtas pazuda. Sadûmuoja puiss, ka vajag lyugt Dîvu, un jis tyuleò krita ceïûs un suoka lyugt Dîvu. Lyudzja vysu nakti, reitâ pasacçïa un gribçja ît atpakaï. Veras: pi juo kuojom guï lels raibs tuorps ar trejom golvom. Jaunais puiss vçl vairuok nûsabeida un lykuos ît atpakaï uz sovu sâtu un lyudz Dîvu. Atpakaï puiss daguoja pi tuo paða kolna un ilgi tî stuovçja un gaidîja, kad izîs tei ðmukuo meita, bet jei vairuok napasaruodîja un kai pçèuok jis izzynuoja, itei meita beja valnu syutîta nu elnes, kab sagyut juo dvçseli. Tai itys puiss atguoja uz sâtu un dzeivoj un vairuok nagribçja ît meklçt laimes.
18. E. Mièuls no J. Gajevska Kapiòu pag. Latvju kultûras kr.
"Vacu-vacûs laikûs vînam zemnîkam par juo lobu dorbu, muiþinîks îdevja desmit desetiòu zemes un taipat naudas, par kû pastatît ustobu. Zemnîks cîði beja prîcîgs, un suoka taisît sev ustobu. Ilgi taisîja zemnîks sovu ustobu un golu golâ jam jau vajadzçja likt jumtu, un zemnîks ar vysu sovu saimi îguoja dzeivuot itymâ ustobâ. Dzeivoj zemnîks un taisa jumtu. Vînu dînu, jau vokorâ, jis pabeidzja dorbu un aizguoja gulâtu. Naktî zemnîks klausuos: nazkas struodoj uz jumta. Jis pasacçïa un izguoja uorâ pasavârtûs, bet nikur nikuo naredzçja. Otkon zemnîks îguoja ustobâ un aizguoja gulâtu. Napuorguoja pusstundes, vçï nazkas uz jumta struodoj. Kû darît zemnîkam? Tai jis sagaidîja reita un redz, kai jis struoduoja, tai vyss stuov. Aizît zemnîks pi baznîckunga un izstuosta jam, ka juo jaunuo ustabâ baida. Baznîckungs tyuleò pajçmja katliòu ar svçtîtu yudeni un aizguoja pi zemnîka. Zemnîka ustobâ baznîckungs suoka lyugt Dîvu un svçtît ar svçtîtu yudeni vysas sînas. Tai baznîckungs puorsvçtçja un reizç ar saiminîku lykuos gulçt naktî tymâ ustobâ. Naktî jî dzierd: nazkas atkon staigoj pa ustobu un pa vysim koktim lej yudeni. Baznîckungs pacçïa golvu un runoj: ""Svçtej, Kungs Jçzus Kristus! Naðkeists gors, puorstuoj tu jûkus taisît!"" Lai baznîckungs runuoja kai runuodams, bet nikuo navarçja izdarît, kab puorstuotu — vys nazkas lej yudeni ustobâ. Baznîckungs pasacçïa, aizdedzja guni, suoka skaitît puotorus vçl ar svçtîtu yudeni apkristîja ustobu un aizguoja gulâtu. Napuorguoja desmit minutu, baznîckungs dzierd, ka nazkas klusiòam runoj: ""Kungs Jezus, svçtej!"" — un izlçja pylnu spaini solta yudeòa baznîckungam uz golvas, tad satvçºa baznîckungu aiz kuojom un volkoj pa ustobu. Volkuoja, volkuoja baznîckungu pa ustobu, izvylka uorâ un pametja. Baznîckungs cîði nûsabeida un vînuos zamejuos drçbçs aizskrçja uz sovu sâtu. Zemnîks redz, ka ustobâ navar dzeivuot, pajçmja izjaucja itû ustobu un pataisija ûtrâ vîtâ ustobu un suoka tur dzeivuot. Vairuok juo nikas nabîdynuoja, bet baznîckungs leidz ðai dînai beistas pi tuo zemnîka gulçt."
19. Teicçjs Juonis Regþa Rozentavas pagastâ. Latvju kultûras kr.
"Vînâ mîstiòâ senejûs laikûs dzeivuoja vîns gudrinîks, kurs dreiþi palyka par vuordinîku. Jis beja dîzgon jauns, un nîkuo nastruoduoja, bet tikai staiguoja apkuort un runuoja: ""Dûdat man paçst, un naudas, bet juo nadûsit, tûlaik pîminçsit mani!"" Kam beja bailes, tys devja jam çst un naudu, bet kam nabeja, tys tikai smçjâs jam. Vînam saimnîkam nûspruoga gûvs, ûtram vucyns, treðam zyrgs. Saimnîki nazynuoja, kai tys nûtika. Tûlaik tys vuordinîks soka: ""Itys jam par tû, lai munim breinumim nasasmej, lai mani pîmin!"" Ïauds suoka beitîs juo, tuodçï ka jis patîsi seòuok sûlçja kû ïaunu izdarît. Tai dreiþi itys vuordinîks dabuoja lelu slavu. Vînu reizi jis guoja ar sovu kaimiòi pastaiguot un îraudzçja lelu vylku. Kaimiòð nûsabeidas un gribçja skrît atpakaï, bet vuordinîks teicja: ""Ja tu mani aizmierst gribi, tûlaik tev naizbçgt nu nuoves!"" Tad teicja vylkam: ""Muns draugs, ðis cylvâks aizmiersa munus breinumus un nûsabeida, îdams ar mani kûpâ, tuodçï tu apçd viòu uz vîtas!"" Dzierdçdams itû kaimiòs jau suoka lyugt, lai jû atstuoj, bet vuordinîks teicja: ""Na, nuoves tu vairuok naizbçgsi, es asmu pats valns!"" Un cik lyudzjâs kaimiòð, tûmâr vylks jû apçdja. Vuordinîks aizguoja uz sovu muojiòu. Kaimiòa sîva suoka meklçt vysur sova veira, bet navarâdama juo dabuot, atnuocja pi vuordinîka izzynuot. Tûlaik vuordinîks teicja: ""Es zynu, ka tovu veiru apçdja meþâ vylks par tû, ka jam vajadzçja pîminçt mani, bet jo tu gribi palikt par munu sîvu, tûlaik es atdûðu tev vysu sovu montu un naudu!"" Dûmuoja, dûmuoja kaimiòa sîva un palyka dzeivuot pi vuordinîka. Pçc laulobom jis soka sîvai: ""Man nu pyrmuos sîvas ir dâls; vai tu pîjemsi jû?"" — ""Par kû nâ?"" atbildçja sîva. ""Jo tovs dâls, tad lai byus ari muns dâls!"" Tad vuordinîks atvedja mozu valnu un atdevja sîvai. Radzâdama taidas brîsmes, sîva nûsabeida un vaicoj: ""Vai tys ir tovs dâls?"" — ""Jâ,"" atbildçja vuordinîks. ""Vai, Dîviò,"" runuoja sîva, ""tys tak ir valns."" Un kad viòa suoka kristîtîs, vuordinîks nûskrçja ar sovu dâlu meþâ. Sîva aizguoja otkon uz sovu muoju un izstuostîja visam mîstiòam, kas tys ir par cylvâku, kuru jî saucja par vuordinîku. Tûlaik sasalasîja lels pulks ïauþu un aizguoja meklçt vuordinîka, bet nikur vairs nadabuoja. Tûlaik viòi baznîcâ, kur valns navarçja dzierdçt, nûsprîdja sagyut kai nabejs valnu un sadadzynuot jû. Tad sarunuoja, ka vajag ûtrâ mîstiòâ iztaisît vokoru, kur kotrâ ziòâ valns atnuoks. Tai i padarçja. Vçrâs ïauds, ka vuordinîks atnuocja un îdevja jam gûda vîtu pi golda. Jis suoka lilçtîs, ka vînam jis padarçja tû, ûtram itû un suoka nu kotra cylvâka jemt naudu. Bet kotrs jam devja kristu. Jis, sasadusmuodams, gribçja bçgt prûjom, bet ïauds aplçja jû ar svâtû yudeni un sadadzynuoja. Tai palyka uz pasauïa mozuok valnu, kuri saucja sevi par vuordinîkim un ïauds mîrîguok dzeivuoja sovâ mîstiòâ."

== Velni ievilina cilvçkus sveðâ klçtî.
1. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.
Bîð vienc naudas kârîgs saimnieks un ðo reiz vellc aizvedis uz naudas pagrabu un gribçð ðim dau naudas piedot. Abi iegâði pagrabâ un vellc tûlî sev râvis ar pirstu gar zobim un pirsts aizdedzies kâ svece. Bet par tâdu lietu saimnieks sâcis òirgâties un vellam tas nebîð pa prâtam. Ðis izskrçð no pagraba, aizcirtis duris un saimnieks nu vais neticis laukâ. Rîtînâ saimnieku atraduði naudas pagrabâ un ðo veduði uz kârðanu. Bet kâ nu saimnieku gribçði pakârt, tâ vellc ar tûlî bîð klâ, izrâvis saimnieku, ielicis salmu kûli ðâ vietâ un to nu ar pakâruði, par saimnieku domâdami.
Piezîme. Ðis teikas motîvs ir sastopams arî pasakâs. Skat, IV. sçjuma 15. nr. un IX. sçjuma 38. nr. P. Ð.
2. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. LP, V, 46, 28.
"Reiz rijnieks naktî nejauki noslâpis. Grâbstîjies pa riju èetrrâpus un meklçjis dzçriena, bet nevarçjis un nevarçjis uziet. Beidzot itin dusmîgi iesaucies: ""Kaut pats velns ar vçju ûdens lâsi atnestu!"""
"Lîdz to izteicis — velns ienâk rijâ, prasîdams: ""Veci, ko meklç?"""
Dzert meklçju!
Nâc laukâ, man ratos bûs ûdens.
"Rijnieks iziet laukâ, iekâpj ratos un nu domâ dzert; bet velns saðauj zirgiem un prom, ka vçjð vien gar ausim noðòâc. Rijnieks prasa: ""Kur brauc, kur brauc?"" Velns atbild: ""Meþâ pçc ûdens!"" Rijnieks ceïas stâvus un grib groþus noturçt; bet vçja grûdiens norauj cepuri un atgrûþ atpakaï sçdus. Nu rijnieks lûgsies, lai apturot, kamçr cepuri bûðot padabûjis; bet velns atsaka: ""Kur nu cepuri vairs! bûs savas simts verstis, kamçr tâ tur nokrita. Aizbrauksim pilsçtâ — nopirksi citu cepuri."""
"Pçc maza brîþa patiesi iebraukuði pilsçtâ. Velns ievedis rijnieku botî, pagrâbis desu un kodis kâ negausis. Rijnieks iesaucies: ""Kas, Dievs tçvs, tevi tik badainu devis, tâ kozdams!"" Bet tai paðâ acumirklî velns nozudis ar visu desu un ðis palicis botî aiz aizslçgtâm durvim. Neko darît — gaidîjis rîtu. No rîta botskungs atradis savâ botî sveðu cilvçku un pârbrînojies, ka varçjis caur aizslçgtâm durvim ietapt. Rijnieks nu izstâstîjis smalki jo smalki, kâ viòam noticis. Un bots-kungs tad pârsûtîjis nâbadziòu atkal mâjâ. Tâ pilsçta no rijas bijusi nezin cik lielâ tâlumâ; bet velnam tâds attâlums bijis tikai viens paðâviens."
3. Kalniòu Emîlija Kroòa Udzes pag. Jkr. II. LP, VII, I, 140, 1.
"Tas bija klausîbas laikos, kad bij jâiet muiþâ darbos. Vienu vakaru arî kâdam labi padzîvojuðam vîram bijis jâiet uz riju krâsnis kurinât. Viòð paçdis vakariòas, aizgâjis, aizkûris krâsni un nolicies turpat uz mûrîti gulçt. Tâ ap pusnakti ienâk pie viòa rijâ sarkans vâcietis un sauc vîru, lai ejot ar viòu cîkstoties. Vîrs jau nomanîjis, kas tas tâds par vâcieti, bet baidîjies viòu sakaitinât un gâjis arî. Bet papriekðu viòð vçl pârmetis krustu un teicis: ""Dievs tçvs, Dievs dçls, palîdzi man!"" Tad sagrâbis vâcieti un kâ nieku iesviedis piedarba kaktâ. Vâcietis izcçlies un teicis: ""Tas nav nekas, jûs esat trîs, es viens pats!"" Cîkstçjuðies vçl divi reizas, bet vîrs tâpat pârmetis krustu, piesaucis palîgu un nosviedis vâcieti gaº zemi. Pçc tam ðis viòu saucis, lai ejot viòam lîdzi. Viòð nu to novedis uz klçti un iedevis lielu ðíiòíi rokâ, lai çdot. Pats arî paòçmis lielu gabalu, plçsis ar nagiem, kas bijuði kâ lielas lâpstas, un sviedis gaïu pa kaktiem, ka blaikðíçjis vien. Te gailis sâcis laktâ dziedât, vâcietis nozudis un vîrs viens pats palicis klçtî. Ârâ nevarçjis tikt, jo durvis bijuðas aizslçgtas. Kad no rîta ïaudis nâkuði uz klçti, tad tikai vîrs izticis ârâ. Gaïa, ko tam vâcietis devis çst, bijuði tikai sakâròi."
4. Stud. Vîtols Kursîðu Sûbºu Vîtolos. LP, VII, I, 140, 2.
"Nabaga rijkulis ziemas svçtku vakarâ kurinâjis rijas krâsni un grauzis siïíes asti. Te ienâcis muiþkungs: ""Ko tu pa ziemas svçtkiem siïíi sûkâ, vai gaïas tev nav?"" ""Nav! ko lai dara, ka nav?"" ""Nâc man lîdz — dabûsi gaïas, cik tîk."" Rijkulis domâjis: ""Ja jau muiþkungs teic, tad jau bûs arî!"" un gâjis. Bet iedams viòð atminçjies: ""Tavi brînumi! muiþkungs ðodien patlaban aizbrauca viesoties, solîjâs tikai treðâ dienâ mâjâ rasties, kur tad ðis nu te rijâ gadîjâs? Bet ej nu izzini viòa ceïus — jâiet vien ir pakaï, redzçs, kur nu îsti mani vedîs."" Pievedot ðo pie muiþas klçts, teicot, lai ietu rijkulis iekðâ. Rijkulis atbildçjis: nevarot — durvis esot aizslçgtas. Tad muiþkungs spçris ar kâju durvis uz reizi bijuðas vaïâ. Pieietot ðis, vadzi, pie viena apcirkòa, izvelkot diþu cisku þâvçtas gaïas un teicot: lai nu rijkulis nogrieþot cik vajagot. Atsacîjis: neesot naþa. Muiþkungs teicis: viòð nokodîðot, cik vajadzçs, lai parâdot, cik gribot. Rijkulis novilcis ar pirkstu tâdu strîpu, râdîdams: ""Lîdz tai vietai bûs diezgan arî!"" Un kâ nu ðis taisoties kost — atplçðot, vadzi, tâs þaunas, tâ rijkulis ieraugot, ka ðim tâdi gari zobi, kâ kuiïa ilkses. Tagad sapratis: ""Tas jau labs gars nav!"" un iesaucies: ""Vai, Kungs, Dievs, kâdi jums gaºi zobi!"" Tiklîdz izsaucis: ""Kungs, Dievs!"" tâ muiþkungs sviedis cisku apcirknî atpakaï, izskrçjis pa durvim kâ vçjð, aizcirtis cieti un pametis rijkuli vienu paðu klçtî. Ðis nu, nabadziòð, sâkot gan dauzîties un saukt ïaudis, lai laiþ laukâ, bet kas tev dzirdçs? Visi, vadzi, labi izpriecâjuðies, guï kâ miroòi. Izdauzîjies, izdauzîjies — nekâ. Sadabûjis turpat pâri maisu, satinies un licies plânâ gulçt. Rîtâ zirgu kopçjs nâkot miltiem pakaï un ieraugot: rijkulis guï izstiepies. Prasot: kâ tad ðis te ienâcis? ""Âre! muiþkungs jau pats ieveda!"" ""Kâ? Kur tad muiþkungs tevi te varçja ievest? Muiþkunga jau nemaz nav mâjâ."" Nu izstâstîjis rijkulis visu, ko izgâjuðu nakti redzçjis. Un muiþkungs cits nekas nebijis, kâ pats velns."
Piezîme. M. Ðimiòð no Bruknas iesûtîjis Lerchim-Puðkaitim teiku, kur Jupis atnesis pa gaisu rijkuri uz Rîgas tabakas spîíeri (VII, I, 221, 3). Jupis gan bûs ielikts velna vietâ. P. Ð.
5. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.
Íeiþu muiþas muiþaskungs dzîvojis ar velniem. Tie viòam piegâdâjuði tik daudz mantas un naudas, ka viòð bijis bagâtâks par paðu lielkungu.
"Reiz muiþaskungs piegâjis pie muiþas naktssarga un pavçlçjis tam, lai nâkot viòam lîdz. Muiþaskungs nu aizvedis viòu uz klçti, kur abi iegâjuði iekðâ. Viòð nu paòçmis vienu gaïas ðíiòíi, nogriezis krietnu ðíçli, çdis pats un devis arî naktssargam. Naktssargs lielâs bailçs ieraudzîjis, ka muiþaskungam ir briesmîgi lieli zobi. Viòð nu iesaucies: ""Vai Dieviò, cienîgs tçvs, cik jums lieli zobi!"""
Te uzreiz viss palicis tumðs, muiþas kungs pazudis, tik pie durvim atskançjusi tâ kâ atslçgas slçgðana. Naktssargs gribçjis iet laukâ, bet atradis, ka klçts durvis ir aizslçgtas.
No rîta sargs atkal dzirdçjis, ka durvis tiek slçgtas vaïâ, un domâjis, ka ðo nu noturçs par zagli. Bet kâ par brînumu slçdzçjs bijis pats muiþas kungs, kas viòu izlaidis ârâ, piekodinâdams par nakts piedzîvojumu nevienam neko nestâstît. Naktî redzçto lielo zobu viòam vairs nav bijis.
Naktssargs nu domâjis, ka nakti viòð neesot vis saticies ar muiþaskungu, bet gan ar paðu velnu.
6. G. Pols no skolnieka S. Kalnieka Bauskas apr.
Reiz Kurmenes pagastâ viens bagâts saimnieks sarîkojis plaðas viesîbas. Viesîbâs kâ par nelaimi pietrûcis brandvîna. Lai viesiem nebûtu iemesla mâjâ teikt, ka viòi badâ mçrdçti, tad saimnieks pats braucis uz Ðçnbergu pçc brandvîna. Kad bijis brandvîna pârdotavâ, tad pulkstens râdîjis pusdivpadsmit, tur iekrâmçjis pa èarkai un braucis, visu iegâdâjies, mâjâ. Pie pils vârtiem tas saticis agrâko muiþkungu, kas bijis jau sen miris. Muiþkungs tam piedâvâjis speíi, bet saiminieks, kaut gan bijis ietaisîjis labu íiveri, pabrînçjies par ðâdu piedâvâjumu, bet nodomâjis laimei taèu nevar acîs spïaut, un sekojis muiþkungam. Abi iegâjuði klçtî, tai paðâ klçtî, kas vçl tagad atrodas pie Ðçnbergas skolas austruma pusç. Muiþkungs mazliet durvis pievçris, paòçmis prâvu gaïas gabalu un sâcis to ar zobiem grauzt. Saiminieks sapratis, ka muiþkungs grib gaïas gabalu pârkost, koðana tam arî labi veikusies un gaïas gabals bijis tikpat kâ pârkosts, kad saiminieks vçrîgi ieskatîjies viòa sejâ un ieraudzîjis muiþkungam pierç divus mazus radziòus. Acis tam bijuðas ïoti gaiðas un lielas, zobi gaºi un sarkani un govs aste aiz zâbaka stilba. Saiminieks tâ nobijies, ka knapi spçjis sev krustu aizmest. Lîdz ko saiminieks pârmetis krustu, muiþkungs tûliò nozudis. Tad saiminieks vçl vairâk nobijies un meklçjis durvis, kuºas tikai pçc pâris stundâm atradis. Bet atkal nelaime — durvis bijuðas aizslçgtas. Atlicis tikai viens ceïð, gaidît rîtu. Pils apkalpotâji, rîtâ nâkdami uz klçti, atraduði tur saiminieku un brînîjuðies, kâ ðis varçjis tikt klçtî. Nu to nopratinâjuði un palaiduði vaïâ.
7. P. Reinfelds Krustpils pag. Latvju kultûras kr.
Senos laikos, kad zemnieki gâja kunga klauðâs, tad viòiem vajadzçja darît visâdus darbus. Kâdu nakti viens zemnieks kunga rijâ kurinâjis krâsni un kaltçjis labîbu. Nabadziòð novârdzis un izsalcis, meklçjis íeðâs tabaku ko pîpçt, bet nekâ neatradis. Te viòð uz reizi ierauga stâvam lepnu kungu, melnâs drçbçs. Kungs viòam prasot: vai neesot tabakas, ko iedot iepîpçt? Bet zemnieks atbildis: kur nu nabags lai òemot? Te kungs paòçmis lielas durvis, uzsçdies virsû un liek arî zemniekam sçdçt. Tiklîdz zemnieks uzsçdies virsû uz durvim, tâ vçjð vien tik noðòâcis un zemnieks sajutis, ka viòi laiþas pa gaisu. Un kad durvis apstâjuðâs, tad viòi atraduðies lielâ tabakas noliktavâ. Tagad melnais kungs òems tabakas pakas klçpjiem vien un kraus tik uz durvim. Zemniekam palika bail, un tas izsaucies: Diezgan jau bûðot! Te melnais kungs uz reizi pazudis un viòð atradies vecajâ rijâ pie krâsns sçdot, kâ agrâk. Tagad tik zemnieks zinâja, ka melnais kungs bij velns, bet pieminot vârdu Dievs, tas pazudis.

== Velni baznîcâ pieraksta grçciniekus.
1. Sarþantu Kriðus Blîdenç. Jkr. II. LP, VII, I, 64, 12.
"Reiz Blîdenes muiþâ dzîvojis bargs muiþkungs, kas pçcâki ar velniem un pesteïiem sâcis kulties. Ja muiþkungam kâds kautko prasîjis, tad tas katru reizi bargi atteicis: ""Velns viòu zin!"" Reiz muiþkungs gâjis uz baznîcu. Pie krustceïiem saticis melnu vîru. Melnais vîrs uzprasîjis: ""Kur iedams?"" Muiþkungs bargi atbildçjis: ""Velns viòu zina!"" Melnais vîrs sacîjis: ""Es pats esmu velns: ja gribi ar mani mieru derçt, tad ies labi!"" Muiþkungs atrûcis: ""Papriekðu jâiet uz baznîcu un jânoskaita pâtari!"" Velns sacîjis: ""Labâk uz baznîcu neej; ðodien es baznîcâ ïaudis smîdinâðu: es taisîðu tâ, ka lai íesteris, pa baznîcu iedams, klûp uz mutes un kuºð par to smiesies, to es ierakstîðu savâ melnajâ grâmatâ un tas piederçs man."""
Jâ, bet es arî gribu tâdus kumçdiòus redzçt, muiþkungs sacîjis.
"Labi! velns atteicis, ""te es tev iedoðu zirga aci un, pa to skatîdamies, tu varçsi visu redzçt."" Abi ðíîruðies. Muiþkungs nostâjies baznîcâ pie paðâm durvim, izòçmis velna doto zirga aci un pa to nu íîíçjis, kas notiks. Baznîca bijusi pilna ïauþu. Íesteris iznâcis no dreiskambara (ìçrbkambara) un devies mudîgi pa baznîcas vidu. Te — kur gadîjies, kur ne — melns kamols vçlies pa baznîcas vidus celiòu tieðâm íesterim virsû. Íesteris pa melno kamolu sareþìîjies un pakritis izðïauku baznîcas vidû, tâ ka visa baznîca nodimdçjusi. No baznîcçniem citi sabaidîdamies nospïâvuðies un pârmetuðies krustus, bet citi atkal gardi pasmçjuðies. Velns tupçjis uz kanceles viena stûºa un kuºð smçjies, to pierakstîjis ar zîmuli, kas bijis tâds kâ bîstâklis. Uz mâjâm iedams, muiþkungs saticies atkal ar velnu uz tâm paðâm krustcelçm. Velns uzprasîjis: ""Vai nebija tâ, kâ es tev pirmît sacîju? Ja tu nebûtu mani saticis, es tevi arî bûtu pierakstîjis melnajâ grâmatâ."""
Piezîme. Ðîs teikas sastâvdaïa ir sastopama arî pasakâs. Skat X. sçjuma 7. pasaku. P. Ð.
2. Tapilnieks Kandavniekos. Jkr. V, LP, VII, I, 65, 13.
"Vienam mâc'te'am bîs viens puik', kas bîs dikt' svçts. Katrreiz puik' gâs mâc'te'am lîdz uz altar' un kad mâc'te's kâps kancelç teikt spredií', tad ar vi'ð, puik', kâp's lîdz. Tamdçï, ka vi'ð bîs dikt' svçts, vi'ð varç's vis's neredzam's liets redzt. Bet tas viòam nav bîs brîv teikt, ko redzç's, tad vi'ð bût' apgrçko'ies un bût' palic's tâds pats, kâ kurð katrs cilvçks un neredz't' vairs nekad neredzam's liet's. Katr' reiz' vi'ð, puik', baznicç uz kancel' redze's, ka ienâc's vells baznicç ar liel', liel' vçrð' âd uz pleciem un nostâ'ies plân' vidç, atloc'ies âd' vaïam un sâc's uzrakst't uz vçrðâd' ikvien' baznic' jaud', kas va' nu ar kâd parune'ies, va' nu atkal kâds gule's, snaud's, vârd' sakot, kas vien tik nav uzklause'ies mâc'te'a vârdiem. Bet puikam to nav bîs brîv nevienam teikt — pat ne savam tçvam — ka vi'ð redze's vell ienâkam baznicç, ka vi'ð, vells tos, kas apgrçko'ðies, uzrakste's uz vçrðâd'. Kad vi'ð, puik', to bût' teic's, tad ar við bût apgrçko'ies. Vienç svç'dienç vells ar tâd' pað' liel' vçrðâd' ienâc's baznicç un bî's jau viscaur piln' âd' pierakste's, kad vçl kâd' jâuzrakst, kas snaud'ð; bet âd', par nelaim', bî's viscaur' piln', ka vairs nekur rûm's uzrakst't. Dome's, dome's, vells, kur nu uzrakst't kas rakstam': drîz' atrad's padom'. Vi'ð piemîns ar kâj vien' gal' vçrðâde' un otr' gal' paòçms un iekod's zobos — un nu tik stiep's un vilc's, ka vis' vçrðâd' krakðke's un brikðe's. Nez kâ vçrð'âd' viòam no kâj' apakð's izsprâg's laukç un vi'ð atkrit's augðpçd' kâ bluí's gar zem'. Puik' to uz kancel redz'dams, ka vells atkrit's augðpçd' gar zem', pasme'ies, dom'dams, ka to vi'ð, vells, neredz's. Bet nu tav' spital', tas tev neredz's vis! Lîdz ko uzcçlies augðam, tûlin ðo puik' pirme' uzrakste's; jo no liel's stiepðan's âd bî's brang' izstiep'sies. No ta laik' puik' nevien neredzam' liet' vairs nav vare's redz't un ar' vairs nekad nav vare's redz't vel' nâkam baznicç, rakstam uz vçrð'âd' tos, kas apgrçk'ðies."
3. Juris Upîtis Gatartieðu Mîlakðos. Brîvz. kr. LP, VII, I, 66, 14.
"Viens vîrs bijis gluþi bez grçkiem un tik svçts, ticîgs Dievam, ka varçjis visus noslçpumus redzçt, ko grçcinieki neredz. Viòð arî staigâjis sausâm kâjâm pa ûdens virsu: svçtdienas rîtiem, kad gâjis uz baznîcu, tad negâjis vis citiem lîdz pa ceïu, bet taisni pâr ezeru un gluþi sausâm kâjâm — ûdenî negrimis. Baznîcâ redzçjis, ka vells katru grçcinieku, kurð baznîcâ smçjies, jeb citâdi ar domâm apgrçkojies dievgaldâ, pierakstîjis uz vçrðu âdas. Reiz dievvârdi vçl nebijuði nobeigti, kad jau vells tâdu grçcinieku bijis pierakstîjis tik daudz, ka uz vçrðu âdas vairs telpas nebijis. Tad vells òçmis âdu zobos, staipîjis platâku, lai varçtu vçl kâdu pierakstît; bet âdu staipîdams, tas appirdies. Svçtais vîrs tam drusku pasmçjies; bet kad nu gâjis atpakaï uz mâju, tad grimis ûdenî lîdz ceïiem — tik tâlu bijis grçkos iekritis no tâs pasmieðanâs."
"4. Simenovs Dolç, Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 66, 15."
Viens mâcîtâjs uz baznîcu ejot saticis nabagu. Nabags gâjis upei pâri pa ûdeni, mâcîtâjam bijis jâiet pa laipu. Iegâjuði baznîcâ, tiklîdz mâcîtâjs sâcis sprediíot — ienâk velns ar kazas âdu rokâ un kuºð nu pasmaida jeb iesnauþas, to pieraksta uz kazas âdas. Drîzi visu âdu velns pierakstîjis. Ko nu? Tad ieòçmis âdas vienu galu zobos, otru galu pieminis ar kâju un sâcis to izstaipît lielâku. Mâcîtâjs, to redzçdams, neviïot pasmçjies, bet velns tûliò meklç tikai vietu, kur ðo pierakstît. Beidzot atradis vietu astç un tur tad pierakstîjis mâcîtâju. Pierakstîjis un tâ tûliò aizlobis ar visu âdu uz pekli.
5. Fr. Fiðers Krûtç, Lejas Kurzemç. LP, VII, I, 67, 16.
"Vienâ upmalç bijis ðíirsts ar naudu; bet tam neviens nevarçjis piekïût, jo tur tupçjis sarkans âzis virsû. Te kâds saimnieks padzirdçjis no viena gudra vîra, ka ðíirsts tikai svçtdienâs pa miðu laiku izrokams, jo tad visi velli esot baznîcâ un sarkanais vells, âzis, naudas ðíirsta sargs, tad stâvot pie baznîcas durvim un pierakstot uz vçrða âdas katru, kas baznîcâ kautko nelâgi darot: vai nu pasmejoties, vai parunâjot. Labi. Saimnieks tad pa miðu laiku aizgâjis upmalç, izracis naudas ðíirstu un pârvedis mâjâ. Pârvedis gan, bet ilgi nevarçjis paturçt: lîdzi pagâjis miðu laiks, lîdzi sarkanais âzis bijis istabâ un nu tikai bïaut, lai atdodot naudu! ... Otrâ svçtdienâ, pa miðu laiku, noveduði ðíirstu un iegâzuði atpakaï upç. Nebijis vçrts rakuma."
6. Kârlis Skujiòa no Tonijas Ziemeles Smiltenes pagastâ.
Bîð vienc tâds svçts vîrs, kas redzçð tâdas lietas, ko citi mirstîgie neredzçði. Viòè baznîcâ redzçð, ka velli uz jçlas govs âdas pierakstîði visus tos, kas gulçði un smçðies.
Reiz akal svçtulis skatîjies, kâ velli baznîcâ rakstîði. Ðoreiz gulçtâju un smçjçju baznîcâ bîð tik daudz, ka velli pierakstîði pillu visu govs âdu un nebîð vair rûmes rakstît. Velli nu iekoduði govs âdu zobos un stîvçði lielâku. Tas skats bîð tik jocîgs, ka svçtulis nevarçð noturçties un ar iesmçjies. Velli tûlî svçtuli ar pierakstîði uz govs âdas. No tâ laika svçtulis vair nevarçð baznîcâ redzçt, kâ velli pieraksta gulçtâjus un smçjçjus. Viòè nu bîð tâds pats grçcinieks kâ visi citi.
7. V Zacharcka Latgalç. Latvju kultûras kr.
"Senejûs laikûs dzeivuoja meþâ tuksneðnîks un lyudzjâs Dîvu. Nikod itys tuksneðnîks sovâ myuþâ naredzçja ïauþu. Vînu svâtdîn ît ïauds uz baznîcu par meþu un redz, ka vîns cylvâks skraida pa nûgrîztim kûkim un bolkom un skaita: ""Vîna dçï Dîva, ûtra man!"" Îraudzçja itys tuksneðnîks, ka ît daudz ïauþu, un suoka jis nu ïaudim vaicuot, uz kurîni jî ît. Ïaudis jam atbildej: ""Uz baznîcu lyugt Dîvu!"" ""Kur ir baznîca?"" vaicoj tuksneðnîks. Ïaudis jam paruodîja un pasacçja: ""Tja ir azars, a vajag ît apleik."" Ïaudis aizguoja, bet tuksneðnîks guoja par azaru un puorguoja kuojas nasamçrcçdams. Îguoja tuksneðnîks baznîcâ, un redz, ka pylna baznîca na ïauþu, bet valnu, un pi oltora stuov na baznîckungs, bet valns. Ir ari svâtî, bet pavysam jû moz. Tuksneðnîks stuovçja, stuovçja, atsagrîzja atpakaï pasavârtûs uz korim un radz, ka tî sçd vîns valns ar lelu spolvu rûkâ un roksta uz vçrða uodas. Jau valns pîrakstçja pylnu uodu. Tûlaik satvçºa valns ar zûbim uodu un suoka stîpt un vilkt. Tuksneðnîks naizturçja un suoka smîtîs, bet valns pajçmja un aizrakstîja ari jû uz ituos pat uodas. Jau ît tuksneðnîks atpakaï par azaru. Kad izguoja jis uz yudeòa, jau navar ît, jis sleikst yudenî. Tûlaik tuksneðnîks aizguoja apleik azara un suoka nu jauna lyugt Dîvu par pastruoduotu grâku. Nu tuo laika tuksneðnîks vairuok uz baznîcu naguoja leidz paðai suovai nuovei un kad nûmyra juo dvçsele aizguoja uz dabasu valstîbu."

== Velni aicina cilvçkus lauzties.
1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, II, 86, 53.
"Citreiz dzîvojis ïoti stiprs vîrs; pretinieka nevarçjis nekur atrast. Reiz ðis pats stiprinieks vedinâjies ar darbiniekiem cîkstoties, bet darbinieki negâjuði."
Nu, ja jûs, knçveïi, nenâkat, tad lai nâk pats devîtais ar mani spçkoties! stiprinieks iesaucies. Bet lîdz ko ðos vârdus izteicis, te velns klât: lai nâkot ðurp, ja tâ izbadçjies, savus spçkus râdît.
Nu, Dieviò augstais, nâc man par palîgu velnu pârvarçt! stiprinieks iesaucies, plaukstâs spïaudams.
"Tagad vairs ne par ko spçkoties! velns, to dzirdçdams, sacîjis. ""Jûs esat divi un es tikai viens!"""
Velns aizmucis, ka visa tupele nosprâgusi. Tai vietâ, kur velnam tupele nomukusi, izcçlies bezgalîgs purvs.
2. Îda Sisene no A. Liepiòas Neretâ.
"Viens stiprs lauku puisis gâjis nakti uz muiþu darbos. Viòð bijis krâsnkuris. Ticis lîdz trîs bçrziem uz Pilkalnes lielceïa, kad tam piesities smalks kungs un vedinâjis cîkstçties. Tâ nu nometuði svârkus un gribçjuði sâkt. Bet puisis vçl noteicis: ""Nu tad ar Dieva palîgu sâksim ar."" Smalkais kungs bijis velns un tas uztraukts teicis: ""Tâ ne, jûs divi, es viens."" Puisis nav sapratis, kas tad tas otrais. Nolçmuði iet otrreiz. Puisis tâpat piesaucis Dievu par palîgu. Velns atkal nav bijis ar mieru. Tâ íildojuðies, kamçr nolçmuði iet treðo reizi. Puisis atkal piesaucis Dievu par palîgu. Velns paspçjis tikai izgrûzt: ""Jûs divi, es viens,"" un pazudis, jo kautkur iedziedâjies gailis."
3. Kârlis Skujiòa no J. Bçrziòa Bilskas pag.
"Vienc puisis nakti gâð no Kainaiþa (pie Vilku muiþas Bilskas pag.) uz Bânûzi caur Vagas silu. Meþâ viòam nâcis preti vîrs, kam acis spîdçðas tikpat kâ ugunc. Vîrs ar spîdîgâm acim aicinâð puisi, lei nâkot lauzties. Puisis traki nobijies un izsaucies: ""Vai Dievî!"""
"Vîrs sacîð: ""Vienalga, lei jûs ar divi esat, nâkat tik ðurp!"""
Puisis sâcis bçgt apakaï, un ieskrçð Kainaizî slapð kâ jçrs un drebçð kâ lapa.
Vîrs ar spîdîgâm acim esot bîð pats vellc.
4. T. Íenga Jelgavas apr. Auces muiþâ.
"Agrâkos laikos, kad rijâs kûla arî naktîs, viens puiðelis nesa krûzç tçvam uz riju çst. Vçl pirmie gaiïi nebij dziedâjuði, jo bijis vçl ïoti agrs. Auces upç, pâr kuºu puikam bijis jâiet, slîkuði daudz cilvçki, kuºu dvçseles bieþi spokojuðâs. Arî velnu varçja pie upes sastapt daþâdos veidos. Puika nebijis tâlu no upes, kad — nezi kur gadîjies, kur ne — priekðâ nostâjies sveðs puika un vedinâjis spçkoties. Mûsu puika nolicis krûþeli pie malas, droðs bûdams, sâcis ar sveðo lauzties. Jutis, ka sveðais bijis spalvains un ass. Nu tikai sapratis, ka tas ir pats nelabais. Velns vilcis puiku uz upes pusi, bet tas tik saucis: ""Puika, neapgâz krûþeli!"" un attâlinâjies no upes. Spalvainais sâcis òemt pâr puiku pârsvaru, te iedziedâjies gailis un melnais ieskrçjis upç, ka nobrâkðçjis vien. Puika nodrebinâjies un paíçris savu nesamo skrieðus devies pie tçva."
"5. Sçrons ""Balt. Vçstn."" piel. 1894. nr. 74. LP, VII, I, 972, 4."
"Reiz pie viena saimnieka puisis dzîvoja, ko par Stipro Kriðu sauca. Ðis miesas spçkos bija tik stiprs, ka visâ apkârtnç neviens cîkstîdamies nevarçjis viòu uzvarçt. Ar savu spçku lepodamies, Kriðus daudzreiz mçdza teikt: ""Kad vai pats velns nâktu ar mani cîkstçties, tomçr es viòu uzvarçtu!"" Gadîjâs arî velns. Tas bija siena laikâ — sestdienâ. Bija jânomet kaudze tai dienâ. Bet darbs nemaz negribçja sekties — ðâdas íibeles, tâdas: meitai Ilzei dienas vidû odze bija iedzçlusi kâjâ, bija jâved mâjâ, Stiprajam Kriðum atkal trîs reizes gaºajâm dakðâm kâts pârlûza un kad nu tomçr kaudzi nometa, tad atkal zirgi meþâ. Bija pazuduði, nevarçja uz mâju braukt. Kamçr zirgus sameklçja un iejûdza, bija jau krçsla. Uz mâju braucot, ceïð gâja caur èetru verstu gaºu meþu, ko par Spoku meþu sauca. Pats saimnieks ar vienu puisi brauca labu gabaliòu citiem pa priekðu, mûsu Kriðus ar citiem puiðiem un meitâm tam pakaï. Kriðus, lai gan tik dûðîgi bija strâdâjis, nesûdzçjâs par gurdenumu, vçl uzsvilpoja jautru dziesmiòu. Meþa vidû puiði ieraudzîja ceïa malâ melnu cûku un dzina uz mâju pusi, domâdami, ka esot kaimiòa melnais kuilis. Te cûka pârvçrtâs par suni, kas priecîgi riedams sâka lîdz tecçt. Vçlâk suns pârvçrtâs par cilvçku un âtriem soïiem steidzâs lîdz sarunâdamies, beidzot uzaicinâdams Stipro Kriðu spçkoties. Kriðum jau to nekad nevajadzçja divreiz teikt, tâ arî tagad bija tûliò no ratiem laukâ. Cîkstojâs abi trîsreiz, bet Kriðus katru reizi nosvieda melno vîru kâ pelavu maisu gar zemi un iesâka jau lielîties, izzobodams melno, lai ðis papriekðu ejot vçl kâdas reizes paçst un tad lai nâkot spçkoties. ""Nu, ne tik traki, draugs!"" melnais teica, ""turpmâki cînîsimies vîrs pret vîru, bet ne vis tâ kâ lîdz ðim — trîs pret mani vienu!"""
Kâdâ nodomâ tie vârdi teikti? Esmu arî viens pats! Kriðus smiedamies teica.
Nu, tikai tâdâ nodomâ, ka tu turpmâki nemet sev krustu priekðâ, kad ar mani iesâc cînîties!
"Lai tad arî notiek pçc tavas gribas, tu, jçra dvçsele, tev jau tikpat daudz spçka kâ klibajam Kuplastu Jçcim, ko vçjð spçj grâvî iegrûst. To teicis, Kriðus iesâka atkal cîkstçties, bet ðoreiz Kriðum laimes saulîte bija norietçjusi. Melnais vîrs tagad ar tâdu spçku Kriðu svieda pret zemi, ka ðim no smagâ kritiena visi kauli nobrikðíçja un viòð nespçja vairs pakustinât ne locekli. Melnais tad teica: ""Tas notiek tâdçï, ka tu, ar savu spçku lepodamies, agrâki mçdzi teikt: ""Kaut pats velns nâktu cîkstçties — tomçr viòu uzvarçtu!"" Nu tev nekad vairs nepatiks lietât tâdus vârdus,"" melnais teica un nozuda meþâ. Kriðus no ðâ sitiena sagulçja ilgu laiku uz gultas un kad pçc pamazâm atveseïojâs, tad nebija vairs stiprais Kriðus, bet tikai bâla cilvçka çna, ko katra vçsmiòa draudçja apgâzt."

== Velni nes cilvçkus pa gaisu.
1. H. Skujiòa Aumeisteºos.
"Vienâ mâjâ dzîvâjis saimnieks, liels dzçrâjs. Viòð sestdienas vakarâ aizgâjis uz pirti. Kad saimnieks nopçries un gâjis uz mâju, tad tam kalnâ kâpot, — pirts bijusi ielejâ — aizrâvusies elpa. Viòð bijis nokusis, un sacîjis: ""Bûtu vai velns palîdzçjis kalnâ uzkâpt!"""
Kad saimnieks tâ nosacîjis, tûliò viens to sagrâbis, uzsviedis sev uz muguras un nesis vçja âtrumâ. Saimnieks nevarçjis ilgi atjçgties, kas ar viòu notiek.
Nâburgos dziedâjis gailis, un nu nesçjs, kas bijis velns, uzsviedis saimnieku uz jumta un pats aizskrçjis. Saimnieks sâcis kliegt un palîgâ saukt. Saskrçjuði mâjas cilvçki un palîdzçjuði saimniekam no jumta zemç tikt.
Nu saimnieks sâcis taujât, kas tâ par mâju esot. Tâ bijusi Lizîtes rija (Cçsu tuvumâ), uz kuºas jumta velns viòu uzsviedis.
2. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Vecos laikos vienâ sestdienas vakarâ Iìeles mâjas saimnieks nâcis no pirts uz mâju. Viòð bijis stipri sapçries uz lâvas un pagalam nokusis. Pirts bijusi ielejâ un mâja kalna galâ. Saimniekam nâcies dikti gºûti pret kalnu kâpt. Pret kalnu kâpjot saimnieks izsaucies: ""Bûtu velns panesis!"""
Tûliò saimnieku kâds uzsviedis sev uz muguras un devies ar to putna âtrumâ uz priekðu Tikai vçjð vien gar ausim rûcis. (Tas bijis velns, kas saimnieku nesis.)
Bet uzreiz dziedâjis gailis un velns saimnieku nosviedis pie Liepu muiþas alas. Nebûtu gailis dziedâjis, saimnieks bûtu alâ iekðâ!
3. H. Skujiòa no 59 g. v. Augusta Kârkliòa Mçºu pag.
"Aumeisteºu muiþâ dzîvâja vienc tâds dârznieks, neatminos gan vais, kâ viòu sauca un bî jau labi vecs vîrs un tas ðito gabalu stâstîja, kâ patiesîgu gabalu, jo ðâ paða tçvam tâ gadîjies. Dârznieka tçvs bîð jau varçn vecs vîrs un sestdienas vakarâ nâcis no pirtînas. Toreiz viòè dzîvâð kâdâ tur aumeisterieðu mâjâ. Istaba bîsi kalnînâ un pirtîna palejâ. Dârznieka tçvs kâpis no pirtînas kalnâ un varçn apkusis. Ðis nu pats pie sevis tâ nosacîð: ""Kau nu bûtu ðo kâds aiznesis!"""
Kâ dârznieka tçvs tâ nosacîð, tâ tûlî vienc ðo sagrâbis pie kakla, uzsviedis sev uz muguras un nesis tik âtri, ka vçjð vie dârznieka tçvam gar ausim dzîvâð. Nesâð bîð pats vellc. Vellc spçris tikai trîs soïi un ta uzsviedis dârznieka tçvu uz Lizîtes rijas jumta. (Lizîtes mâja ir Liepas pagastâ.) Dârznieka tçvs no iesâkuma nemaz nevarçð apíert, kur nu ðo nes. Ta dârznieka tçvs rausies no jumta zemç un gâð mâjâ iekðâ un prasîð, kas tâ par mâju esot. Ðim nu stâstîði, kâ tâ esot Lizîtes mâja. Dârznieka tçvs gâð trîs dienas, kamç atkûlies mâjâ.
4. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.
"Barmaniets (Barmaòu pagasta iedzîvotâjs) sestdienas vakarâ vienc pats pirtî pçries, un ka bîð nopçries, ta pats pie sevis ðitantâ nosacîð: ""O, ka man bûtu kâds, kas aiznes uz mâju!"" "
Kâ nu barmaniets tâ nosacîð, tâ tûlî ar mellc kungs bîð klâ un prasîð, vai ðis gribot gan, ka ðo aiznesot. Barmaniets sacîð, ka gribot gan, un tûlî ðo mellais kungs ar paíçris un nesis prom — pa versti soli, pa versti soli! Bet uzreizi dziedâð gailis. Kungs nosviedis barmanieti zemç un pats prom. Nu tik barmaniets atjçdzies, ka ðo vellc aiznesis lîdz Liepas krogam. Ja nu nebûtu gailis dziedâð, ta vellc ðo bûtu aiznesis uz elli (alu) pie Liepas muiþas un ta barmanieðam gan bûtu beigas klâ.
5. H. Skujiòa Smiltenes pagastâ.
"Priekð daudz gadiem dçls ar savu vecu slimu tçvu pçruðies Krauíu (mâja Aumeisteºu pagastâ) pirtî. Tçvs nevarçjis vairs lâgâ nomazgâties un saìçrbties. Dçls viòu neðus nesis no mâjas uz pirti un atpakaï. Dçls noskaities, ka tçvs tik ilgi mazgâjas un ìçrbjas, un dusmâs kliedzis ""Rau' tevi velns!"" un aizgâjis uz istabu. Slimais saimnieka tçvs bijis jau kreklu uzvilcis. Kâds to sagrâbis pie pleciem un uzvçlis sev uz muguras. Saimnieka tçvs domâjis, ka tas ir viòa dçls. Bet ceïð izlicies gaºð, lai gan pirts bijusi no istabas tikai daþus soïus. Saimnieka tçvs sâcis salt un lûdzies, lai nesot âtrâki. Nesçjs atbildçjis: ""Pa soli verste! Pa soli verste!"""
Nesçjs bijis velns. Viòð saimnieka tçvu aiznesis uz Lizîtes riju, Cçsu tuvumâ, un rijâ nosviedis uz klona.
"Kad saimnieka tçvs atþilbis no sviediena un ieraudzîjis velnu, tad no sâkuma nobijies. Velns mâcies saimnieka tçvam virsû. Saimnieka tçvs pârmetis krustu. Velns atlecis no saimnieka tçva gabaliòu nost un dusmâs kliedzis: ""Zibini vien, cik gribi! Gan es tevi tâpat apçdîðu!"""
Saimnieka tçvs lûdzis Dievu un metis krustus. Velns tam mâcies virsû un sâcis to þòaugt. Bet uzreiz dziedâjis gailis un velns lâdçdamies aizgâjis un pazudis uz krâsns augðas.
6. Skolniece Nellija Dârziòa no 80 g. v. Kârïa Jurìa Jaunrozes Jurìos.
"Jaunrozes pagastâ kâdâ uzkalniòâ atrodas lielas priedes, kas nosauktas par Puiðu priedçm. Senos laikos viens puisis gâjis uz ðîm priedçm malku cirst. Drîz pienâcis laiks iet uz mâjâm. Te piepçþi viss satumsis, lai gan bijusi diena. Puisis nobijies un izsaucies: ""Vai vells!"" Te — kur bijis, kur ne — izlçcis no krûmiem melns kungs. Viòð aizskâris puiða plecu, un puisis ticis tûliò uzrauts gaisâ. Otrâ dienâ mâjenieki gâjuði apskatît, kur puisis palicis, un redzçjuði, ka puisis bijis pakârts kâdas priedes zaros. Pçc ðî notikuma priedes tikuðas arî tâ nosauktas."
"7. Ploèkalns un Vîdneris Skrundâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 274, 134. LP, VII, I, 43, 22."
"Leiðos dzîvoja bagâts, bet sîksts rabîneris. Ðis rabîneris pie tâ visnabagâkâ þîdeïa negâjis bez sudraba rubïa, ja vajadzçjis kâdam bçrnam vârdu dot. Reiz pie viòa atbrauc kuèieris lepnâ karîtç, èetri meïòi priekðâ, un lûdz rabîneri lîdz braukt: kungs esot licis lûgt; bûðot samaksât, cik tikai vajaga, kaulçties nekaulçðoties. Rabîneris vaicâ: ""Vai tâlu jâbrauc?"" — ""Nav tâlu, tâ ap èetri jûdzi."" Rabîneris pabrînîjâs, ka lîdz ðim nekâ nav zinâjis: tik tuvâ apkaimç þîdu bagâtniekam dçls piedzimis. Viòð sapoðas, paòem savu nazi ar visu citu, kas þîdu krustîbâs vajadzîgs, un aizbrauca. Kuèieris laida un drîzumâ nobrauca pie bagâtnieka. Rabîneris redz, ka apstâjuðies pie lepnas pils, tâdas pils, kâdu nekad nebija redzçjis. No pils iznâk kungs pretim, ieved rabîneri iekðâ un izrâda savu lepno dzîvokli. Rabîneris priecâjâs un domâja: ""Re, kur man bûs labs smçliens!"" Kungs tad vçl parâdîja vienu istabu, kas bija pilnumu pilna ar maziem ðíirstiòiem un ðíirstiòos visos ir zelta un sudraba nauda. Bet nu kungam vairâk nebija vaïas: sabrauca citi viesi — viòð iztecçja tiem pretim. Rabîneris pa to laiku iegâja pie cienmâtes un tçrzçja ar to. Cienmâte viòam saka: ""No visiem, kas ðai namâ, tikai es ar ðo bçrniòu esam dzîvi cilvçki — visi citi ir gari; kad pabeigsi apgraizît, tad kungs tev sniegs naudu; bet neòem to, citâdi tev nâve."" Rabîneris izbijâs un labi redz, ka nav vis pie laba kunga atbraucis. Te ienâca kungs un pavçlçja nodarît, kas darâms. Rabîneris padarîja visu, kâ pienâkas. Pçc tam kungs ieveda viòu naudas istabâ, sacîdams: ""Grâb naudu, cik tîkas!"" Bet rabîneris atsaka: ""Naudas negribu: es visu to darîju no laba prâta."" Tad kungs sacîja: ""Tâ tava laime, ka neòçmi no manis naudu, citâdi tu bûtu beigts! Tagad tevi atlaiþu."" Nu kungs viòu ieveda citâ istabâ, tur bija nagla pie naglas tai istabâ un katrâ naglâ karâjâs atslçgu virkne. Kungs teica rabînerim: ""Lûko atslçgas cauri un ja atroni pazîstamu virkni, to òem lîdz."" Rabîneris skatîjâs, skatîjâs; beidzot atrada savu atslçgu virkni un râdîja to kungam. Kungs atsaka: ""Òem ðo virkni, tâs atslçgas ir sîkstuïu un bagâtnieku atslçgas."" Pçc tam kungs izveda viòu laukâ, lai iet uz mâjâm. Rabîneris gâja kâjâm uz mâjâm, bet tavu íibeli! — kur kâju speº, strieg bez gala, ka ne no vietas tikt. Visu nakti un visu otru dienu rabîneris novazâjâs pa purvu, kamçr beidzot tad izkûlâs. Pirmo, ko satika, tam tûdaï vaicâja: ""Vai vçl tâlu lîdz rabîneºa mâjâm?"" Bet satiktais nezin ne rabînera mâjas, ne arî tâdu pilsçtu. ""Nu, kuºð pilsçts te tas tuvâkais?"" ""Maskava!"" Rabîneris saíçra galvu, pârbrînîdamies, kâ uz turieni aizkûlies, kâ ne, un nezin pats vairs kâ pârtikt mâjâ, jo nebija ne graða naudas klât. Veselus 7 gadus rabîneris sastaigâja, kamçr pârnâca mâjâ. Un nu viòð sâka gluþi citâdi dzîvot: neòçma no nabagiem ne graða par apgraizîðanu."
8. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Klauðu laikos Smiltenes muiþâ bijis traki nejauks stârasts. Tas klauðiniekus visâdi nerrojis. Kad muiþâ labîbu kûluði, tad katrs klauðinieks paòçmis no mâjas sev lîdz mazu kulîti, to piebçruði muiþas rijâs ar labîbu un uz mâju ejot aiznesuði, jo to gadu labîba bijusi slikti paaugusi. Bet stârasts to dabûjis zinât un naktîs lûrçjies ap rijas pakðiem, un kuºu noíçris labîbu zogot, tas sestdienas vakarâ dabûjis divdesmit koku pa muguru, kâ âmen baznîcâ. Jau vairâkus stârasts noíçris labîbu zogot.
Beidzot viens dûðîgs smiltenieðu saimnieks nodomâjis stârastu pârmâcît. Viòð noslçpies rijas tuvumâ un gaidîjis stârastu. Citi kûlçji piedarbâ jau izlaiduði metienu un sâkuði kult. Drîz vien nâcis stârasts un pa paradumam lûrçjies gar pakðiem. Saimnieks pielavîjies klusu stârastam no muguras puses, sagrâbis to aiz apkakles, uzsviedis sev uz muguras un laidies, cik maz mâcçjis, uz Tepeºa ezera pusi. Kad aizskrçjis ezera malâ, dziedâjis gailis. Saimnieks no visa spçka sviedis stârastu ezerâ. Pats atkal ne krusta nemetis, skrçjis atpakaï uz riju.
Otrâ dienâ visa muiþa jau zinâjusi, ka pagâjuðo nakti velns nesis stârastu no rijâm uz Tepeºa ezeru un iesviedis ûdenî. Kârtinieki smçjuðies, bet muiþas ïaudis ticçjuði.
No tâs reizes stârasts nekad vairs tumsâ nelûrçjies gar rijas pakðiem.

== Velni moka cilvçkus.
1. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vecais Krauklis krçslâ gâjis no Vandariem uz Tçrèiem Aumeisteºu pagastâ. Viòu pabraucis lepns kungs, melnâ karîtç un diviem vareniem zirgiem priekðâ.
Nu, vai negribot pabraukt, prasîjis kungs. Kâdçï tad nu ne, ja tik kungs vedot.
Nu, lai kâpot iekðâ! tâ atkal kungs. Vecais Krauklis ierausies lepnajâ karîtç un nosçdies kungam lîdzâs.
Vai ðis zinot, kas tie esot par zirgiem, kas esot priekðâ, prasîjis atkal kungs. Ko nu — vecais Krauklis jau nezinâjis. Tad kungs stâstîjis un râdîjis. Lûk, tas esot viòa paða (Kraukïa) vecais lielkungs un otrs esot Klôta lielkungs. Nu Krauklis manîjis, kas tas par kungu ir, un viòam palicis bailes.
"Uzpîpçsim! teicis kungs un iedevis Kraukïam varenu cigâru. ""Bet uguns — vai tev ir?"""
"Nç, Kraukïam nebijis nekâ. Kungs râvis ar pirkstu sev gar zobiem un pirksts aizdedzies. Abi uzpîpçjuði. ""Nudie', tas ir tas velns,"" nodomâjis Krauklis un sâcis pie sevis Tçva reizi skaitît. Bet velns jau tâpat, kâ Dievs visu zinot, un uzreiz prasîjis: ""Tev gan, laikam, ir no manis bailes?"""
Jâ, ko tad? Kraukïam bijis bailes no velna.
"Vecais Krauklis pabraucies vçl gabaliòu un tad teicis: ""Nu man jâkâp ârâ."""
Velns apturçjis zirgus un izlaidis veco Kraukli. Ðíiroties viòð iedevis Kraukïam vçl cigârus un aizbraucis uz Aumeisteri. Vecais Krauklis aizgâjis mâjâ un gribçjis palielîties ar velna dotiem cigâriem. Viòð grûdis roku íeðâ un izvilcis no turienes veselu sauju cûku sûdu. No cigâriem vairs nebijis ne vçsts.
Piezîme. Ðai un trim sekojoðâm teikâm lîdzîgas pasakas ir X. sçjumâ no 14. lîdz 38. l. p. Lîdzîgu teiku ir vçl uzrakstîjusi skolniece E. Lîdeka Lubânâ un nodevusi A. Aizsila krâjumam. P. Ð.
2. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Muiþas stârasts gâjis naktî no Aumeisteºiem uz Zaíu muiþu. Pret Aumeisteºu kungu kapsçtu tas izdzirdis, ka viens âtri brauc no muguras puses. Stârasts tikko paspçjis noiet no ceïa, ka piebraukusi lepna karîte, ko vilkuði divi zirgi. Karîtç sçdçjis lepns melns kungs ar spîdîgu cilindri galvâ. Kungs licis kuèçram apturçt zirgus un sacîjis: ""Nu, nâc, sçdies iekðâ, es tevi pavedîðu!"""
Stârastam bijis bailes un tas aizmetis sev krustu priekðâ. 
Nu, nu, nezibini, nâc iekðâ!
Kad stârasts vçl negribçjis karîtç kâpt, tad kungs to ar elpu ierâvis iekðâ un nosçdinâjis sev lîdzâs.
Tev laikam no manis ir bailes? prasîjis stârastam sveðais kungs, kas bijis velns.
Jâ, stârastam bijis balles. Tad kungs izvilcis no íeðas resnu cigâru un iedevis to stârastam. Stârasts saòçmis cigâru un gribçjis aizpîpçt, bet neatradis ðíiltavas.
"Tev nav uguns? prasîjis atkal velns un vilcis ar pirkstu sev gar zobiem. Ugunis vien noðíîduðas un velna pirksts aizdedzies. Tad velns piegrûdis degoðo pirkstu pie stârasta cigâra un arî tas aizdedzies. Pie krustceïiem velns palaidis stârastu, lai iet un noprasîjis: ""Vai tu pazîsti to zirgu, kas ir kreisâ pusç?"""
Ne, stârasts nepazinis.
Nu, ej un pacel tam priekðas kâju.
Stârasts piegâjis un pacçlis zirgam vienu priekðas kâju. Auksti drebuïi pârskrçjuði stârastam pâr visiem kauliem — tâ bijusi cilvçka roka!
Skaties zirgam purnâ! teicis atkal velns.
Stârasts paskatîjies — tas bijis vecu vecais Aumeisteºu lielkungs.
"Vai tagad pazini? prasîjis atkal velns. ""Jâ, pazinu gan!"" atbildçjis stârasts."
Uzreiz velns ar visu karîti pazudis, it kâ caur zemi izgâzies. Kad stârasts aizgâjis mâjâ, tad pie uguns apskatîjis velna doto cigâru. Tas bijis resns cûkas sûds, kas bijis lîdz pusei nogruzdis.
3. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.
Tas gadîjies vecam Spilvam, kas toreiz Luturu muiþâ dzîvâð. Viòè man pats to stâstîja jau labi sen apakaï. Nezinu, vai vecais Spilva vairs ir pie dzîvajim, jo toreiz jau bî pavisam vecs un sakâmçjis. Laikam gan vais ðâ pie dzîvim nebûs.
Tas, lûk, bîð ðtâ. Vecais Spilva vienu nakti gâð no Gruncalas uz Gaujienu. Kâ ðis iegâð Liepînas silâ (Aumeisteºu pagastâ), tâ dzirdçð, ka no pakaïas vienc âtri brauc. Spilva nogâð malînâ, lei pagrieztu ceïu. Bet kâ braucçð ticis pret Spilvu, tâ apturçð un nu tik Spilva redzçð, ka dabraucis varçn lepnis mellc kungs varçn lepnâ karîtç un priekðâ èetverka (4 zirgi). Kungs sacîð Spilvam, lei kâpot iekðâ karîtç, ðis izvedîðot cau silu. Spilva tûïâjies, ko tûïâjies un pçdîgi ar kâpis karîtç iekðâ. Nu sâkuði braukt. Kungs izvilcis cigâru un iedevis Spilvam, lei uztaisot dûmu. Spilva paòçmis cigâru, bet nebîð spièku. Nu kungs mâcîð Spilvu, kâ ðis varçðot pie ugunc tikt, lei raunot vie sev pirstu gar zobim, ta pirsts aizdegðoties un lei pats tik netrûkstoties vie, ka pirsts aizdegðoties. Nu Spilva ar darîð tâ, kâ kungs vçlçð, un kâ norâvis sev pirstu gar zobim, tâ ðis ar tûlî aizdedzies ar zilâm ugunim. Vai, nu Spilva nodomâð, ka laikam bûðot gan ar paðu vellu saticies, jo kas gan cits tâdus stiíus zinâtu? Bet Spilva nekâ vis nesacîð, lei gan paðam bîð skaudîgi bailes.
Nu kungs râdîð Spilvam savus zirgus un prasîð vai ðis zinot ar, kas ðim tie tâdi par zirgim esot? Nç, ko nu Spilva varçð zinât, kas sveðam kungam par zirgim! Ta nu kungs râdîð un stâstîð, ka tas zirgs esot vecais Gaujienas lielckungs Ðtâls, tas zirgs akal esot Gaujienas muiþas stârasts, un tie abi zirgi esot vç div lielkungi, kas savâ laikâ esot savus cilvçkus situði un kâruði. Tâ nu, lûk, ðie visi, tie niknie lielkungi tagad ðim esot par zirgim.
Nu jau abi div bîð izbraukuði silam cauri un paðreiz bîði pret Lesînu Truci, ka uzreiz dziedâð gailis. Kungs ar visim zirgim uzreiz pazudis un vecais Spilva palicis kâjâs stâvam uz ceïa vida. Ka nu pçc Spilva apskatîð to cigâru, ko ðim kungs devis, ta redzçð, ka tas vis nav cigârs, bet varçn resna gaiïa kâja.
4. Alîda Dragone Palsmanç.
Reiz Jaungada nakti viena meita gâjusi uz Palsmanes baznîcu. Pçc sprediía meita iegriezusies pie draudzenes, kas dzîvojusi vecajâ baznîcas krogâ. Abas nodzîvojuðas kopâ lîdz desmitiem vakarâ, bet pçc tam ðíîruðâs. Draudzene meitu pavadîjusi lîdz Palsas tiltam un pçc tam ðíiºoties iedâvâjusi melnu gaili. Lai gailis nenosaltu, meita to ietinusi vilnânç. Tâlâk meita gâjusi viena pati. Ejot gar Palsmanes pili, meita izdzirdusi dzîru dziesmas. Pils logos arî vçl spîguïojis uguns. Meita nogriezusies no lielceïa un gâjusi taisni caur kapsçtu.
"Ârâ plosîjusies vçtra, un meita cieðâk ietinusies vilnânç, tomçr viòa vçl salusi. Meita gribçjusi iet jau atpakaï, kad pretim ieraudzîjusi braucam melnu braucçju. Meita lûgusi, lai viòu aizvedot atpakaï uz Palsmani. Braucçjs bijis ar mieru, un meita iesçdusies kamanâs. Mazu gabaliòu pabraukusi, meita izdzirdusi, ka zirgi vaid un klusi sarunâjâs: ""Kam toreiz siti kûlçjiòu! — ""Kam situ? Vai nu redzi, vainu griez vçl uz mani! Situ tad, kad tu man liki. Biji mûsu vagârpapa, bet nu velnam tapi par zirgu."" Meita tâlâk nedzirdçjusi, jo melnais braucçjs strauji nogriezies no ceïa un braucis taisni pa upi uz pils pusi. Pret pili zirgi sâkuði atkal runât: ""Muïíis jau tu toreiz biji, muïíis arî tagad esi.. Citu gadu vilksim treji. Tikko pulkstens vienu sitîs, melnais kungs no melnâ kritîs!"""
"Paðlaik pulkstens sitis divpadsmit; un melnais gailis sâcis dziedât. Velns sabijies un iebraucis ar visu pajûgu Palsmanes pils parka stûrî. Ðeit tûliò pacçlies kalns. Jauna gada naktîs vçl ilgi pie pils dzirdçts meitu raudam un abus zirgus íildojamies."
5. Jânis Vilks Mangaïos. LP, VII, I, 796, 18.
"Pie vienâm mâjâm augusi liela, veca liepa. Tâ bijusi tik veca, ka saimniekam bijis bail, kad tikai lielâkâ vçjâ neuzkrît istabai virsû, tâdçï licis labâk puiðiem to nocirst. Nocirtuði arî, tai paðâ dienâ vçl — cik tur ilgi tâdu satrunçjuðu koku cirst? Bet kad nu pçc padarîta darba puiði patlaban çduði vakariòas — te lai joki, kur joki — sauks viens istabas kaktâ: ""puiði, palaidòi, kam jûs manu dzîvokli nocirtât? Puiði, palaidòi, kam jûs manu dzîvokli nocirtât?"" Puiði atlec no galda, skries kaktâ raudzît, bet izmeklçjas — nekâ! To vien tikai nodzirdçjuði — viens èaps! èaps! tâ kâ pa durvim, kur izskrçja laukâ un ne çnot nepaçnojas. Tas nu tai vakarâ. Atnâks otrs vakars, kâ çdîs atkal vakariòas — sauc tâpat: ""Puiði, palaidòi, kam jûs manu dzîvokli nocirtât? Kam dzîvokli nocirtât?"" Nu puiði sadusmojuðies, paíçruði sçrmûkðïa kokus, bakstîjuði visas pakaktes un triekuði íçmu ar negodu laukâ. Vai patiesi iztriekuði jeb íçms pats izgâjis, to nevar zinât; tikai to drîzi apmanîjuði, ka íçms ievilcies kûtî, atraisîjis visâm govim saites un izdzinis sçtas vidû, lai bizo — nakts laikâ lai bizo. Meitas izbijuðâs, paíçruðas vçjlukturus — skrçjuðas lopus kûtî atpakaï dzît un saitçs siet. Iedzinuðas un sâkuðas siet — nevar dabût piesiet: uguni viens pûð nost. Kâ nu skrietu uguni aizdedzinât, atkal cits kas jauns: viens met no jumta salmus viòâm virsû, lieliem klçpjiem met. Nu, ko nu? Labi redz — velns kâjâs tagad ir. Ies saimnieks uz muiþu ar gudrâkiem ïaudim izrunâties. Kungs padzird, kas noticis — tas pârgudrîbâ tûliò netic, ko saimnieks tur blâd — sûtîs vagâru apskatîties. Atnâk vagârs uz saimnieka kûti, izskatâs, izgaidâs — nav ne íiría — ies uz istabu gulçt. Gulçja krâsns priekðâ sildîdamies; uz vienu riezi — kas notika krâsnij, kas ne — visas ogles izsprâga pa muti laukâ, vagâram virsû. Vagârs to vien attapa iesaukties: ""Lai velns parauj visus velnus!"" un aizdrâzâs uz muiþu. Nu saimnieks gan vedis daudz vârdotâju, kas velnu izdzîtu, bet nekâ. Cits vârdotâjs gan no istabas iztriecis velnu, bet pçc tam nemiernieks ârdîjies pa pirti."
6. P. Lapsiòð Rûjienâ. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 846, 1.
"Vienam saimniekam bijis senlaikos mâjas dievs, caur ko saimnieks gan ticis turîgs vîrs, bet mâjas dievs tam nekâda miera nedevis. Kad saimnieks laukâ izgâjis, tad ðis vienmçr mâjâ pie loga sievai prasîjis: ""Baba, vai Maèa mâjâ?"" Sieva, nabadzîte, nekâ nav drîkstçjusi atbildçt. Kad atbildçjusi ""jâ"", tad nâcis iekðâ un prasîjis bçrnus. Kad atbildçjusi ""ne"", tad gâjis uz ceïa vîram pretî un to vârdzinâjis. Kâdreiz Maèa bijis jâðus laukâ. Vakarâ pârnâkot bijis ðis pretî un râvis vienmçr no zirga muguras zemç. Kâ ðis pa vienu pusi uzkâpis, tâ bijis pa otru pusi zemç, kamçr vîrs beidzot kâjâm aizgâjis uz mâju. Mâjâ ðis vienmçr naktî nâcis pie gultas un prasîjis: ""Vai dosi vistu ar câlçniem (sievu ar bçrniem)? Kad apsolîjis, tad bijis ar mieru. Bet kad kâds bçrns mâjâ bijis, tad arî ðis bijis katru nakti klât. Neviens bçrns tam saimniekam neesot uzaudzis, jo katru nelabais drîz pçc dzimðanas paòçmis. Gan lûkojuði audþu bçrnus pieòemt, bet arî tiem nav gâjis daudz labâki. Vienu tâdu nelabais uznesis mâjas paspârnç salmos, tâ ka rîtâ tikai ar mokâm varçjuði dabût ârâ. Un tâ bijis katru nakti, kamçr beidzot tak bijis jâdod atpakaï îstiem vecâkiem."
7. G. Pûliòa Talsu apriòíî.
Reiz viena meita gâjusi îsi priekð pusnakts caur meþu. Bijis ïoti tumðs. Meitai bijis ïoti bailes, un viòa âtri steigusies. Te piepçði iznâcis no meþa sarkans vîrs, un piegâjis pie meitas, piespiedies tai tuvu pie labâ sâna. Meita tomçr aizgâjusi mâjâs, bet otrâ dienâ bijusi slima. Labie sâni stipri sâpçjuði. Sagulçjusi ilgâku laiku, meita nomirusi. Stâsta, ka ðis vîrs bijis pats velns.
8. Jûlius Egle Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 426, 2.
"Viens kalps rudens naktî bijis pieguïâ pie zirgiem un naktî nâcis uz mâju kult. Te ceïâ tam aizgâjis tâds balts priekðâ un nelaidis garâm. Kalps domâjis: ""Nu tas mûsu Kârlis, puisis agrâk piecçlies par mani, iznâcis mani biedçt!"" tâdçï teicis: ""Ej tu nost! Ko tu te niekojies!"" Bet baltais neiet vis nost, grib lauzties ar kalpu. Tad kalps krît baltajam matos un nu plûcas un lauþas. Bet baltais tiek virsû, spieþ kalpu vai nost pavisam. Nu kalps iesauksies: ""Dievs tevi sodîs, Kârli, ja nelaidîsi mani vaïâ!"" Kâ to izteicis, baltais izputçjis. Tas esot bijis vells."
9. Treimaòu Jânis Bçrznieku Dzeòos. Jkr. II. LP, VII, I, 966, 8.
"Netâlu no Bçrzmuiþas ir Lîvu-Bçrze, kuºu to laiku ïaudis saukuði par lielo Lîvi. Tur dzîvojis briesmîgs kungs, ko par melno Lîvenu saukuði. Otrs tâds pats nikns kungs dzîvojis Melnajâ muiþâ, ko tagad Upes muiþu sauc. Niknie kungi tolaik vareni spokojuði. Tâ pie Velna bedres sanâkuði vâcieði sarkanâm kâjâm, íçdçs saíçdçti, ka þvakðíçjis vien, saiedami Velna bedrç iekðâ, un tad atkal nâkuði ârâ pie uguns sildîties. Lielâkais ceïð viòiem bijis no Velna bedres uz lauka ðíûni; tur tie gâjuði trumpot un dzîvojuði dumpçdamies, kaudamies cits aiz cita. Bet kad gailis sâcis dziedât, tad visi nelabie gari pazuduði. Pa dienu gan neviena velna nevarçjuði redzçt, bet kas uz velnu ceïa apstâjies, tas tapis samaitâts."
10. Juris Upîtis Gatartieðu Mîlakðos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 425, 1.
"Jaukâ pavasaºa dienâ darbinieks sçjis ecçðas un pusdienas laikâ piekusis apgulies uz savu patlaban sasieto ecçðu bçrza pakrçslâ. (Ðâ bçrza vietu vçl ðodien sauc par Èûsku bçrza vietu.) Tâ gulçdams, darbinieks ieraudzîjis vienu jaunkundziòu uz viòu nâkam. Melnas drçbes tam bijuðas mugurâ, melna trîsstûºu cepure galvâ un viss jaunkundziòð kopâ daudz ja bijis èetri pçdi gaºumâ; bet izskats tam bijis, nudien, gluþi pçc velna. Un tâ nu jaunkundziòð piegâjis pie darbinieka, uzgûlies ðim virsû, spiedis neganti un nelaidis ne lûdzams augðâ. Lai gan nejçga bijis tik mazs, tad tomçr bijis tik stiprs, ka darbinieks nevarçjis neviena locekïa pakustinât. Âtrâk no melnâ jaunkunga neticis vaïâ, kamçr gani dzinuði lopus gaºâm, tad pazudis; bet ecçða, uz kuºas darbinieks gulçjis, bijusi gluþi zemç sadzîta lîdz pat galdiem."
11. Treimaòu Jânis Bçrznieku Dzeòos. Jkr. II. LP, VII, I, 956, 12.
"Reiz muiþas zosu meita, ganîjusi pa diensvidu zosis; nolijis smalks lietutiòð un nu smuka saulîte atspîdçjusi. Ganu meita, ar sedzeni apsegusies, bijusi, nosçdusies uz tâ ceïa, kur velniem jâiet, un aizsnaudusies. Tad velni viòu tâ samocîjuði, ka tik ko palikusi dzîva: kakls bijis apgriezts otrâdi, ìîmis uz muguru. Veduði gan pie katoïu mâcîtâja, bet arî tas nevarçjis lîdzçt."
12. J. Treimanis Bçrzniekos. Jkr. II. LP, VII, I, 956, 13.
"Citu riezi gulçjuði pïâvçji pie Velna bedres. Te velns sagrâbis vienu no viòiem pie kâjas un râvis bedrç. Viòð sâcis bïaut; citi uzmoduðies un velns atstâjies."
"13. Tâlumnieks Vec-Piebalgâ, ""Balss"" 1883. g. nr. 31. LP, VII, I, 956, 15."
"Vec-Piebalgas Briòìu saimnieku J. Ozoliòa un G. Ozoliòa mâjas robeþâs, netâlu no Ogres, daþas zîmes atrodamas, ka tur deguts dedzinâts. Sensenos laikos Ogres malâ dzîvojis izslavçts tâðu deguta tecinâtâjs ar saviem trim dçliem. Dçli bijuði kalçji. Cîtîgi strâdâdami tie sapelnîjuði labu tiesu naudas. Te vienâ vakarâ pie atvara parâdîjies velna izskatâ, briesmîgs tçviòð un draudçdams brçcis: ""Atdodiet naudu! Ja ne, tad acumirklî bûsit bezdibinâ."" Tçvs apdomâjies, teicis dçliem: ""Labâk atdodiet naudu, nekâ savu dzîvîbu!"" Dçli paklausîjuði padomam un nesuði naudas mucu no pagraba, laiduði no kalna lejâ, tâ ka tâ zibens âtrumâ noripojusi pie briesmîgâ tçviòa atvarâ."
14. Plaudu Jânis Jaun-Dubultos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 157, 11, 11.
Agrâk Salas muiþas vecajâs rijâs viens darbinieks apgûlies piedarbâ. Ienâkuði divi velni un nejauki salauzuði gulçtâju — divi nedçïi sagulçjis slims.
"Daudz naktis rijâs arî redzçta uguns muca, jo tai laikâ saleniekos bijis kungs, kas ar velnu biedrojies. Daudzreiz ðis kungs vasaras laikâ ar kamanâm braukâjis pa Babîðu ezeru un Rîgâ daþdien braucis pâr visiem augstâkiem toròiem; tikai kuèierim tad nebijis brîv atpakaï paskatîties."
15. Skolnieks Verners Jâkobsons no sava vectçva Korvas pag.
Korvas pagasta Dunduru mâjâ, kâdâ vasarâ viens vîrs Indriíis, kulstîjis linus. Vakarâ visi aizgâjuði gulçt uz klçti, bet Indriíis palicis istabâ gulçt. Kad bijis piemidzis, tad kâds ienâcis istabâ un uzgûlies Indriíim virsû. Indriíis saíçris ciet, tas bijis âdains. Kâ gribçjis pa durvim velnu sviest ârâ, tâ nebijis nekâ.
16. F. Neilands Talsos, T. Dzintarkalna krâjumâ.
"Priekð vairâk kâ simtu gadiem Mieguzes muiþâ dzîvojis vagârs, kas kalpojis velnam un darîjis daudz jaunu darbu. Vienâ ziemas vakarâ vagârs sûtîjis cûkganu uz riju pçc skalu kokiem. Cûkgans gan sacîjis, ka viòam esot bailes, bet tas nekâ nelîdzçjis. Vagâra sieva, kas bijusi dievbijîga, redzçdama, kas zçnu sagaida, piesaukusi cûkganu pie sevis, noskaitîjusi pâtarus, aizmetusi krustu un sacîjusi: ""Lai Dievs tev palîdz!"" Cûkgans aizgâjis uz riju un arî atnesis skalu kokus. Vagârs tos paòçmis gluþi vienaldzîgi un uzlicis uz ârdiem. Reiz vagârs piegâjis pie muiþas darbiniecçm un sacîjis: ""Meitas, vai gribat jaunkungu redzçt?"" Meitas jokodamâs atbildçjuðas, ka gribot gan redzçt. Vagârs piegâjis pie loga, pasvilpojis, pamâjis ar roku un tad iegâjis kambarî. Tûdaï arî atnâcis jaunskungs un iegâjis kambarî pie vagâra. Bet tikko durvis bijuðas aizvçrtas, tûliò kambarî bijis dzirdams negants troksnis. Darbinieces sabijuðâs no trokðòa, izskrçjuðas no istabas laukâ pie kalpiem un izstâstîjuðas tiem visu, ko dzirdçjuðas un redzçjuðas. Kalpi nu ienâkuði vagâra kambarî, bet jaunkunga vairs nav redzçjuði, tikai vagârs bijis saskrâpçts un uz grîdas bijis ar krîtu uzvilkts apaïð riòíis."
17. Jânis Biezais Krapes pag. Z. Lancmaòa kr.
Apmçram èetri simti soïu no Ðumu mâjâm netâlu no lielceïa atrodas veca rija. Reiz, tumðâ rudens naktî viens ceïnieks gâjis no Jaun-Gulbenes uz Vec-Gulbeni. Viòð gâjis, gâjis — beidzot ieraudzîjis vienu çku. Tâ bijusi Ðumu rija. Ceïnieks iegâjis rijâ atpûsties un drîz aizmidzis. Bet te piepçþi dzirdot: visâs malâs èabot un grabot. Ceïnieks ïoti nobijies, âtri uzkâpis uz ârdiem un noslçpies.
Drîz no rijas krâsns izlîduði velni un. raganas. Viòas uzbûruðas spîganas un visa rija palikusi gaiða. Tûliò visi sâkuði lçkt un spriòìot. Te viens velnçns uzlçcis par daudz augstu un saodis dzîva cilvçka smaku. Saoduði arî citi, un nu visi kâpuði uz ârdiem. Ceïnieks briesmîgi nobijies, bet drîz uzíçris 1abu padomu: viòð apvilcis sev apkârt riòíi un sâcis uz tâ mest krustus. Velni lîduði gan virsû, bet kuºð pieskaries pie riòía, tas nokritis no ârdiem zemç. Tâ tas turpinâjies labu brîdi. Te iedziedâjuðies gaiïi — velni un raganas tûliò salîduði krâsnî atpakaï. Tad ceïnieks turpinâjis savu ceïu tâlâk.
18. A. Vaskis Tukumâ.
"Milzkalnes pagastâ Rijkuºu rijâ spokojumies. Pa naktim piedarbâ dzirdçta kulðana. Kad gâjuði skatîties — nekâ nebijis. Saimniekam guïot rijâ, reiz to kâds aiz kâjâm iesviedis rijas krâsnî. Ja nebûtu paspçjis izglâbties, bûtu sadedzis. Reiz rijâ kâds ðíaudîjis uz ârdiem. Viens no gulçtâjiem sâcis ðíaudîtâju piesmiet: ""Ko tu ðíaudi kâ kaíis. Ðíic, ðíic peïu íert!"" Ðíaudîtâjs esot bijis pats nelabais un kaitinâtâju bijis tâ ielocîjis mûºa stabos, ka rîtâ drusku tik dzîvu atraduði, kad izvilkuði citi gulçtâji."
19. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Agrâk reiz noticis tâ. Saimnieks ar saimnieci aizbraukuði uz bçrçm. Viòi pateikuði ganu puikam, lai vakarâ atnâk uz bçºu mâju un aizbrauc zirgu, viòi jau atnâkðot uz mâju kâjâm.
Gans sadzinis vakarâ lopus leidarâ un gâjis uz bçºu mâju pçc saimnieka zirga. Bçrnieki vçl nebijuði no kapsçtas atbraukuði. Gans gaidîjis, gaidîjis un tomçr nevarçjis sagaidît. Viòð gâjis uz mâju. Kad mâja nebijusi vairs tâlu, tad gans uzreiz dzirdçjis, ka viòam no pakaïas viens âtri brauc. Braucçjs bijis jau pavisam tuvu un ganam licies, ka jau jût uz sava kakla zirga elpu. Viòs âtri nolçcis no ceïa, lai braucçjs to nesabrauktu. Braucçja bijusi balta sieviete. Viòa braukusi ar baltu zirgu, kam kâjas nemaz pie zemes nemetuðâs. Kad braucçja bijusi pret ganu, tad acumirklî pazudusi. Tas esot bijis velns ar utu vezumu.
Gans nobijies un skrieðus vien ieskrçjis mâjâ. Otrâ dienâ ganam nebijis nevienas vîlîtes, kas nebijusi pilna ar utim. Utis nevarçjuði nekâ izdzît. Beidzot ganu no jaunuma atlaidusi viena vecene. Viòa novârdojusi sâli un ûdeni, sâli izkausçjusi ûdenî un ganam tas bijis jâdzer. No tâs reizes utis atsituðâs.
20. L. Raðmanis Talsos T. Dzintarkalna krâjumâ.
Isla, par ko ðai pasakâ bûs runa, ir bezdibens netâlu no Lanstrupu mâjas. Ðai Lanstrupu mâjâ bijusi reiz ganu meitene bârene, apmçram gadu divpadsmit veca. Viòai pa dienas vidu bijis jâiet uz tuvçjo meþu govim plûkt lagzdu lapas. Tâ viòa arî gâjusi un plûkusi vairâk dienas. Vienu dienu viòa plûkusi lapas un aiz gaºa laika dziedâjusi un svilpojusi. Meþâ kas atsvilpojies un no turienes iznâcis mazs puisçns ar sarkaniem matiem un maziem ragiem. Puisçns pienâcis, sâcis runât un palîdzçjis viòai pieplûkt nestuvi. Kad nestuve bijusi pilna, tad meitene aiznesusi to uz mâju. Mâjâ pamâte prasîjusi, kas tai palîdzçjis saplûkt un kâ tik âtri nestuve pilna. Meitene atbildçjusi, ka viòai neviens neesot palîdzçjis plûkt.
Otrâ rîtâ meitene aizdzinusi lopus uz ganîbâm. Te — kur bijis, kur ne — puisçns atkal klât un sâcis meiteni mielot ar desâm un âboliem. Kad puisçns gâjis prom, tad piekodinâjis, lai nevienam par viòu nekâ nesakot, bet ja sacîðot, tad viòai klâðoties slikti. Pusdienâ meitene aizdzinusi lopus mâjâ un gâjusi istabâ. Saimniece pçc vecâ paraduma, devusi meitenei çst, bet meitene atsacîjusi, ka negribot. Tâ tas noticis vairâk dienas. Meitene arvien palikusi vâjâka, bet tomçr nav çdusi. Mâjinieki, nesaprazdami, kâpçc meitene neçd, sâkuði to taujât un praðòât, kâpçc viòa neçdot. Meitene beidzot arî izstâstîjusi, ka viòai ganos mazs puisçns ar ragiem un sarkaniem matiem devis desas un âbolus. Mâjinieki prasîjuði, kâdas tad ir izskatîjuðâs tâs desas un âboli. Meitene atbildçjusi, ka kurvîtî esot vçl drusku atlicis. Mâjinieki apskatîjuðies un atraduði kurvîtî zirgu mçslus un sapuvuðus valgus.
Meitene no rîta aizdzinusi atkal lopus laukâ un ganîjusi. Bet kas par brînumiem! Suòi sâkuði kaukt un riet. Meitene spârdîjusies, bïâvusi un vçlusies uz Islas pusi. Viòa jau bijusi gluþi tuvu pie Islas, kad citi gani viòu pamanîjuði un izglâbuði. Ilgi pçc tam vçl viòa gulçjusi slima, bet ar laiku tomçr izveseïojusies un nodzîvojusi ilgu mûþu. Pçc izveseïoðanâs viòa neesot puisçnu vairs redzçjusi.
21. H. Skujiòa no 52 g. v J. Gaiïa Aumeisteºos.
"Jaunâ muiþâ, Zvârtavas pagastâ, agrâki dzîvâð tâds vçja melderis, ka ðim vie kur kas drusku íçries, tâ tûlî ðo norâvinâð ar vellu. Reiz melderis pârskaities uz savâm vçjaunîcâm un kliedzis: ""Kau pçrkonc bûtu nospçris!"""
Kâ ta, kâ uznâcis pirmais pçrkonc, tâ nospçris vçjaunîcâm spârnus. Melderis sataisîð dzirnavas akal kârtîbâ un ka vilkuði dzirnavâm spârnus augðâ, tâ vienc strâdnieks kritis un uz vietas nosities.
"Vienu vakaru melderis malis un nezi uz kâ pârskaities un kliedzis: ""Kau vellc parautu!"""
Kâ ta, nebîð necik ilgi, ka melderim roka ierauta ratâ un ðis salauzîts pagalam un uz vietas bîð beigts.
22. Skolnieks K. Skrîvelis Strenèos.
Vecos laikos, kad velns staigâjis pa zemes virsu, tad viòð esot nodomâjis aizdambçt ar akmeòiem Gauju pie Krâèiem. Velns, akmeòus meklçdams, apstaigâjis visu Strenèu apkârtni. Iedams no Strenèiem uz Jçrcçniem, velns apmeties Virslavas pirtî. Virslavas pirts esot bijusi pie lielceïa.
Velns gribçjis, lai cilvçki viòam ziedo. Kuºð neesot ziedojis, to velns apbûris ar kâdu sçrgu. Vienai nabaga sievai nav bijis nekâ ko ziedot. Pçdçjâ esot mazgâjusies pirtî viena un dzirdçjusi aiz durvim grabienu. Sieva paskatîjusies uz durvju pusi un tûdaï palikusi neredzîga. Sieva gâjusi pie kâdas burves, lai izârstçtu acis, un izstâstîjusi viòai notikumu. Ðî devusi tâdu padomu, ka viòai jâziedo velnam piens. Naktî pulkstens divpadsmitos sieva gâjusi uz pirti un nolikusi pienu pirtî. No palâves iznâcis melns kaíis ar kaíçniem un izlacis pienu. No tâs reizes sieva palikusi redzîga. Pçc tam pirts nodegusi un cilvçki tikuði no ïaunâ vaïâ.
23. Kârlis Skujiòa Smiltenç.
Gaujienas muiþâ pie dârznieka strâdâjusi krieviete. Krieviete vienu dienu gâjusi sçòot. Uz ceïa to panâcis smalks kungs un teicis, lai nâkot viòam lîdz uz veco kapsçtu, pâri par zaïo tiltiòu, tur esot daudz sçòu. Krieviete kungam paklausîjusi un gâjusi lîdz. Kungs to ievedis tçrcç, uzbrucis tai un to salauzîjis.
Muiþas ïaudis krievieti atraduði vçl dzîvu. Mâjâ pârvesta, tâ lielâs mokâs nomirusi. Smalkais kungs nebijis nekas cits kâ pats velns.
24. Jânis Gavars Daugavpils Preiïu pag. J. Rupjâ kr.
"Vînu reizi dzeivuoja vecîts ar veceli, jîm beja vîna meita. Nabeja jî boguoti, nabeja ar nabogi. Kad meita izauga lela, tad vecîts teica uz veceli: ""Kam tu meitas namuoci nikaidu dorbu struoduot, a ni sprçst muoci, a ni aust, kû tad jei pî veira izguojusi dareis?"" Atbiïd vecele: "" Jei vçï ir jauna meitine, vai tad napîtyks laika, sastdînys vîn vokorim jai izmuoceit buobu dorbu?"""
"Kad suoka muote meitu muoceit aust audaklu, meitai audaklu aust cîði patyka, jei kotru vokoru ilgi sçdçja un aude audeklu. Vysi ïauds guoja gulâtu par nagaru laiciòu, kai satymst, bet tei meita guoja gulâtu jau pçc puðnaktim. Vînu reizi muote uz jû suoka buortîs: ""Kas tev, meit, par mûdi, tai ilgi nu vokora sçdçt, vysi ïauds aizît gulâtu, a jei sçd, vîna poða auþ leidz puðnakts. Kai vçï kurû vokoru, a kai sastdînys vokoru tak pavysam naðmuki sçdçt leidz puðnakts. Dîvs par tû var nûstruopçt, a vçl ïauds soka, ka tam cylvâkam ejût valns paleigâ, kas sastdînys vokorâ ilgi sçd."" Muote uz meitas tai nûsabuore, nûsabuore un tei runa tai i atlyka, meita pavysam juos i naîvâruoja."
"Vînu sastdînys vokoru meita aude audaklu, laiks jau beja dreiþi pi pusnakðu. Îguoja nazkaids puiss ustobâ un pasacçja: ""Dîvs paleidz!"" Meita atteica: ""Paldîs."" Puisis vaicuoja meitai: ""Kai labi ît ar auðonu?"" Meita atbildçja: ""Nikas gon, leidz ðam beja labi, vot juoît jau gulâtu, vysu laiku auþu, auþu jau aþno rûkys suopçt suoka."" Tad tys puiss soka: ""Es tevi atpyutynuoðu, tu pasçdi, a es paausðu, maò ar byus eisuoks laiks."" Meita soka: ""Kû tu munu audaklu aussi, vai tad es poða nanûausðu?"" Puiss meitas namoz naklausa, sâstâs pî audakla un auþ. Te uz reizes nûtryukst divas pakuojys (paminas), nu audejs syuta meitu, lai pakuojys pîsîn atkaï kluotu. Meita palîn zam stakïu, pîsîn pakuojys. Lînût nû staklçm, meita îrauga, ka tam puiðam beja zyrga kuojys. Meita puorsabejuse izît nû staklem un îrauga vçï, ka tam puiðam beja ari aste. Tad jei îdûmuoja, ka te na kas cyts, kai valns. Valns kai myn, i ûtru reizi pakuojys nûtryukst, syuta jis vçï meitu, lai dasîn pakuojys. Meita nûsabejuse soka uz valnu: ""A man jau sluobai tyka, cîði seò çþu, juoît jau gulâtu."" Valns tyuleò tryukuos nu stakïu un teice uz meitu: ""Pagaidi! çst tyuleò atnesðu."""
"Valns izît nû ustobas uorâ pçc âdamuo, bet meita tyuleò ar nuotynu dîgu aizsçja durovas un poða skrçja mudri pî tâva, kur tâvs gulçja, un mûdynuoja jû, a tâva nikai navarçja izmûdynuot, skrçja pî muotes, muotes ar neizmûdynuoja. Tad nûskrçja pî tâva, îkuope gultâ un paleida zam tâva apsagas. Te klausuos, tai i atduò zem's, kai valns skrîn. Pîskrîn valns pî durovom, gribçja tikt ustobâ îðkâ, bet navarçja dçï tam, ka durovas beja aizsîtas. Cykom lyni izstuostçja sovus grâkus valnam, tam laikam aizdzîduoja puðnakðu gaiïi. Meita klausuos, ka nazkas brukð aiz durovom un zems vîn nûdun, kai valns aizskrîn atpakaï. Tad meita izmûdynoj tâvu, muoti un stuosta sovus nûtykumus. Kad meita izstuostçja, kas nûtika, tad muote soka: ""Redzi, meit, es teièu, ka sastdînys vokorâ ilgi navar sçdçt, skot jis tevi byutu nûþòaudz's, ja gaiïi nabyutu dzîduojuði, un tovu dvçseli byutu pajçm's."""
Kad reitâ izguoja uorâ, aiz durovom atroda myrûni ar vysu grobu. Kai prûtams, tys myrûns beja nasts çdiòam dçï meitas. Nu tuos reizys meita nikod sastdînys vokorâ naaude.
25. M. Garkolne no 76 g. v. Îvas Staleidzânes Ataðienç. Latvju kultûras kr.
"Vacs soldots, nûdînçjis divdesmit pîci godi, guoja uz sâtu. Beja korsts vosoras laiks. Vysi ïauds struoduoja ap sînu, un soldots navarçja dabuot nikur paçst. Ît soldots un redz, ka brauc pa ceïu ïauds ar vysu sovu montu. Pîguoja soldots pi braucçjim un prosa: ""Nu kurînes un uz kurîni braucit?"" Braucçji pastuostîja soldotam; ka jî brauc nu muiþas aiz kolna, ka muiþâ navarût dzeivuot, jo asût pylns valnu. Dînâ valni nikuo nadorût, bet nakti muiþâ nivîns cylvâks navarût palikt. Soldots stuosta, ka jam çst gribûtîs, bet ïauds atbildçja: ""Muiþâ tev çst nikas nadûs!"""
"Muiþas ïauds aizbraucja sovu ceïu, bet soldots ît tuoluok uz muiþas pusi. Napaguoja soldots nicik tuoïi, jam prîðkâ aizguoja juotnîks, nûstuoja un baroj zyrgu ar pluocini. Tys juotnîks beja muiþas valns. Soldotam sailas tak, bet prasît jis nu juotnîka pluociòa naprasîja. Juotnîks pabaruoja zyrgu un pazuda, bet soldots ît tuoïuok uz muiþas pusi. Ît soldots un redz, ka jam priðkâ ît vecîts ar kulîti. Tys vecîts beja Dîvs. Guoja, guoja vecîts un nûkrita juo kulîte. Soldots klîdz: ""Vecît, vecît, kulîte nûkrita!"" Bet vecîts naatsavçra atpakaï un aizguoja sovu ceïu. Soldots pîguoja pi kulîtes un pacçïa jû. Kulîtç beja maizes gobols, kuru soldots ar soldonu muti apçdja. Çst soldotam vairs nasagribçja, bet îsagribçja dzert. ""O, ka byutu, kas soldans skuobs, kû dzert!"" padûmuoja soldots. Atver solduots kulîti un redz: kulîtç ir butele dzçrîna. Soldots ar soldonu muti atsadzçra un aizguoja uz tuos muiþas pili, kurâ dzeivuoja valni. Soldots îguoja pyrmâ pils ustobâ un redz: cîði smuka meita sçd un skaisti dzîd, ustobas koktâ stuov divi meikstas gultas. Soldots dûmoj: ""O, labi byutu puorgulçt ar itû meitu vînu nakti!"" Tei meita beja valns, kura gribçja îkârdynuot soldotu. ""Nâ, nagulçðu!"" padûmuoja soldots un îguoja ûtrâ ustobâ. Meita puorstuoja dzîduot. Ûtra ustoba beja pylna ðkierstu pîstatîta. Soldots izguoja nu ûtras ustobas un îguoja treðâ ustobâ. Treðuo ustoba beja vysâ tukða. Pakluoja soldots sovu mçteli un dûmoj: ""Ka byutu svçtîts kreits, apvilktu riòíi apkuort, lai valni natyktu kluot!"" Pasavçra soldots kulîtç: ir kreita gobols. Izvylka soldots nu kulîtes kreitu, apvylka riòíi, atsagula un guï. Atskrîn uz jû duorzinîks un soka: ""Kai tu te vari gulçt?"""
"Gribçja duorzinîks, kurs beja valns, saíert soldotu, bet nikuo; par riòíi navarçja puori tikt. Duorzinîks aizskrçja un atskrçja daudz malnu kaèu. Gribçja kaèi skrît pi soldota, bet par riòki navarçja tikt puori. Na par garu laiciòu atît kungs un gaspaþa. Kungs atnesja maisu un pîslçja koktâ, bet gaspaþa gaïu un buteli brandîna. Tad kungs soka soldotam: ""Par valnu izdzeiðonu mçs tev labi samoksuosim. Ej ður, pajem itû maisu ar zaltu un dzersim vysi reizç!"" ""Nesit, ður, es pajemðu,"" atbildçja soldots. Kungs nas brandînu un gaspaþa gaïu, bet par riòki puorît navar. Tai jî, naapmuonîjuði soldota, aizguoja. Tys maiss beja pylns pîlykts zyrga stropulu, gaïa beja saritynuots tuorps un brandîns oss nazis. Otkon saskrçja kaèi un kaids kaès soka: ""Muns bruoïs ir par pârkyuni un tyuleò spers. Sabçgsim kotlâ, lai itû cylvâku nûsyt!"" Kaèi saskrçja kotlâ, soldots tyuleò pîsacçïa un aizlyka kotlu ar vuoku, bet pats atsasçda sovâ riòíî. Kai spçºa pârkyuòs, tai vysus kaèus saspuordîja smolkim gobolim, bet soldots sçd dzeivs un vasals. Îskrçja ustobâ pats golvonais valns, un, îraudzçjis soldotu dzeivu, soka: ""Dzeivoj pats ðite, myusus izdzeivuojis!"", un aizskrçja."
Soldots cçïâs reitâ, izstaiguoja vysas ustobas, bet vairs nabeja ni meitas, ni ðíierstu. Palyka soldots dzeivuot muiþâ un dzeivoj laimîgi.
26. Jûlius Egle Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 268, 1.
"Vienâ mâjâ dzîvojis viens saimnieks, viòam bijusi pazudusi nauda, tâdçï nogâjis pie viena burvja, lai uzbuº, kas to naudu paòçmis. Bet uz burvi iedams, paòçmis savu mazo dçlu lîdz. Puika bijis stipri sasalis, tâdçï uzcçlis to krâsns augðâ un pats iegâjis pie burvja un sâcis runât par pazuduðo mantu. Burvis iegâjis rijâ pie krâsns, piesitis ar kâju un saucis: ""Krçpaini, nâc ârâ!"" Te arî iznâcis no krâsns liels zvçrs lielâm krçpçm, grozîjis degunu uz vienu, uz otru pusi un sacîjis: te esot cilvçku smaka, lai paskatoties, vai neesot kâds ienâcis! Burvis apskatîjies un sacîjis, ka neesot. Tad Krçpainis iesâcis stâstît: to naudu esot apçdusi tâ melnâ govs, kas esot pie durvim, bet lai tâ nesakot, ka govs apçdusi, lai sakot, ka kalpone esot nozagusi. Par to viòð (saimnieks) tad kalponi nositîðot un, naudas pie tâs neatradis, pats pakârðoties; tâ ðiem tikðot divi dvçseles. To teicis, Krçpainis iegâja atpakaï krâsnî. Burvis tâ izstâstîjis saimniekam, kâ Krçpainis pavçlçjis. Nu saimnieks gâjis uz mâju kalponi kaut. Bet viòa puika ceïâ pateicis visu, ko krâsns augðâ bij noklausîjies. Tad saimnieks pâriedams tûliò nokâvis to govi, kas bijusi pie durvim, un patiesi atradis govî naudu. Meita tâ palikusi dzîva. Bet burvis par to, ka pareizi neizbûris, pârplîsis."
27. V. Zavharska no 96 g. v. O. Krusta, Sakstagala pag.
Vînu reizi dzeivuoja uz ðuo pasauïa vîns cylvâks, kuram beja vuords Jezups. Vînu reizi itys Jezups nûvedja uz mîsteòi vazumu sîna un puordevja. Laiks beja zîmu, Jezups brauc atpakaï uz sâtu un naredzçja, kai jam nu kârmyna izkrita moka ar vysu naudu un tyka rogovuos, kur beja palykuða drusku sîna. Atbraucja Jezups uz sâtu, atjiudzja zyrgu, pastatçja klâvâ, a par naudu jis vçï nasagivuos. Rogovys stuovçja uorâ un tî beja palykuða drusku sîna. Daguoja pi rogovu gûvja un apçdja ar vysu sînu tû moku ar naudu. Cik tî laika puorguoja — sazatvçra Jezups, ka nav naudys. Jis meklçja, meklçja, bet navar atrast.
"Tûlaik jis lykuos uz dâla sîvys, un runoj: ""Tu nu manis atzogi naudu,"" un suoka jû sist. Cik tî jis jû lomuoja un syta, bet jei kai najâmja un naredzçja tuos naudys, nikai navarçja pîzazeistîs par vaineigu. Kû darçt Jezupam? Jis aizjiudzja zyrgu un brauks pi taidys buobys, kura aizzajâmâs ar burim, un tyuleò izzynuos, kas pajâmja juo moku ar naudu. Jezups izbraucja nu sâtys un ar sevim pajâmja meitini, pîcu godu pïemineicu. Kod Jezups atbraucja pi tuos buobys, jî jû naatroda sâtâ. Meitiòa ceïî puorsola. Jezups pasâdynuoja meitini uz cepïa, a pats izguoja uorâ, kur jis sazatopa ar tû buobu buru, un rozstuostçja jai, ka pi juo nazkas nûzoga naudu ar vysu moku. ""Labi!"" pascçja buoba, un lyka Jezupam pagaidçt uorâ, a iei îguoja ustobâ, Jezups palyka uorâ. Buoba îguoja ustobâ nazkû parunuoja, pazacçïa greida un nu greidys zamaðkas izleida uozîts un suoka runuot: ""Naudu tuo zemnîka Jezupa apçdja gûvja, kur beja rogovûs ar tû sînu, bet tu Jezupam narunoj tai, a pasok, ka naudu nûzoga juo dâla sîva. Jezups dâla sîvu nûsiss, a myusim byus vîna dvçseïa."" Uozîts, îtûs vuordus pasceidams, tî pat iznyka. Itys uozîts beja pats valns nu alnis. Meitiòa, sâdâdama uz cepïa, vysu dzierdçja un redzçja. Jezupam buoba rozstuostçja, kur ir juo nauda, bet tai pascçja, kai jai runuoja uozîts, kab dvçseïi sagiut. Jezups ar meitini atbrauc uz sâtu, meitiòa îskrçja ustobâ un rozstuostçja vysu, kû tî runuoja uozîts ar buobu, a Jezups uorâ atjiudzja zyrgu îvedja klâvâ. Jis atguoja uz ustobu un gribçja sist dâla sîvu, bet jam nadevja, un rozstuostçja, kû redzçja meitiòa. Jezups pajâmja nûkova gûvi un atroda juos vâdarâ moku ar vysa naudu. Itei meitiòa beja par eòìeli, kas sorguoja Jezupa dvçseli."
28. V. Zacharska Latgalç.
Dzeivuoja vîns zemnîks, kuram beja vuords Andryvs Skups. Itys zemnîks vînu raizi puordevja vînu vazumu sîna, un pajimdams naudu, brauc uz sâtu. Tûlaik beja zîma, ïaud's braukuoja ar rogovym. Zemnîks braukdams uz sâtu atsagula rogovuos, kur beja vjâl drusku sîna. Kai jis braucja, nu kârmyna jam izkryta sînâ tei nauda, kuru jis dabuoja par sîna vazumu. Andryvs Skups atbraucja uz sâtu izjiudzja zyrgu, a rogovys pametja uorâ pogolmâ. Pa pogolmu staiguoja gûteòa, suoka çst tû palykuðû sînu un apçdja ari Andryva naudu.
"Sâtâ Andryvs tveras, ka nav naudys, suoka jis vysur mekleit, bet nikur navarçja atrast. Jis dûmuoja, ka naudu jam nûzoga juo dâla sîva. Sadûmuoja Andryvs braukt pi vînas burves kab jei pasaceitu, kur propula juo nauda. Nûbraucja Andryvs un pajâmja leidza sovu mozu meitini. Kod Andryvs atbraucja pi tuos burves, juos naatroda sâtâ. Jis pajâmja meitini un pasâdynuoja jû uz cepïa, a pats izguoja uorâ, sazatopa ar burvi un izstuostçja jai sovu nalaimi. Burve soka Andryvam: ""Tu pagaid tja uz pogolma, es îðu uz ustobu un izzynuoðu."""
"Andryvs palyka uorâ, a buoba îguoja ustobâ un suoka nazkû pa kluseòem runuot. Meitiòa, sçdeidama uz cepïa, vysu redzçja un dzierdçja, kû dora buoba. Pazacçïa greida, izleida uozîts un vaicoj buobai: ""Kû tev vajag? Kam tu mani sauci? "" Buoba soka: ""Pasok tu maò, kas zemnîkam Andryvam nûzoga naudu?"""
"Uozîts atbilda: ""Ituo zemnîka naudu apçdja juo gûvja ar sînu. Bet tu jam par itû narunoj, a pasok, ka naudu nûzoga juo vadakla zemnîks par itû nûsiss sovu vadaklu, a myusim byus vîna dvçseïa."" Pasaceidams itûs vuordus, uozîts puorkrita caur greidu. Buoba izguoja uorâ un izstuostçja zemnîkam, kai pasacçja jai uozîts, kurijs nabeja uozîts, bet pats vains."
Andryvs pajâmja sovu meitini, nûbraucja uz sâtu un grybçja nûsist sovu vadaklu, bet tod meitiòa vysu izstuostçja, kû jei dzierdçja un redzçja. Andryvs nûkova gûvi un atroda sovu naudu. Tai meitiòa ratavuoja tâva dvçseli nu alnis, a Andryvs nikod vairuok nabraukuoja da burvem.
29. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vecos laikos izdiençjis zaldâts nâcis no poïiem uz mâju. Viòð bijis nodiençjis íeizaram 25 gadi. Naudas un mantas tam nekâdas nebijis. Zaldâts gâjis gar kapsçtu. Viòð pamanîjis ka viens cilvçks rok miroòu no kapa ârâ. Zaldâts iegâjis kapsçtâ un prasîjis, ko viòð te dara. Racçjs atbildçjis, ka viòð rokot miroòu ârâ, jo viòam zârkâ esot dievmaizîte, ko tam mâcîtâjs devis vakarçdienâ un kuru tas neesot noçdis. Tad racçjs, kas bijis velns, aicinâjis zaldâtu palîgâ. Jâ, zaldâts bijis ar mieru palîdzçt, ja tik velns tam labi samaksâ. Velns apsolîjis zaldâtam pilnu cepuri zelta naudas. Zaldâts sâcis rakt un velns aizskrçjis pçc apsolîtâs naudas.
Zaldâts izracis mironu un izòçmis tam no galvgala dievmaizîti. Bet tai paðâ brîdî dziedâjis nâburgos gailis. Smiltis sabrukuðas atpakaï kapâ un zaldâts vairs neticis ârâ.

== Velni nogalina cilvçkus.
1. K. Bankers Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 759, 4.
"Vecâbramam reiz pienâcis naudas trûkums. Kâdu dienu ap vakaru viòð, istabâ sçdçdams, pârdomâ savu trûkumu un grûti nopûðas. Pçc cita stâstîtâja tas noticis meþâ uz ceïa. Te viens vîrs nejaukâ izskatâ no aizkrâsnes ârâ: ""Ko tev vajaga?"" ""Ko nu vajaga? Naudas vajaga!"" ""Tâ maza lieta: paraksties tikai ar savâm asinim, ka pçc septiòiem gadiem savu dvçseli atdosi man, tad bûs naudas diezgan."" Vecâbrams domâ: ""Septiòi gadi jau labs laiks — var izdzîvoties ar vella naudu un tad no grçkiem atgriezties arî laika diezgan."" Òçmies, parakstîjies; tikai to gan lûdzies, lai vairs tik nejaukâ izskatâ nerâdoties, ka neizbaidîtu citus cilvçkus. Vells apsolîjies. Kad nu Vecâbramam kautko vajadzçjis, tad tûlît vells bijis ârâ no aizkrâsnes par skaistu cilvçku un apgâdâjis visu. Bagâti Vecâbrams dzîvojis. Bet kad septiòi gadi sâka iet jau uz beigâm — Vecâbramam sirds dreb vien: drîzi bûðot jâatdod vellam savu dvçseli. Nu grâbis dievvârda grâmatu rokâ — sâcis lasît. Lasîjis, lasîjis, te naudas vîrs no aizkrâsnes ârâ: ""Tâ ne!"" un atòçmis grâmatu. Beidzot jau noliktâ diena klât, kad dvçsele atdodama, bet Vecâbrams grib izglâbties, lai kas un tâdçï neko vairâk — ies ar visu saimi Dundagâ pie dievgalda. Pârbraucis no baznîcas mâjâ, iededzinâjis sveces — ir jau nokrçsla — un nu vçl noskaitîs lûgðanu. Visi patlaban sçþas gar galdu, ka var skaitît, te vçl viens mâju cilvçks nâks no âras un tam ieraujas tâds viesulis lîdz pa durvim. Kâ ieraujas — uz reizi sveces nost un Vecâbramu nu viens neredzams rauj galdam pâri, pa durvim ârâ, pa gaisu projâm — ne redzçt vairs nedabû. Pçc no visa Vecâbrama tikai viena roka atrasta Ostas ceïmalâ pie ozola un viena kâja Vedalas silâ pie priedes. (Priede vçl tagad aug — tanî vecs iecirsts krusts redzams; bet ozols Ostas ceïmalâ nodedzinâts)."
2. M. P. Lodziòð Sçrpilî. LP, VII, I, 271.
"Vagârs gâjis no savâm mâjâm uz muiþu un ceïâ saticis velnu. Gâjuði reizç sarunâdamies un ieraudzîjuði puisçnu ceïa malâ cûkas ganâm. Puisçnam lielais vepris bijis iegâjis kartupeïu gabalâ un kâ nu pamanîjis vagâru, skrçjis veprim pakal, kliegdams: ""Kaut tevi velns parautu, tâdu negantu vepri!"" Vagârs, to dzirdçdams, piebikstîjis velnam: ""Klausies, tev sola vepri un tu neòem; es viòu tûlît paòemtu."""
"Velns atsacîjis: ""Lai stâv vepris! ganiòð ir bârenis; ja es paòemðu vepri, saimnieks gauþâm pçrs un dauzîs un viòam nav neviena, kas aizstâv; bez tam puisçns jau to nerunâja no visas sirds."""
"Vagârs palicis klusu. Gâjuði tâlâk un dzirdçjuði bçrniòu gauþi raudam. Mâte pïâvusi rudzus, nebijis vaïas mierinât, tâdçï dusmâs izsprucis tas vârds: ""Kaut tevi velns parautu! Rudzi birst ârâ, tçvs kalpo muiþâ, nav, kas rudzus pïaun, un tu mani neliec mierâ pïaut."""
"Vagârs, to dzirdçdams, piebikstîjis velnam: ""Klausies, tev sola bçrnu un tu neòem; es viòu tûlît paòemtu."""
"Velns atbildçjis: ""Tik mâtei ir, kâ tâ vienîgâ meitiòa, un es vçl to paðu atòemðu; bez tam viòa ðos vârdus nemaz nerunâja no tiesas, no visas sirds."""
"Vagârs palicis klusu. Gâjuði tâlâk, muiþas laukos darbinieki strâdâjuði un tiklîdz vagâru pamanîjuði, tûliò lâdçjuði, spïaudami: ""Vagârs klât atkal, kaut velns viòu parautu, to cilvçku bendi! nu jau bûs atkal kâdam ar koku pa muguru."""
"Velns, to padzirdçjis, vaicâjis vagâram: ""Klausies jel, tie runâ nu vienreiz no visas sirds! Vai dzirdçji?"""
"Ko tie! vagârs îgdams atteicis, ""tâ jau ir suòu tauta: ne viòi klausa, ne viòi strâdâ!"""
"Lai viòi ðâda tauta, tâda tauta, bet patiesîbu viòi runâ; no visas sirds runâ, un tâdçï tu piederi man!"
To teicis, velns sagrâbis vagâru, apgriezis galvu uz otru pusi, saspiedis èukurâ, iegrûdis savâ âdas somâ un, sagriezies lielâ viesulî, aizskrçjis ar visu vagâru taisni uz elli.
3. Kleíeºu Kârlis Íçèos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 61, 5, 16.
"Pie Skujenes agrâk pats velns mâjojis tâ sauktajâ Velna pagrabâ, Velna alâ. Un viens vîrs tolaik ar ðo velnu brînum draudzçjies; tam bijusi arvienu naudas, vai cik, kauèu ne to mazâko darbu nestrâdâjis."
"Reiz krogâ ðis velna draugs atkal plîtçjis. Viòa kaimiòð noskatîjies brînodamies un sâcis apvaicâties: ""Kur tu òem tik daudz naudas? Pelnît tu nepelni un katru dienu dzîvo tâdâ izðíçrdîbâ."""
"Kur òemu? Ðonakt ieðu atkal pçc naudas; ja patîk — nâc lîdz, gan jau tad redzçsi."""
Labi, nogaidîjuði pusnakti un gâjis lîdz. Aizgâjuði pie Velna alas — izðíçrdçjs lien tur iekðâ un aicina ðo arî. Iegâjuði alâ — ala pilna ar èûskâm, kaupiòiem, kâdiem nekâdiem râpuïiem un pie galda, kâ kungs, sçdçjis pats velns. Bet ieraudzîjis ðovakar divus ienâkam, prasîjis izðíçrdçjam: ko to otru te vedis?
"Tâ un tâ — viòð arî gribot naudu. ""Labi!"" velns atteicis un tûliò licis klâtpienâcçjam labâs rokas mazajâ pirkstiòâ iegriezt brûci un ierakstît ar asinim savu vârdu velna grâmatâ, kas turpat uz galda gulçjusi. Bet ðis vîrs tik âtri gan nu neklausîjis — atteicis: viòð vienâ vietâ esot pierakstîts jau ar Jçzus Kristus asinim un citâ grâmatâ viòam vairs netiktos rakstîties."
Un tiklîdz to bija izteicis, alâ sacçlies briesmîgs viesulis un izsviedis gudrenieku pa durvim laukâ. Pârgâjis mâjâ un stâstîjis piedzîvojumu citiem. Norunâjuði otrâ rîtâ pa visiem kopâ Velna pagrabu izmeklçt. Labi. Sagâjuði iekðâ — ko nu atraduði? Atraduði izðíçrdçju, labo velna draugu, beigtu: galva bijusi apgriezta otrâdi, ìîmis uz muguru, pakausis uz krûtim.
Sarunâjuði velna draugu turpat pagrabâ atstât un pagraba tukðumu piebçrt ar zemçm, tad jau bûðot viòam kaps labu labais. Un tâ tad arî noticis.
Bet pçc kâda laika vienam sveðniekam paðâ pusnaktî vajadzçjis velna drauga kapam gaºâm braukt un neticis gaºâm: viens apturçjis zirgu un aicinâjis, lai panâkot tepat pie tâ kapa nogrâbt Dieva tçva vârdâ trîs saujas zemes, bûðot labi aizmaksât. Neko darît — gâjis arî un padarîjis to mazumiòu. Bet kad atnâcis pie zirga atpakaï, tad aicinâtâjs iedevis par to labumu zelta gabalus un teicis, ka nu varot braukt.
Ïaudis otrâ dienâ atraduði velna drauga kapu atraktu un mironi izòemtu. Un no tâ laika velnu ðinî vidû nemanîjuði.
4. Tapilnieks Kandavniekos. Jkr. II. LP, VII, I, 37, 11.
"Pirmâ verstî, ceïâ no Kandavas uz Tukumu, pa kreiso roku stâv brangi augsts kalns. Te vecos laikos stâvçjuðas vçja sudmalas. Sudmalas uz renti turçjis þîds. Þîds bijis ïoti nejauks cilvçks, kas krâpis un zadzis, ko vien tikai varçjis, un nevienu svçtdienu nesvçtîjis, ne kristîto, ne pats savu. Viòð ar velnu stâvçjis tuvâ draudzîbâ. Þîdam bçrnu neesot bijis, lai gan viòð lûdzis paðu velnu, lai dodot viòam bçrnu; bet velns arî nedevis. Kad vçjð neesot bijis, tad velns esot griezis sudmalu spârnus. Bet velns viòam jau piesacîjis, ka viòð viòu dzîvu paòemðot un arî sudmalas nepametîðot par tiem pûliòiem, ka sudmalas viòam jâgrieþot. Kâdu reizi þîds braucis ïoti piedzçris uz mâjâm. Braucot pie viòa piestâjies pats velns un teicis, ka nu viòam jânâk lîdz, jo esot ïaudis diezgan krâpis. Þîdiòð gan negribçjis iet, bet velns izrâvis no ratiem un iespiedis padusç kâ circeni un aizskrçjis kâ vçjð projâm, zirìeli turpat atstâdams uz ceïa. Tikko velns paòçmis þîdu, tad arî sudmalas tûdaï nogrimuðas. Vçl ilgu laiku tur tai kalnâ dzirdçts sudmalas rûcam un kristîto svçtdienâm. Vienreiz esot tur viens vecs, vecs vîriòð apgâjis ap kalnu trîs reizes apkârt un ðo, to nomurminâjis lçnâm, tad arî sudmalas apstâjuðâs — nav rûkuðas vairs un nevienu svçtdienu nav dzirdçts kalnâ dûcam."
Piezîme. Balsî 1889. g. nr. 21 Naudîðnieks raksta, ka Grauzdes muiþas ïaudis viòos laikos atraduði Ievâjâ reiz vecu nabagu nomiruðu. Muiþkungs teicis, ka nabags esot spoku nomocîts, un tâlab pavçlçjis to turpat aprakt. Agrâki tam stipri ticçja, ka uz krusta ceïiem un spoku vietâs nevarot gulçt, jo spoki samaitâjot gulçtâjus, vai arî pavisam nomocot. Tâpçc tâdus cilvçkus, ko atrada spoku vietâs nomiruðus, neraka kapsçtâ, svçtâ zemç, bet turpat, kur nomiruðos atrada. L. P.
5. E. Âbels Garlenç. LP, VII, I, 36, 10.
"Vecos laikos Stendes muiþâ dzîvojis ïoti bargs kungs, tas savus apakðniekus pînçjis, mocîjis un par mazâkiem misçjumiem neþçlîgi sodîjis. Reiz vçlâ, tumðâ rudens vakarâ kungs iesaucis savu ziònesi, iedevis tâdu rakstu un pavçlçjis to tûliò uz Tukumu nest (Tukums no Stendes ir septiòi jûdzi jeb 49 verstes), noteikdams, ka vçl tai paðâ naktî jâtiek ar atbildi atpakaï. Ziònesis lûdzies, ka kâjâm tik âtri nevarot izstaigât, lai dodot zirgu. Kungs tad, it kâ aiz þçlastîbas, iedevis vecu, nespçcîgu, baltu zirìeli, lai braucot! Bet nâtna zirdziòð ratus nebût vairs nespçjis pavilkt, bijs jâðus jâjâj. Labi — jâjis. Jâjis, jâjis tâdu gabalu — zirdziòð jau nokusis — èâpojis kâ vçzis. Un tur drîzumâ gadîjuðies vieni kapi. Pie kapu vârtiem ieraudzîjis melnu çrzeli. Çrzelis vaicâjis viòam: ""Puið, kur tad nu tik sebâ laikâ jâsi?"" Tâ un tâ, izteicis, uz Tukumu!"
"Tad labi! çrzelis iesaucies it kâ priekâ, ""sçdies man mugurâ, es tevi lîdz turienei aiznesîðu un pârnesîðu."""
"Ziònesis tûliò piesçjis savu balto èâpuli pie kapu þoga, lçcis çrzelim mugurâ un paskubinâjis, lai nu iet. Bet, vai nu prâts! nebûtu ne skubinâjis: çrzelis lika vaïâm kâ trakais vçjð un tikâm skrçja, tikâm, kamçr sâka celties pa gaisiem. Nu gâjis visiem meþiem pâri un çrzelis skriedams pa gaisu vçl piebriedis tik resns, ka jâtnieku gandrîz vai puðu plçsis. Un tas bijis mazs, mazs palaidiens tikai — jau Tukumâ klât: lai nu kâpjot zemç un izdarot, kas darâms; kad esot gatavs, lai atkal ðepat, tai vietâ, atnâkot — viòð bûðot jau priekðâ; arî viòam te Tukumâ esot kautkas darâms: jânokaujot viens vçrsis. To sacîjis, çrzelis pazudis. Ziònesis nu aizgâjis savâs darîðanâs. Bet çrzelis — tas bijis vells — nosteidzies uz vienu iebraucamu vietu, kur daþi pilsçtnieki triekuði kârtis uz naudu. Te nu vells meties tiem barâ neredzams un rîdîjis vienu ar otru kopâ. Tikmçr rîdîjis, kamçr naudinieki sâkuði plûkties un tikmçr plûkuðies, kamçr vienu nobeiguði: dabûjis netîðu sitienu pa deniòiem — gatavs. Tagad vells savu darâmo bija padarîjis, savu vçrsi nokâvis, nu steidzies par çrzeli norunâtâ vietâ atpakaï. Aizskrçjis — ziònesis arî paðu laiku radies. Vaicâjis ziònesim: ""Vai esi gatavs?"" Jâ. esot! ""Es arî esmu! tâ tad man izdevâs krietnu vçrsi dabût savos nagos! Bet nu kâp man mugurâ, laiks atpakaï jât."" Uzlçcis mugurâ — gâjis atkal pa gaisu, pâr koku virsotnçm — un ziònesis ne godam nedabûjis apskatîties — jau çrzelis nolaidies zemç pie baltâ zirìela, pie kapu þoga un pazudis. Ziònesis atraisîjis savu baltiòu un lçnâm rikðinâjis uz mâjâm. Pârjâjis Stendç vçl bijusi tumða nakts un neviens pats to vçl nebija gaidîjis atpakaï."
6. Velta Loze Drustos.
Reiz viens íesteºa dçls gâjis kopâ ar kâdu ïoti dievbijîgu un lçnas dabas puisi mâcîbâ. Savas lçnâs dabas dçï puisis bijis iesaukts par Lçno. Íesteºa dçls spçlçjis ïoti daudz uz kârtim.
Reiz viòð gribçjis arî Lçno piedabût pie kârðu spçles. Kad Lçnais nebijis ar mieru, íestera dçls tam piedraudçjis ar nâvi. Tâ nu norunâjuði ar, bet íestera dçls gribçjis iet baznîcâ kârtis spçlçt. Lçnais gan pretojies, bet íestera dçls beidzot viòu piespiedis darît pçc sava prâta. Mâcîbas puiðiem Lçnais teicis, ka aizejot pârgulçt pie íesteºa dçla, bet íesteºa dçls mâjâ teicis, ka aizejot pârgulçt pie mâcîbas puiðiem. Tâ nu abi aizgâjuði uz baznîcu. Lçnais no bailçm trîcçjis vien. Iesâkuði spçlçt. Te pienâcis smalks kungs un teicis, lai ðo arî piejemot pie spçles. Íesteºa dçls gan drusku satrûcies, bet tûliò prasîjis kungam, kas tad ðis tâds esot. Ðis teicis, ka esot kâds no baznîcçniem. Esot vçl tâpat pa baznîcu skatîjies un nedabûjis ne apskatîties, kad baznîca bijusi aizslçgta. Nu bûðot labi: ðie izlaidîðot. Sâkuði spçlçt. Bet Lçnajam visu laiku tâ kâ bailes vien bijis. Te Lçnajam izkritusi kârts, un viòð to augðâ jemot, ieraudzîjis, ka sveðajam ir viena zirga, otra govs kâja. Lçnais tûliò nopratis, ka labi nav, un pârmetis krustu. Sveðais kungs ticis tâds nevaïîgs un teicis, lai to treðo dzenot prom, tâ treðâ nemaz nevajagot. Íesteºa dçls atlaidis ar' Lçno, bet pieteicis, lai nevienam nesakot, kas ðe noticis. Lçnais skrçjis, ko mâcçjis, uz mâcîtâja muiþu pie biedriem. Tur viòð stâstîjis, ka íesteºa dçlam esot sabraukuði viesi, un ðo esot atlaidis uz mâju. Otrâ rîtâ íesteºa dçls uz stundâm nebijis ieradies, un íesteris sâcis prasît pçc sava dçla. Lçnais raudâdams visu izstâstîjis. Nu skrçjuði uz baznîcu dçlu meklçt, bet atraduði tikai saplosîtus drçbes gabalus un atseviðías miesas daïas.
7. A. Opsenbergs no P. Gedrovices Dobelç.
Blîdenes muiþâ klauðu laikos dzîvoja ïoti barga muiþniece. Vîra lielmâtei nebija, jo tas miris drîz pçc salaulâðanâs. Viòai bija nikns vagârs. Vienu rudens rîtu muiþniece uzdeva vagâram, lai vienâ dienâ nopïauj visu lielo muiþas labîbas lauku. Ja tas ðo darbu nepadarîðot, viòa vagâru noþòaugðot. Cauru dienu darbeniekiem bija jâpïauj vaiga sviedros, jo vagârs bija ïoti neþçlîgs un sita katru klauðenieku, kas drusku mçìinâja atpûsties. Neïâvis ne pusdienu paçst. Vakarâ gan ïâva drusku atpûsties un paturçt vakariòas.
Iepriekð atvestâ labîba tika iesçrta un rijniekam uzdeva riju dûðîgi kurinât. Priekð pusnakts vagârs jau dzina darbiniekus pie kulðanas visu nakti lîdz rîtam. Izkultos salmus apskatîja lielmâte, vai tikai kâda vârpiòa nav neizkulta. Vagârs no rîkoðanas piekusis sarunâjâs ar rijkuri. Tas vaicâja, kâpçc vagârs tik bargi apietas ar dzimtsïaudim. Vagârs drûmi atteica, ka lielmâte solîjusi viòu noþòaugt, ja darbus nebeigs âtrâk kâ citâs muiþâs. Pçc kulðanas vagâram jâiet pie lielmâtes tâlâkus rîkojumus prasît. Vagârs pie lielmâtes durvim dzirdçja lielmâti iekðâ prasot kâdam naudu. Tas atbildçja, ka doðot pçdçjo reizi, tad lai sataisoties uz galu. Vagârs aiz bailçm iekðâ negâja un tâpçc skatîjâs pa atslçgas caurumu. Viòð redzçja lielmâti runâjam ar kâdu mellâ mçtelî satinuðos kungu, kam viena zirga, bet otra gaiïa kâja. Vagârs izbailçs pârmeta krustu un aizsteidzâs pie rijkura redzçto izstâstît. Rijkuris sacîja, ka velns nâkðot pçdçjo reizi pçc kâdâm nedçïâm un tad lielmâti parauðot. Drîzi dabûðot labâkus kungus. Piepçþi lielmâte izskrçja neganta ârâ un sauca vagâru. Rokâ viòai bija liela nûja. Pârskaitusies viòa prasîja, kâpçc vagârs negâjis pavçles prasît. Vagârs gribçja aizbildinâties ar to, ka negribçjis viòas sarunu ar sveðo kungu traucçt. Lielmâte dusmâs sâka sist vagâru tik ilgi, kamçr viòð palika bez jçgas zemç guïot. Vagârs palika kâdu laiku slims no briesmîgâ pçriena. Viòa vietâ darbeniekus uzraudzîja pati lielmâte un sita visus bez þçlastîbas. Vienu darbenieku lielmâte tâ sasita, ka tas palika rijâ guïot. Rijkurim viòa uzdeva sasisto gâdât uz mâjâm. Pçc pâris nedçïâm vagârs atspirga un gâja atkal prasît lielmâtei pavçles. Tâ nodeva rîkojumus dienas darbiem un pieteica, lai pusnaktî ieiet pie viòas. Vagârs pusnaktî redzçja, ka lielmâtes istabas logi bija spoþi apgaismoti, liesmot liesmoja. Ieejot muiþâ, viòð dzirdçja viòas istabâ briesmîgu troksni un bïâvienus. Vagârs gribçja steigties iekðâ istabâ, bet tur iekðâ to nelaida liels sarkans pûíis, kas spïâva viòam uguni virsû. Vagârs bailçs pârmeta krustu un tûliò atskançja rîbiens. Tad lielmâtes istabâ palika klusu. Vagârs lçnâm iegâja tur un redzçja visu izvandîtu. Pie gultas mierîgi dedza sveces, bet lielmâtes gultâ nebija. Te viòð ieraudzîja pie gultas zemç trîs asins pilîtes. Vagars pârbijies aizskrçja tie rijkura. Tas pateica, ka lielmâti velns parâvis. Muiþu mantoja labâki kungi, kas izturçjâs labi pret dzimtcilvçkiem un vagâru. Vagârs vairs nebija spiests kûju rokâ turçt. Ïaudis viòu sâka labi ieraudzît. Muiþâ katru pusnakti lielmâtes istabas logi palika gaiði un bija dzirdams negants troksnis un bïâvieni daþus gadus. Tad viss palika atkal pa vecam.
8. M. Garkolne no 76 g. v. Îvas Staleidzânes Ataðienç. Latvju kultûras kr.
"Vînam kungam vysa kuo beja dîzgon un jis îsagribçja redzçt valnu. Pasaucja kungs kaidu sovu zemnîku un soka: ""Ej daboj valna! Jo nadabuosi, atpçrðu!"" Nikuo darît zemnîkam — un jis aizguoja. Zemnîks ît divi dînas, bet valna vys navar atrast. Treðâ dînâ, saulîtei lâcût, ît zemnîks un redz, ka ceïa molâ nu kolna izleida jauns cylvâks un gaida, cikom zemnîks pîîs kluot. ""Kur tu ej?"" prosa jaunais cylvâks. ""Kungs syutîja ît valna dabuot un paruodît jam, bet es eju jau treðû dînu un navaru atrast, atbildçja zemnîks."" ""Naej nikur, es tev îdûðu valnu,"" soka jaunais cylvâks, îdevja zemnîkam rullîti papeiºa un soka: ""Îdams uz muiþu nasaver, kas rullîtî ! Kad aizîsi uz muiþu, kungu atsâdynoj krâslâ, pasauc juo sîvas, bârnu un cytu muiþas ïauþu un tad izritynoj rullîti!"" Zemnîks atnezja rullîti uz muiþu un pastuostîja kungam, ka rullîtî ir valns. Valna vârtûs atguoja kunga sîva, bârni un cyti muiþas ïaudis. Kungs atsasâda krâslâ un gaida, kad zemnîks izritynuos nu rullîtes valnu. Nicik ilgi zemnîks naritynuoja, nu rullîtes izlçcja valns ar deviòom golvom, septiòim rogim un nûþòaudzja kungu, bet pats pazuda."
9. V. Zacharska no A. Reèa Silajâòu pag. Latvju kultûras kr.
Vînu reizi vînam zemnîkam, pa ceïi braucût, nûspruoga uz ceïa zyrgs. Kû darçt zemnîkam? Leidz sâtai vçl tuoïi. Jis pametja uz ceïa rotus un nûspruoguðû zyrgu, a pats nûguoja kuojom. Dîna beja cîði korsta, jis dreiþy pîkusa un jam gribçjâs dzert un çst. Zemnîks jau guï uz ceïa un mierst zemî nu sluobuma, bet kai atplçtja acs — vçrâs: pi juo natuoïi guï maiss, lels — lels.
Varbyut itymâ maisâ ir nauda, dûmuoja zemnîks. Jis, cik jam beja spâka, pazacçïa un kryta pi tuo maisa, atraisçja jû un verâs, ka tî pylns maiss zalta naudys. Nu lelys prîcys jis zaudçja pruotu un tî pat nûmyra uz tuos vîtys pi maisa.
"Par lelu straci zemnîka sîva navarçja sagaidçt sovu veiru un nûguoja meklçt. Jei atroda uz ceïa veira zyrgu, kas beja nûspruodzs, un tî pat stovçja roti. Sîva dûmuoja, ka juos veirs ir kaut kur natuoïi. Jei puorguoja kaidu verstu desmit — verâs: Juos veirs guï nadzeivs un pi juo ir tukðs vacs maiss. Sîva gauþi nûrauduoja, bet kû jai darçt? Jei sadamuoja ît uz sâtu paprasçt sâbrus sev paleigâ, kab paglobuotu veiru. Jei nûguoja tuoïuok, ît jei un verâs: pretim jai ît nazkaids kungs, kas apstuoja un vaicoj sîvîtei: ""Kur tu ej?"""
"Sîvîtje jam ar osorom atbilda, ka juos veirs guï uz ceïa nadzeivs, a natuoïi nu juo ar guï jû zyrgs. Un jei tagan nazyna, kai paglobuot veiru. Kungs jai soka: ""Nabâdoj, îsim atpakaï, kur guï tovs veirs, es tev paleidzeiðu jû paglobuot."" "
"Sîvîtje ilgi dûmuoja un golu golâ pasacçja: ""Es naîðu. Lobuok îðu uz sâtu un pavaicuoðu bazneickungam, kû man darçt ar nûmyruðû veiru."""
"Kungs ilgi prasçja sîvîti ît ar jû, bet sîvîtje naklausçja, un nûguoja pa sovu ceïi uz sâtu. Ît sîvîtje un veras: uz ceïa guï maiss ar naudu. Jei pazavçra uz tû maisu un padûmuoja poða sevî: ""Nauda gon lela, bet na es jû pelnçju."" Jei gribçja jau ît tuoïuok — verâs: tur stuov tys pats kungs un vaicoj: ""Kuopçc tu nagribi naudys?"""
"Sîvîtje jam atbilda: ""Nav man veira, navajag man ari tuos valna naudys. Es sovu dvçseli nagribu atdût."""
"Kungs suoka smîtîs, sîvîtje puormetja krystu un nu reizis nûgaisa tys kungs un tys maiss ar zalta naudu. Sîvîtje atguoja uz sâtu, izstuostçja vysu sâbrym un taipat pasacçja bazneickungam par juos nalaimi un par itû maisu un kungu. Bazneickungs jai atbildçja: ""Labi, ka tu najçmi tuos naudys un naklausçji tuo kunga, kurijis nabeja lobs cylvâks, a beja pats valns. Jis pajçmja ari tova veira dvçseli."" "
Sîvîtje paklausçja bazneickunga, palyudzja Dîvu un naguoja vairuok ni globuot sova veira.
10. M. Garkolne Lîksnas pag. Latvju kultûras kr.
"Dzeivuoja divi bruoïi Andrîvs un Jâkobs. Jî dzeivuoja vysu laiku sadarîgi. Vînu reiz bruoïi sadûmuoja precçtîs un obi apprecçja divejas muosas. Na daudz godu padzeivuoja bruoïi un nûmyra. Palyka jû sîvas un bâduojas par sovim veirim. Vînâ vokorâ obi muosas sçd un runoj: ""Kaut veiri sapnâ pasaruodîtu un pastuostîtu, kai jîm viòâ pasaulî dzeivojas!"" Tai juos nûrunuoja un jau vajadzçja ît gulâtu. Vacuokuo muosa ar sovim bârnim aizguoja uz klçti gulâtu, bet jaunuokuo palyka ustobâ. Vçl napaspçja muosa aizmigt, kai dzierd, ka nazkas pi klçts durovom sytas. Muosa prosa: ""Kas tur sytas?"" — ""Es, tovs veirs Andrîvs,"" atskançja bolss, ""laid mani îðkâ, es atguoju pasarunuot ar tevi."" Muosa pazyna sova veira Andrîva bolsu un îlaidja jû klçtî. Prîcîga beja muosa, radzâdama sovu veiru Andrîvu. Tai jî runuojas un sîva prosa nu veira: ""Kur ir Jâkobs?"" — ""Jâkobs îguoja ustobâ pi sovas sîvas,"" atbildçja veirs. Tad veirs ar sîvu sasarunuoja ît uz ustobu parunuot vysim èetrim kûpâ. Te taiðòi pasamûda bârns un suoka rauduot. Sîva pajçmja bârnu un jî nûguoja uz ustobu. Ustobâ sçdçja ûtrais bruoïs ar sovu sîvu un runuoja. Atsasâda jî vysi pi golda un runuojâs. Te nûkrita nu golda nazis un Andrîva sîva pîsalîcja paceït nazi. Cikom jei gruobuojas pçc naþa, jai tyka rûkâ nazkas meiksts. Verâs Andrîva sîva, ka obeji jûs veiri ar astem un kuojas spolvuotas. Tûreiz muosa saprota, ka te na jûs veiri, bet valni atguojuði. Jei pajçmja un îknîbja bârnam. Bârns suoka rauduot. Tûreiz Andrîva sîva soka: ""Es nesðu uz klçti bârnu aizmidzçðu!"" un jei aizguoja. Tikkû jei paspçja îît klçtî un aiztaisît durovas, pi durovom kai ar vâtri pîskrçja valns un lauþ durovas. Andrîva sîva îguoduoja, ka klçtî ir vystas. Jei pagyva gaili un suoka tû kratît. Jau paðu reiz durovas suoka braukðçt un valns îleiss îðkâ, bet te gaiïs aizdzîduoja. Tad valns, skrîdams prûjom soka: ""Laime tova, ka klçtî beja gails, cytaidi tu ðûnakt byutu beigta. Jo tu vçï sovu veiru pîminçsi, tad tev byus tys pats, kas tovai muosai!"" Muosa ar lelom bailem nûsçdçja leidz reitam klçtî, par mîgu nabeja kuo runuot. Reitâ muosa atgoja uz ustobu un îraudzçja, ka juos muosa guï nadzeiva. Nu tuo laika jei vairuok napîminçja sova veira."
11. J. Opyncâns Latgalç.
"Vîna sîva pçc veira nuoves ïûti rauduojusi un nikai navarçjusi aizmierst sova veira. Raud, raud un ilgus vokorus viòa navar aizmigt. Vînu vokoru pi viòas atît viòas veirs. Jei prîcîga pabaroj, padzyrda. Bet atît pyrmî gaiïi, veirs aizsteidzâs prûjom, apsajemdams atît reitu vokorâ. Uz reita pusi sîva dzierd nazkaidu jauku sîvîtes bolsu: Mîluo muos, reit vokorâ, kad atît tovs veirs, tu najauði spçlçdama kartuos, nûgryud kartu zemç, un tu redzçsi, kas tys ir par veiru."" Teikusi ðû, runuotuoja aiz lûga pazuda. Sîva sagaida reit vokora un dzierd: ustobâ îît viòas veirs. Padzyrda, pabaroj un suoc kartuos spçlçt. Sîva itkai najauði nûgryuþ kartu. Viòa leikst, lai pacelt, bet veirs gyunas un grib izpaleidzçt. Bet sîva soka: ""Nikas, es poða."" Viòa pîleikst pçc kartas un redz, ka veiram zyrga kuojas. Viòa vysa nûdreb. Te aizdzîd gails un veirs pazust. Reitâ viòa ît uz baznîckungu un vysu izstuosta. Baznîckungs viòai îdûd sveces un mûku un pîsoka: ""Nasabeist, lai kas naîtu pi tevis. Tikai skaitît puotorus un lyugt Dîvu un vyss byus lobi."" Vokorâ sîva sadadz sveces, pastota mûku uz golda un lyudzas. Par kaidu laiciòu ustobâ saskrîn vairuok veirîðu un tymâ storpâ viòas veirs. Veirs lyudzâs nûdzçst sveces un nûlikt mûku, bet sîva nasaklausa, tikai skaita puotorus. Tad vysi veirîði, kurim beja gon zyrgu, gon gûvu kuojas, suoka vysaiþ draudçt viòai, bet sîva tik lyudzas Dîva. Beiguos aizdzîduoja gails un ermi pazuda. Pçc tam veirs vairs naguoja pi sîvas un sîva narauduoja pçc veira."
Soka, ka vyspuori cîði navajag rauduot un skumt pçc veiru nuoves.
12. Augusts Âdleris, Z. Lancmaòa kr.
Kriðus avotiòð atrodas kâdas verstes pusotras no Jaun-Gulbenes Gulbîða uz ziemeïiem, netâlu no Villenieku mâjas, Lîpiòu kalna piegâzç.
Agrâk avotiòa neesot bijis, bet tai vietâ audzis liels ozols. Ozolâ dzîvojis vecs ûpis, kas bijis pats velns. Naktîs ûpis dobji vaidçjis un apkârtçjiem ïaudim ûpja vaidçðana nepatikusi. Reiz viens stiprs vîrs, vârdâ Kriðus, apòçmies ûpi aizdzît, paòçmis dakðas, aizgâjis un noslçpies ozola dobumâ. Tâ ap pusnakti ûpis bijis klât un sâcis vaidçt. Kriðus ar dakðâm ûpi nodûris, paòçmis to un gribçjis nest uz mâju. Piepçþi ûpis atdzîvojies un palicis par velnu. Velns sagrâbis Kriðu un ar tâdu sparu râvis viòu ozolâ dobumâ, ka ozols saðíîdis drupatâs un nogrimis zemç, lîdz ar velnu un Kriðu. Palicis tikai iedobums, no kuºa sâcis sûkties ûdens. Tâ cçlies avotiòð, ko ïaudis vçlâk nosaukuði Kriðus vârdâ par Kriðus avotiòu.
13. Skolniece Elvîra Priediòa no 97 g. v. mâmiòas Rendâ.
Vienai mâtei meita bijusi liela audçja. Tâ audusi caurâm naktim un dienâm. Vienu nakti auþot, tâ redzçjusi, ka melns vîrs aiznes zârku gar logu. Meita paòçmusi krîtu, savilkusi visur krustus un izlaistîjusi istabu ar svçtu ûdeni. Melnais vîrs staigâjis mâjai apkârt, bet nav varçjis tikt iekðâ, visur bijis krusts priekðâ. Meita no bailçm metusies uz gultu, kur gulçjuði tçvs ar mâti, un gribçjusi tos uzcelt, bet viòi bijuði kâ miroòi. Pa tam melnais vîrs ar zârku bijis ielîdis pa skursteni istabâ, jo meita tur nebijusi krustu uzvilkusi. Otrâ rîtâ tçvs ar mâti ieraudzîjuði savu meitu plâna vidû zârkâ guïot nomiruðu.
14. A. Vâverâns Krustpils pag. Latvju kultûras kr.
Vienâ muiþâ senos laikos dzîvojis kungs, negants kâ pats velns. Te reiz, saulei jau laiþoties, muiþâ iebraucot melnâ karietç divi melni kungi un prasot pçc muiþas kunga. Bet kungs gadîjies paðreiz laukâ. Ðie dabûjuði to zinât — uz lauku prom. Kuèiers ar karieti aizbraucis, bet melnie kungi uz lauka klât pie muiþas kunga. Viens mugurâ, otrs ap kaklu un tikko negantnieks i redzçt — muiþas kungs pazudis. Bet vecie ïaudis — tie jau visu zin — stâstîjuði, ka kungu velni aiznesuði.
15. Artûrs Spuriòð Vijciema pag. J. A. Jansona kr.
Reiz vienas mâjas saimnieks ar velnu dzîvojis uz vienu roku, bet citi mâjas iedzîvotâji tam nav piekrituði. Saimnieks dzîvojis dzîvojis, bet ar katru dienu palicis nelâgâks. Pats viòð to nevarçjis izskaidrot. Reiz pie saimnieka pienâcis mâjas vecâkais puisis un kautko klusâm stâstîjis. Pçc tam saimnieks vairâk dienas bijis ïoti nopietns un kautko vienmçr pârdomâjis.
Vienâ svçtdienâ saimnieks aizgâjis uz pirti pçrties. Te piepçþi visus mâjiniekus izbiedçjis stiprs kliedziens, kas nâcis no pirts. Ar visu spçku pirts durvis tika atgrûztas vaïâ, un saimnieks tîri bâls izskrçja ârâ no pirts. Labu laiciòu viòð nerunâja, pçc tam tas dabûja valodu un sacîja, ka velns viòu gribçjis noíert un aizvest par to, ka viòam vairs nekalpojot. Labu laiku bijis miers, bet vienu sestdienu velns atkal atnâcis un aiznesis saimnieku. No tâ laika saimnieks zemes virsû neesot redzçts.
16. Skolnieks Kârlis Valteris no 85 g. v. Marijas Valteres Jaunlaicenes pag.
Lintenes muiþas rijâ bijusi iemûrçta pie krâsns no akmeòiem maza lâviòa, kur rijniekiem pavadît nakti. Reiz vienâ naktî rijnieks, kas tur gulçjis, rîtâ atrasts zemç nomiris. Visi rijnieki nozabijuðies, jo cits jau tur viòu nevarçjis nobendçt, kâ velns, kas laikam nâcis sildîties. Rijnieks Rûga zinâjis padomu. Viòð nogriezis krietnu sçrmûkstes milnu un uz mizas sagriezis deviòdesmitdeviòus krustus. Gâjis rijâ, kad pusnaktî gailis pirmo reizi iedziedâjies, un ar apkrustoto milnu apdauzîjis visas rijas sienas, tad velnam vajagot mukt laukâ. Bet tomçr neviens vairs negâjis rijâ gulçt. Bijis jâiet paðam Rûgam. Rîtâ viòð atrasts tâpat beigts. Nu tikai sapratuði, ka velns atrodoties iekð lâviòas akmeòiem. Izlauzuði lâviòu un akmeòus sasvieduði ezerâ, tikai vienu gludu kaïíakmeni stârasts licis pietaupît suòu bûdai, jo tur viens akmens salûzis. Ïaudis tomçr negribçjuði to atstât un iesvieduði arî to ezerâ. Tad ûdens sâcis stipri burbuïot un ïaudis nu priecâjuðies, ka velns noslîcis.
17. A. Vaskis Tukumâ.
"Zantes muiþas kungam saslimusi cienmâte. Pie kungiem kalpojusi meita, vârdâ Zapa. Zapa redzot: ienâkot divi melni kundziòi ar baltâm krâgâm priekðâ, parunâjoties ar cienmâti un atkal aizejot. Kundziòi nâkuði trîs dienas no vietas. Treðâ dienâ cienmâte uzcçlusies no gultas apìçrbusies par brûti un gâjusi kundziòiem lîdzi: kundziòi pa priekðu, ðî no pakaïas. ""Zapa, nes manu ðlepi,"" teikusi cienmâte kalponei un to atkârtojusi uz katra sliekðòa. Uz treðâ sliekðòa, kur sâcies tumðs gaòìis, kundziòi pârvçrtuðies par diviem melniem suòiem, sagrâbuði cienmâti un aizrâvuði prom, bet kalpone atradusies tumsâ uz verandas. Kungs prasîjis kalponei, kur palikusi cienmâte. Zapa visu izstâstîjusi. Tad kungs piekodinâjis kalponei par notikuðo nevienam neko nestâstît, par ko apsolîjis tai mâju, kâdu vien tâ izvçloties viòa apgabalâ. Kungs rîkojis cienmâtei lepnas bçres, bet zârku apglabâjis bez cienmâtes — tukðu. Vçl ðobaltdien, ïaudis runâjot, ka pie Zantes muiþas atrodoties elles vârti."
18. Dandenis. LP, V, 133, 46, 10.
"Gatartu Arieðu ciemâ reiz iebraukuði naktî sveði ïaudis ar pulksteòiem, apgriezuðies riòíî un atkal aizbraukuði. Rîtâ, sâk apskatîties: vienas sieviòas, Klibâs Kroples, trûkst. Are, kur tad gadîsies? Velni aizveduði. Gan dzinuði rasâ pçdas, bet nekâ darît: pçdas nozuduðas dîíî. Citâ reizç atkal tai paðâ mâjâ liels gaºð lietuvçns (balts) klupis vîram virsû, kuºð kûts augðâ gulçjis. Vîrs gribçjis lietuvçnu pa lûku nogâzt; bet baltais zibiòa âtrumâ ieíçries bendelç un tâ sakarâjies, kamçr kûlçji cçluðies pie darba — tad pazudis."
19. Âronu Matîss Bçrzaunes Brencçnos. LP, V, 156, 46,42.
"Vienâ baznîcâ pat dienas laikâ velni râdîjuðies, îpaði tornî. Zvanîtâjs bijis droðs vîrs, daudz par viòiem nebçdâjis; bet vienreiz gan piekrâpies. Tas bijis tâ. Zvanîtâjs patlaban kâps zemç un ieraudzîs zaïu vîriòu trepju galâ sçþam. ""Ç!"" viòð uzsauc, ""íçms, ko te dirni?"", un nogrûdis zaïajam cepuri no galvas. Zaïais neko. Bet kas ir? Naktî zaïais nedod zvanîtâjam miera, moca un tirda: ""Nâc, uzliec man cepuri galvâ, uzliec cepuri galvâ!"" To nakti tâ rau vçl pusjokiem pârgâjis un zvanîtâjs rîtâ vçl nodomâjis: ""Vai tad nu itin nâkamu nakti neliks mierâ?"" Bet nekâ, otrâ naktî vçl sîvâk: ""Nâc, uzliec cepuri galvâ jeb tu izputçsi!"" Zvanîtâjs pârdomâ: ""Joki vairs nav, jâiet bûs."" Nu paòçmis daudz ïauþu lîdz un paðâ pusdienas laikâ gâjis arî zaïajam cepuri galvâ likt. Bet zaïais atteicis: ""Lai visi citi ridçjas no baznîcas laukâ, tu viens pats ienâksi tad tornî un uzliksi nosviesto cepuri."" Labi, citi izgâjuði laukâ. Zvanîtâjs nu paòçmis cepuri un patlaban liks zaïajam galvâ, te tai paðâ brîdî tikai iekliedzies vien un tâ zvanîtâjs nezin kur palicis, kur ne. Bet no tâ laika zaïais nekad tur vairs nav redzçts."
20. V. Zacharska no teicçja St. Regþas Rozentavas pag. Latvju kultûras kr.
"Dzeivuoja uz pasauïa vîns bçdîgs zemnîks par kolpu pi princa. Jis struoduoja dînas un naktis. Pi princa beja lela piïs un daudz vysaidas boguotîbas. Princs ar zemnîku beja vçï jauni un naprecçti un kotrs dûmuoja, kai dabuot sev lîgaviòas. Princs runoj sovam kolpam, zemnîkam: ""Cikom tu nadabuosi dçï manis smukas meitas, leidz tam laikam pi manis struoduosi pa breivu uz sova vâdara!"" Tai guoja godi. Princs taisçjâs par vacu, bet zemnîks, kaut struoduoja, bet vys taisîjuos ðmukuoks un ðmukuoks. Vînu reizi zemnîks îpasazyna ar vînu buorinîti, kuras vuords beja Aòe. Jî vîns ûtru cîði mîïuoja un sarunuoja precçtîs, bet zemnîks labi zynuoja, ka princs jam naatïaus precçtîs, un nu lela þâluma var izdarît ar jû, kû grib. Sadûmuoja zemnîks ar sovu Anîti precçtîs, bçgt nu princa piïs un ar sevi pajemt skreini ar princa montu. Kad zemnîks itû dûmuoja, redz, ka preti jam stuov valns un smejas. Zemnîks nûsabeida, satvçºa vâzdu un gribçja nûsist valnu, bet valns suoka prasît zemnîka nasist juo, jis kaut kad jam dûðût paleigu. ""Tu sadûmuoji nûzagt skreini ar montu, bet bez manis tu nikuo navarçsi izdarît! Jo tu byusi ar mani mîrâ, es tev paleidzçðu vysu izdarît, bet par itû tu man atdûsi sovu dvçseli!"" Zemnîks dûmuoja, dûmuoja, bet valnam vuorda nadevja, pasacçja: ""Reit es tev pasacîðu! "" Taiðòi itû nakti zemnîkam navarçja aizskrît un jis sovai Anîtei runuoja: ""Dûðu vuordu valnam, tûlaik mes byusim boguoti un princs myusim nikuo naizdarîs!"" — ""Nâ!"" atbildçja Aòe. ""Lobuok taipat dzeivuot bçdîgim un puordzeivuot vysaidas nalaimes, kuras myusus satiks ceïâ. Dîvs myusim paleidzçs!"" Cik jî narunuoja, atskrîn valns un vaicoj: ""Nu, vai dûsi man vuordu?"" Zemnîks jam atbildçja: ""Navaru es byut par tovu, es sadûmuoju lobuok dzeivuot bçdîgam kai boguotam."" Valns dusmîgs izskrçja uorâ nu ustobas, bet zemnîks sadûmuoja ît labuok pi princa un paprasît nu juo laulîbas svçtîbas, bet valns jau tyuleò aizguoja pi princa. Princs îraudzçja valnu, nanûsabeida un pîjçmja jû, kai lelu un lobu vîsu. Valns izstuostçja princam, ka juo kolps, zemnîks, grib nu juo nûzagt skreini ar montu. Princs tyuleò pasaucja zemnîku pi sevis. Zemnîks atguoja pi princa ar sovu Anîti un gribçja prasît juo svçtîbas. Princs tyuleò pasacîja aiztaisît zemnîku klâvâ ar lûpim un baruot jû ar tû pat barûkli, ar kuru baroj lûpus, bet ar Anîti princs pats apsaprecçja. Nalaimîguo meitiòa nazynuoja, kû darît. Dçï juos princs izzaruodçjuos par paðu lelû valnu. Vînu reiz Aòîte ar osorom lyudzja Dîvu un izdzierda bolsu: ""Izej uz pils gaòkom, tî byus pele, sçstîs uz peles, jei tevi aizness uz baznîcu!"" Aòîte uz reizes palyka prîcîga, izskrçja uz gaòkom, sâduos uz peles un pele jû aiznesja uz baznîcu. Valns vysu redzçja un tyuleò pasacçja princam un jî obi ar valnu aizskrçja pakaï pçc Aòîtes. Kad princs ar valnu pîskrçja pi baznîcas, Aòîte baznîcâ nazynuoja, kû darît. Jei redz, ka atsataisîja baznîcas durovas un îguoja princs ar valnu, bet nikai jî navarçja pi juos daît. Aòîtei uz golvas aizspeidçja mçness, kurs cîði dadzynuoja, un princs ar valnu nikai navarçja pi juos daît. Valns dûmoj pats sevî: ""Nikuo nabyus, îðu dreiþuok pi tuo zemnîka un sarunuoðu, lai juo dvçsele patyktu man!"" Atskrîn valns pi zemnîka un suoka runuot: ""Es tevi izgluobðu nu ituo klâva, jo tu man îdûsi vuordu, un padarîðu tevi par boguotu!"" Zemnîks dûmuoja, dûmuoja un pasacçja: ""Es labuok klâvâ nûmierðu, bet nikaida vuorda nadûðu!"" Atît princs uz sâtu un valns suoka jam runuot par zemnîku. Princs sazadusmuoja uz valna un gribçja jû nûsist, bet valns kai tvçºa princu aiz kokla un nûþòaudzja. Aòite atguoja nu baznîcas un izlaidja nu klâva zemnîku un jî sataisçja kuozas un tagad dzeivoj princa pilî, bet princs valnam elnç zuobokus teirej un smolas kotlus vuorej."
Piezîme. Ðî gan liekas drusku romantiska un moderna teika. P. Ð.
21.V. Zacharska no St. Þeigura Balvu pag.
"Sen-senejûs laikûs dzeivuoja uz pasauïa vîns kungs. Kungam nabeja ni muotes, ni tâva; jis beja naprecçts. Vînu reizi jis sadûmuoja ît uz meþu medîbuos. Pajçmja kungs blisi un aizguoja uz meþu. Meþs beja cîði lels. Kungs, staiguodams pa meþu, aizzamaldîja un navar nikai tikt uz ceïa. Skrîn zaès. Kungs pajçmja blisi un îvainuoja zaèi. Zaèîts suoka prasît kungu atstuot jû dzeivu un soka: ""Es tev kad nabejis lobu izdarîðu!"" Kungs verâs uz zaèa un runoj: ""Kû tu man loba vari izdarît? Izvest uz ceïa tu manis navari!"" Kungs nûsyta pavysam zaèi, lyka sev uz placim un aizguoja tuoïuok. Ît jis un redz, ka preti jam skrîn lopsa. Kungs pajçmja blisi un gribçja nûsist lopsu, bet lopsa suoka praseit kungu, kab jis juos nasystu, bet atstuotu dzeivu un soka: ""Es tev lobu izdarîðu!"" Kungs paklausîja lopsas un soka jai: ""Paruod man ceïu, es aizamaldîju un nazynu, kai tikt uz sovu pili!"" Lopsa paruodîja kungam ceïu. Kad kungs izguoja uz ceïa, jis nûsyta lopsu, lyka uz placim un guoja pa ceïu uz sâtu. Verâs: ît jam preti nazkaids zvçrs. Kungs pajçmja nu placim blisi un suoka ðaut, bet zvçram napatyka. Zvçrs tvçºa kungu uz muguras un aiznesja. Kungs, kaut izzynuoja, ka itys zvçrs beja pats valns, bet nikai nu juo navarçja sprukt vaïâ. Tai valns kungu aiznesja uz sovu elni, kur jis tagad dzeivoj."
22. Teicçjs O. Ploks Kaunâtu pag. Latvju kultûras kr.
"Dzeivuoja vecs ar sovu vecini; jîm beja vîna meita, kura beja cîði smuka. Tâvs ar muoti nazynuoja, kai jû audzçt — cîði þâluoja. Meita jau izauga lela un jû jau vajadzçja izdût pi veira, bet tâvs ar muoti par tû dûmuot nagribçja un runuoja: ""Lai meita vçï padzeivoj, laika ir gon vçï!"" Suoka braukuot uz meitu svuotûs puiði, bet tâvam ar muoti tys napateik. Jî dûmuoja, ka dçï jûs meitas kad byus precinîks, tad byus cîði boguots, un tai pat skaists kai jûs meita. Laiks guoja, meita jau palîk vaca. Jau meita paða grib izît pi veira, bet nikas juos najem. Meita jau îtu kaut pi okla vai klyba, bet vysi labi zyna, ka veèi brîsmîgi dusmîgi, un nikas nabrauc svuotûs. Vînu reiz, rudeòa laikâ, meita guoja pçc yudeòa, sasatyka ar vînu klybu puisi un suoka juo prasît: ""Jam mani par sîvu!"" Bet klybais puiss jai atbildçja: ""Kam man vacu meitu, es, kaut klybs, bet pajemðu sev jauniòu meitu!"" Tai klybais puiss nûguoja sovu ceïu. Meita pîsmçïa spaiòus ar yudeni un rauduodama atguoja uz sâtu. Dûmoj meita paða sevî: ""Taids klybs puiss un tys nagrib mani jemt."" Suoka meita loumot sovus vacûs tâvu un muoti, kuri maisîja jai ogruok izît pi veira. Vacî tâvs ar muoti sarunuoja paziòuot, kas grib precçtîs ar jûs meitu, lai brauc svuotûs. Puorguoja lels laiks un nikas naatbraucja. Vysi zynuoja, ka jei, kaut vçï smuka, bet jau vaca, un puiði smejâs itam ziòuojumam. Tai puorguoja nazcik godu, nûmyra juos vacais tâvs un palyka meita ar sovu muoti divejuos. Meitai beja cîði þâl vçrtîs uz sovu draudziòu, kuras vçl jaunîbâ izguoja pi veira, un pi tûs puiðu, kuri braukuoja uz jû svuotûs. Suoka meita lomuot sovu muoti. Muote izguoja uorâ un suoka gauþi rauduot un prasît: ""Kaut valns uz jû atbrauktu svuotûs un pajemtu par sîvu!"" Jau suoka taisîtîs tymss. Atît muote uz sâtu — verâs: pi ustobas stuov juos meita un runoj ar valnu. Muote suokumâ napazyna valna un dûmuoja, ka cylvâks. Muote nu prîcas aizzaklîdzja: ""Jem, jem jû bez vysaidas runas!"" Valns satvçºa meitu aiz apkakles, lyka sev uz placim un nûskrçja klîgdams: ""Paldîs, paldîs par meitu!"" Tûlaik muote îraudzçja, ka ite na cylvâks, bet valns nûnesja juos meitu un dzierdçja, kai meita klîdzja: ""Muot, gluob mani!"" Valns nûnesja jû uz sovu elni, bet muote nu lelas bailes un þâluma tî pat uz vîtas puorpleisa pa pusei."
23. V. Zacharska no A. Strodes Bukumuiþas pag. Latvju kultûras kr.
"Vînâ mîstiòâ dzeivuoja vîns pops ar sovu sîvu. Aiz mîstiòa beja meþs un par tû meþu guoja lela upe. Vînu reizi vosaras laikâ popa sîva sadûmuoja ît uz upi mauduotûs. Atît jei uz upi meþa maliòâ, nûvylka drçbes un îleida yudenî. Kad jei îleida yudenî, nazkas satvçºa jû aiz kuojas. Jei cîði sasabeida un napaspçja paklîgt, kai verâs: nu yudeòa izlein valns un prosa jû ît pi juo uz yudeòa kçnesti. Popa sîva ar lelom dusmem jam atbildçja: ""Pi tevis nikod naîðu! Es lobuok îðu pi paða valna, bet na pi tevis!"""
Jej mudri apvsylka drçbes un nûskrçja dreiþuok uz sovu sâtu. Tai puorguoja nazcik laika.
"Vînu reizi pops ar sovu sîvu izguoja pastaiguot meþâ pa upes molu. Staigoj jî un runoj vîns ar ûtru. Verâs pops, ka nu upes izlein valns un soka popam: ""Kai tu vari staiguot ar munu sîvu?"""
"Pops nasavçra uz valnu un puorsakristîja. Valns tyuleò pazuda. Pops vaicoj sovai sîvai: ""Vai tu redzçji valnu?"""
"Sîva jam atbildçja: ""Nâ, varbyut, ite tev tai pasaruodîja?"" Tai jî nûguoja tuoïuok. Suoka pops buèuot sovu sîvu un verâs: otkon preti stuov valns. Pops puorsakristîja un valns pazuda. Otkon pops vaicoj sîvai: ""Vai tu redzçji?"" Sîva soka, ka jej nikuo naredzçja. Pops soka sîvai: ""Vajag drusku pasçdçt uz zuolîtes."" — Jî grib jau sçstîs un verâs pops: otkon preti stuov valns. Pops sasadusmuoja un kai lyka ar vâzu valnam par golvu, valns pasasmçja un otkon pazuda. Sîva vaicoj popam: ""Kas tev taids ðudiò ir? Es nikuo naradzu, bet tu tik ar valnu navari apsamîrinuot?"""
"Tûlaik pops soka sîvai: ""Îsim uz sâtu, vajag palyugt Dîvu. Varbyut es daudz pîgrâkuoju?"" Jî suoka ît uz sâtu, un lai taiðòuok tiktu tur, pops soka: ""Îsim par pûru!"""
"Daît jî pi pûra un sîva soka: ""Man baist ît par pûru, îsim lobuok apleik."""
"Bet pops soka: ""Es îðu."" Kai guoja, tai pops îkrita pûrâ un nûsleika. Sîva verâs, ka pops nûsleika, stuov un dûmoj. Verâs sîvai preti stuov valns un soka: ""Tu esi muna! Tu pîmin, kad tu mauduojîs un pasacîji, ka labuok îðu pi paða valna!"""
Sîva gribçja vçï kû runuot, bet valns satvçºa jû un nûnesja uz sovu elni. Tî dzeivoj popa sîva un pops pats un kolpoj valnam.

== Velni mudina cilvçkus kârties.
1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç — Pienavâ. LP, I, 145, 115.
"Viens cilvçks bija apnicis pasaulç dzîvot: viòð aiziet meþâ kârties. Bet paðu laiku gadâs meþa sargs; tas pârrauj valgu un neïauj kârties. Pçc, kad nu viss labi, meþa sargs prasîs: ""Nu saki man taisnîbu. Kâ tad tev bija ap dûðu, kad pie koka karâjies?"""
Vai, mîïo meþsarg, paldies, ka mani izglâbi. Es ne mûþam tâ vairs nedarîðu. Tâs ir briesmas. Lîdz ko man valgs sâka kaklu þòaugt, tad visa dûða saðïuka. Klausies, no dienas vidiem nâca pûíi atplçstâm rîklçm, no vakariem visâdi zvçri, no rîtiem raganas ðautrâm, bîðíiem un no ziemeïiem pats ïaunais skaïi smiedamies. Viòð apkampa mani, skûpstîja manu kaklu un bija tik priecîgs par mani, itkâ es viòam brâlis bûtu. Bet lîdz ko tu valgu pârrâvi, tad visi aizgâja, ka klimstçja vien.
2. E. Krastiòð Varenbrokâ, Folkloras krâtuvç.
"Reizi vienam apnicis dzîvot. Domâ: ""Labâk pakârðos."" "
"Domâts — darîts. Viòð paòem valgu un uzkâpj uz rijas. Vienu galu piesien pie spâres un to cilpu sev ap kaklu. Laizdamies no rijas zemç saka: ""Dieviò, nâc par palîgu pakârties!"" "
"Kâ laidies, tâ valgs pârtrûcis. Viòð pacçlis galvu uz augðu, skatâs: ka otrâ valga galâ sçd jaunskungs. Tas saka uz tâ cilvçka: ""Ak tu muïíis, kam sauci tâdu par palîgu, kas valgu raun puðu. Lûk, i nepakâries, tik skâde vien par valgu. Bûtu mani piesaucis, jeb ar nekâ nebûtu teicis, tad pie diega ar bûtu pakâries un nebûtu trûcis."""
3. Kleinhofu Fricis Naudîtç. Jkr. V. LP, VII, I, 63, 8.
"Reiz viens puisis gribçja pakârties, nogâja uz rijâm, aplika striíi gar kaklu un piesçja striíim otru galu pie ârdiem: ""Nu, Dieviò mîïais, palîdzi man pakârties!"" viòð teica un palaida striíi vaïâ. Bet striíis pârtrûka un puisis nokrita uz klona. ""Kad tevi velns, kâ sasitos!"" puisis stençja. Te arî tûlît velns klât un saka: ""Are! kâ tad tu tagad zini mani saukt! Kâpçc tu pirmît mani nesauci? Ko tad es tagad varu darît, kad Dievu esi piesaucis?"""
4. Kleinhofu Fricis Naudîtç. Jkr. V. LP, VII, I, 63, 7.
"Reiz kratîja muiþas meitas lopiem çdamo laidara augðâ. Sâka runât: ""Diezin, kâ tad ir, kad kaºas?"" un gribçja pamçìinât kârties. Dabûjuðas striíi, tâs norunâja, ka vienai jâiet kârties; bet jâ slikti ies, tad citâm jâiet palîgâ. Kâ runâts, tâ darîts. Bet tik ko meita karâdamâs sâka bïaut un citas gribçja palîgâ iet, te piestâjâs pie meitas liels, gaºð tçviòð. Meitas no viòa sabijâs un nedrîkstçjuðas palîgâ iet. Pa tam meita bija nokârusies."
"5. Jânis Dîcmanis Lieìos, Lejas Kurzemç. ""Pasaku vâcelîte."" LP, VII, I, 63, 9."
"Reizi saimniekam bija divi ganu puikas. Viòð sûtîja tos uz riju sijât cûkâm pelus. Sijâdams, puika prasîja otram: ""Kas zin, kâ ir, kad pakaºas?"" ""Nezinu vis, jâpamçìina!"" otrs puika atteica. Pirmais puika tûliò bija gatavs pamçìinât. Viòð atraisîja kretulim saiti, piesçja vienu saites galu pie dziedra, palika apakðâ kluèeli, pats uzkâpa uz to, tad bâza kaklu lencç un pieteica otram puikam, lai viòð kluèeli atòem nost. ""Bet tik lîdz kâ es svilpðu, tad nekavçjies palikt man kluèeli tûliò zem kâjâm!"" Kad nu puika kaklu bij iebâzis lencç, tad otrs puika atòçma klucîti no viòa kâjâm. Nepagâja ne pâra minûtes, kad puika tapa sarkans un lûpas vien ðíobîja, lai svilptu; bet rîkle jau bija cieti un arî balsu vairs nevarçja izsaukt. Otrs puika, redzçdams viòu tâdâ izskatâ, noprata, ka lûpas taisa svilpienu, bet vairs nespçj. Viòð âtri vien íçra pçc klucîða, gribçdams to zem kâjâm paðaut, lai nenoþòaugtos. Bet — kur radies, kur ne — kâds sarkanbikðelis puika lçkâja ap gana puiku, kas karâjâs, un sauca otram puikam: ""Nenesi vis to kluèeli, gan tu redzçsi, ka tavs biedrs drîzi vien jauki dancos!"" Puika paklausîja sarkanbikðelim un — kas notika — pçc kâda maza laiciòa puika (kârçjies) nostaipîjâs vien un bija beigts. Sarkanbikðelis arî tûliò pazuda."
"Piezîme. Ir ïauni gari, kas ap pusdienas laiku nokaºot cilvçku koku galotnçs. Reiz tâ viens kungs kritis kârçjam nagos. Kârçjs viòu vedis pa trepju trepçm augðâ; pçdîgi — kas ir — aizved pie cilpas koka galotnç un nokaº. LP, VII, I, 62, 5."
6. Gulbenç. LP, VII, I, 64, 10.
"Pieguïnieki jokodamies apmetuði biedram virvi ap kaklu tûliò gribçjuði atkal pârgriezt virvi. Bet tik ko taisîjuðies griezt — paðâ tai brîdî pielçcis zaíis. Ðie domâjuði âtri noíert zaíi; bet zaíis pasprucis un kad nu atnâkuði atpakaï, biedrs bijis jau pagalam. Ðis zaíis esot bijis velns."
7. Gulbenç. LP, VII, I, 64, 11.
"Viens vîrs iegâjis ðíûni kârties. Turpat ganîjusi ganu meitene. Tâ pamanîjusi, ko ðis grib darît, skrçjusi saiti puðu griezt; bet nedabûjusi: ðíûnî gadîjies melns suns, tas nelaidis meiteni klât. Melnais suns esot bijis velns. Tiklîdz kârçjies bijis pagalam — suns pazudis."
8. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
"Vienai sievai bîð vîrs un tas bîð skaudîgs dzçrâð. Ko vie ðis dabûð rokâ, to visu nodzçris. Sieva nu vai(r)s ar ðo netikusi nekâdâ galâ un reizi, ka ðis akal no kroga nâcis piedzçries mâjâ, sieva dusmâs sacîsi: ""Ej vie un labâki meþâ pakaries, kâ mana galvîna reiz tiek no nelaimes vaïâ."""
Nu vîrs ar saskaities un izgâð no istabas ârâ un ceikinâð (nodomâjis), ieðot labâki uz krogu apakaïis. Nu vîrs gâð ar uz krogu apakaï. Bet pa ceïam ðim piesituðies div smalki jaunkungi un aicinâði sev lîdza. Labi, vîrs gâð ar, bet nu sâcies tâds labs ceïð, ka vîrs ne savu mûþu nebîð gâð.
"Visi trîs gâði gâði un iegâði lielâ meþâ. Bet nu uzreiz gadîðâs ceïâ karâtavas un abi jaunkungi vedinâði vîru, lei ðis pakaroties, jo sieva jau tâ ðim esot vçlçsi. Nu vîrs pârbijies un sacîð: ""Dieviò', Kristus Jçzus, va i nu es sievas, maukas, dç kârðos!"""
Kâ vîrs tâ nosacîð, tâ abi smalkie jaunkungi uzreiz pazuduði. Pazuduðas karâtavas un labais ceïð, un vîrs bîð iegâð gruntîgâ staigoòâ un trîs dienas gâð, kamç ticis ârâ.
9. J. Atteka no 42 g. v. M. Dukâtes Nîcâ.
Vienam saimniekam bijuðas divas mazmeitiòas, otram puika. Vienu dienu ðie spçlçjoties visi sarunâjuði iet provçt rijâ kârties, un ar tâdu norunu: kâ pacels mazu kraìîti, lai varçtu pietikt pie valga, bet kad tas valgs bûs jau rîkli aizrâvis, tad svilps, lai paceï atkal kraìîti, kâ tiktu vaïâ. Labi, puika provçjis pirmais. Kâ ðîs atòem to kraìîti nost, puikam tûlît aizvelk rîkli un nu gribçtu ðvilpt, bet nevar. Ðis nu stirinot kâjas un meitenes gribçtu pacelt kraìîti, bet tûliò ir priekðâ tâds mazs sarkans vîriòð un neïaun. Meitenes pârbijuðâs un skrej mâjâ, cik vien var. Tçvs nu meklçjot mâjâ puiku, bet nekur nav, meitenes arî neteic. Beidzot atraduði rijâ un nevarçjuði izprast, kas tik mazam puikam bûtu bijis par iemeslu pakârties.
10. J. Luters Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.
"Vienâ rijâ sagâjuði puikas un gribçjuði zinât, kâ iet, kad kaºas. Puikas uztaisîjuði kârtavas. Viens no puikâm teicis, lai viòu pakarot, bet kad ðis sâkðot stirinâties, lai tad viòam tûliò apakð kâjâm pagrûþot klucîti. Tikko puika sâcis stirinâties, puikas gribçjuði klucîti pagrûst. Te no stûºa izlçcis, melni ìçrbies jaunskungs un iesaucies: ""Nç, nç, nç, lai nostirinâs, lai."" Puikas sabijuðies un izskrçjuði no rijas ârâ. No rîta puiku atraduði zili melnu kârtavâs karâjoties."
11. M. Macpane no 62 g. v. A. Gulbes Jaunâ muiþâ.
Reizi divi puiði veduði rudzus ðíûnî. Viens ir dakðojis un otrs kºâvis gubâ. Kad vezums bijis izdakðots, tad dakðotâjs zobodamies ielicis galvu divzaru dakðâ, ar kuºu dakðoja rudzus, un teicis, ka tâ varot labi pakârties. Tikko ðos vârdus bija iztiecis, viòð tûliò pakritis gar zemi un taisîjies aizdarît acis. Otrs puisis steidzies viòu glâbt, bet te — kur gadîjies, kur ne — puisim danco priekðâ mazs, sarkans vâcietelis un neïauj puisim íerties klât, lîdz viòð nebijis pavisam beigts. Kad puisis bijis nomiris, tad vâcietis pazudis kâ ûdenî iekritis. Tâdçï arî visiem ir viegla nâve, kas grib darît paðnâvîbas, jo ïaunais gars, kas arî bija sarkanais vâcietis, vçl piepalîdzot nobeigt, lai citi nelaimîgo neizglâbj un neatòem viòam vienu dvçseli.
12. A. Vaskis Tukumâ.
Reiz divas meitas grûduðas no kûtsaugðas lopiem salmus. Te viena meita ieminçjusies: nez kâ esot, kad kaºoties, ðî gan gribçtu izmçìinât. Otra meita atbildçjusi, lai ðî pamçìinot, kad palikðot cilpâ slikti, ðî atlaidîðot vaïâ. Bet lîdz ko pirmâ meita apmetusi cilpu ap kaklu un palikusi karâjoties, tâ uz reizes melns zvçrs nostâjies tai priekðâ un otru meitu nelaidis klât, kamçr meita bijusi nokârusies pavisam.
13. M. Garkolne no 83 g. v. J. Visocka Nîcgalç. Latvju kultûras kr.
"Vînu reizi dzeivuoja treis meitas un sadûmuoja izzynuot, kai ir tîm cylvâkim, kuri pasakar. Meitas, ilgi nadûmuodamas, dabuoja viervi un aizguoja uz ðíyuni. Jaunuokuo meita beja drûðuoka un soka vacuokom: ""Es pasakuorðu, bet jyus verîtçs uz manis. Kad es suokðu kuojas kratît, tad jyus tyuleò pastatît man zam kuojom benèiti un atraisît viervi nu kokla!"""
Vacuokuos meitas beja ar mîru tû izdarît un jaunuokuo meita pasakuoºa, bet vacuokuos verâs uz juos un gaida, kad jei kuojas kratîs. Neilgi meita karinçja un suoka kuojas kratît. Vacuokuos meitas tyuleò pagyva benèîti pastatît jai zam kuojom un atraisît viervi nu kokla. Te — kur bejis, nabejis — meitom prîðkâ aizskrçja policists un suoka juos lomuot un buort, ka cylvâku pakuoºa. Meitas nûsabeida un aizmiersa par pakuortû meitu, ka jai vajag pastatît benèîti. Na par ilgu laiciòu policists otkon pazuda. Meitas pîskrçja pi pasakuoruðuos meitas, bet tei jau beja gotova. Tûlaik tik meitas atsamûda kai nû mîga, ka tys policists, nabeja policists, bet beja pats valns, kuram tagad tyka vîna dvçsele.
14. E. Krastiòð Varenbrokâ. Folkloras krâtuvç.
"Viena meþa malâ pie viena koka vairâk vîrieði bijuði pakâruðies. Bet iet vçl viens jauns zçns, iziet viòam ïoti skaista sieviete priekðâ un lûdz to zçnu ar viòu pamîlinâties. Un zçns domâ: ""Nu jau laime, varçs draudzîbu slçgt uz kâdu laiciòu."""
"Bet meitiete saka: ""Atrâk ne, apvelc kreklus!"" Zçns patlaban òems tos kreklus, ka var maukt pâr galvu pâri, bet iegâdâjâs — pirms vajaga kristîties. Tik lîdz, kâ pârmetis krustu, tâ skatâs: tâ sieviete pârvçrtusies par vîrieti ar sirmu bârdiòu. Un kreklu vietâ skatâs valgs. Zçns saka: ""Ak tu pagâns, visus tu pakâri."""
Kampis veci pie apkakles, to paðu valgu uzmetis uz koka un pakâris. No tâs reizes neviens nav tur redzçts kaºoties.
"15. T. Klemenss. ""Spoku stâsti, 1873."", 6."
Ðçpers stâstîja, kad viòð ienâcis jaunâ dzîvç Kuldîgas apriòíî, muiþele bijusi jaukâ vietâ, netâlu no jaunâ meþiòa. Ataugas vidû uz mazas pïaviòas stâvçjusi liela egle, un pie egles lazdas krûms.
Vasaras svçtkos paðâ dienvidâ gâjusi Ðçpera gaspaþa uz ataugu sierçt. Lîdz eglei nonâkuðu, to pâròçmuðas it îpaðas bailes. Uz reiz viòa ierauga, ka lazdas krûms ðòâkdams sâk locîties un ðaubîties, un nogâþas zemç tai priekð kâjâm. Gaspaþa izbijusies teciòu steidzas uz mâjâm, un tûlît palikusi ïoti slima un sâkusi muldçt par briesmîgo spoku.
Ðçpers domâjis, ka laikam viesulis lazdas krûmu dragâjis. Otrâ dienâ uzaicinâjis seglinieku no Liepâjas, kas muiþâ strâdâjis un droðs vîrs bijis, tâpat arî muiþas kalçju, lai nâkot lîdz uz to vietu, kur gaspaþa nobîdusies. Jokodami visi trîs gâjuði kopâ un seglinieks lielîjies, ka bûðot lazdas krûmu pavisam nocirst un iznîcinât, lai nenâkot mâòu valoda ïaudîs, jo ðis neticot, ka spoki esot pasaulç.
"Varbût trîs simti soïu no egles Ðçpers ar kalçju apstâjuðies, gribçdami savas pîpes aizsmçrçt, bet droðais seglinieks ar cirvi rokâ gâjis taisni uz lazdas krûmu; bet tikko tuvu ticis, iesâk krûms ðòâkdams locîties un pakrît pie zemes seglinieka kâju priekðâ. Nu to sagrâbuðas tâdas ðauðalas, ka tam izkritis cirvis no rokâm, un tas bâls un trîcçdams atskrçjis pie saviem biedriem un sacîjis, ka ne par kâdu naudu vairs neietu pie egles un lazdas krûma. Ir Ðçperam un kalçjam palicis ïoti bail, un visi trîs steiguðies atpakaï uz mâjâm."
Kad ðo notikumu citiem stâstîjuði, tad vecais zirgu gans esot tiem izskaidrojis, ka priekð trim gadiem tai eglç pie lazdas krûma paðos vasaras svçtkos dienvidâ esot pakâries meþa sargs, tâpçc ka bijis piedzîts, ka ar meþu tirgojot. Tagad katru gadu tai laikâ, dienas vidû tur spokojot.
16. H. Skujiòa no 80 g. v. Annas Putrâles Aumeisteºos.
"Reiz, paðâ puzdienas laikâ, vienc puisis namînâ sakurinâð uguni un pats pie vârceles pakâries. Reiz, akal tâpat paðâ puzdienas laikâ, viena sieviete iznâkusi no istabas un redzçsi, ka namîc jau balts un ðî sâkusi nelabi kliegt: ""Namîc deg, namîc deg!"" Nu saskrçði cilvçki un pa tam ugunc pati no sevis nodzisusi un viss bîð labi un nekâda uguncgrçka namînâ nebîð. Nu vç pulka reizas pa paðu pusdienas laiku un pusnakti namîc bîð balts, bet nekad nenodedzis un ugunc pati no sevis akal vienâdîgi nodzisusi. Tur, tai namînâ darîjies tas pats puisis, kas pakâries un virs ugunckura karâjies."
17. Skolniece E. Vidauska Streòèos.
Starp Muiþnieku un Parîznieku mâjâm reiz brûtgâna dçï nokârusies meita. Kad tur ap divpadsmito stundu nakti vai dienu labi ieklausoties, tad dzirdot braukðanu un pulksteòa skançðanu. Tas esot velns, kas meitas dvçseli vadâjot.
18. Kârlis Âbels Valkas apkaimç, 1864. g. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 168, 11, 23.
Viens vîrs saderçð, ka bûðot desmit reiz pa platu upi pârpeldçt. Tie, kas tur klât bîði, nav ïâvuði tâpat peldçt, sçði valgu ap vidu. Deviòreiz gan gluþ labi pârpeldçð, bet desmito reizi kâ ticis uz paðu vidu, tâ iegâs' dibinâ. Kas malâ stâvçði, tie gaidîði, gaidîði — nav varçði sagaidît uznâkam, sâkuði vilkt pie valga. Izvilkuði vîru ârâ — redz: vîram zelta eclçga [atslçga] ap kaklu, un aizlikta jau cie(t), bet aizslçgta vie(n) vçl nov bîsi. Ja vçl druscîn ilgâki bûtu iekðâ (ûdenî) bîð, kamçr to eclçgu aizslçdz, tad (vîrs) bûtu no(st).

== Velni noplçð cilvçkiem âdu.
1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 119, 90.
Divi saimnieki paòem savu suni un aiziet uz meþu, bet meþâ tie apmaldâs. Pret vakaru saimnieki atron bûdiòu, kuºâ veca vecenîte sçþ pie uguntiòas, galvu nodûrusi.
Labvakar, veco mât!
Bet vecene labvakaru nesaòem.
Kâpçc tâda sapîkusi, vai nedosi naktsmâjas?
Beidzot tâ sâk runât un atvçl otrâ istabâ pârgulçt. Noguruðie drîzi aizmieg savam sunim blakus un sapòo par mâjâm. Te naktî — brîc! lodziòð ârâ un melns pagâns sunim virsû. Kamçr nu suns ar melno cînâs, ðie abi pa logu ârâ un projâm. Skrien elsdami, pûzdami, bet cik ilgi skriesi, taèu elpa jâaizòem. Abi apstâjas atpûsties. Tomçr par atpûtu nebija ne runas, jo melnais dzenas pakaï, ka visa zeme dimd. Daudz vairs netrûka un melnais bûtu panâcis, te, íikerikû! gailis iedziedas.
"Tagad man tik suòa âda; nebûtu tas tur íçmojies, tad man bûtu arî jûsu âdas bijuðas! velns iesaucas un pazûd. Saimnieki nu iet uz to pusi, kur gailis dziedâjis, un atron savas mâjas."
2. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 154, 11, 6.
Reiz þîds mazgâjies viens pats pirtî un peºoties ieraudzîjis krâsns priekðâ zilu uguntiòu. Þîds izbailçs uzskrçjis kalnâ kreklâ vien un stâstîjis ðo gadîjumu. Bet citi izzobojuði þîdu un tâ palicis.
Otrâ reizç sagadîjuðies tais paðâs mâjâs trîs þîdi un atkal pçruðies. Nu tas viòreizçjais þîds stâstîjis saviem biedriem toreizçjo atgadîjumu ar zilo uguntiòu.
"Tu muïíi! otrs þîds atbildçjis. ""Tad jau tur nauda kaltçjusies!"""
Lîdz to bijis izteicis — paskatâs: zilâ uguntiòa deg atkal krâsns priekðâ.
"Bet tas bailîgais þîds, to paredzçjis, ârâ atkal pa durvim; bet skrienot — vai nu tîðu, vai netîðu — uzmetis peramo slotu uguntiòai; no tâs slotas uguntiòa tûliò apdzisusi."
"Pçc tâda brîþa ðie abi, nevar treðo sagaidît atpakaï — ies raudzît. Atveº durvis — ierauga: uz pelnu kaudzes guï treðâ þîda âda vien, pats pazudis un gaisâ redz melnu viesuli paceïamies; dzird arî vienu vaidam — vairâk nekâ."
Abi þîdi pârbijuðies aizskrçjuði tîri pliki kalnâ.
3. Kârlis Âbele Valkas apk. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 169, 11, 24.
"Vienai meitai bîð tâds ieradums: sestdienas vakarâ, kad citi uz pirti gâði, viòa likusi jaunu kodeïu pie vaíes un sacîjusi: ""Lai nu citi peºas, lai peºas! Man tâ bârdiòa jânovçrp(j)."""
Un vçlâk, kad citi jau gulçtu iet, tad viòa pati pçd(î)gâ gâsi uz pirti.
"Bet vienu sestdienas vakaru ðî aiziet un neatnâk vai(rs) atpakaï. Puisis iet no rîta agri uz pirti spanìos, ko zirgus mielot — dzird: viens pirtî saka rupjâ balsî: ""Man tâ bârdiòa jânovçrp!"""
"Rîtâ pie dienas atraduði, ka meitai bîsi nodîrâta âda un pa pirts grîdu izstîvçta; bet no paðas nov ne ziòas vai(rs) bîð."
4. H. Skujiòa Aumeisteºos.
"Vecos laikos vienâ mâjâ dzîvâjusi meita, kas tâ savâdi darîjusies. Viòa vçrpusi vçlu, vçlu, un kad citas meitas teikuðas, lai nâk gulçt, tad viòa atbildçjusi: ""Man vçl tâ bârdiòa (kodeïiòa) jânovçrpj, tad es ieðu uz pirti."""
"Citas meitas apgûluðâs un viòa palikusi vçrpjot. Reiz, sestdienas vakarâ meitas pirtî pçruðâs. Pirtî sanâkuði sveði jaunkungi, jo toreiz pirtîs pçruðies vîrieði ar sievietçm kopâ. Viòi berzuði meitâm muguras un sarunâjuðies. Citas meitas bijuðas jau nomazgâjuðâs un izgâjuðas no pirts, bet vçrpçja vçl palikusi un runâjusies ar sveðiem jaunkungiem. Kad meitas gâjuðas no pirts uz istabu ,tad ganu meitene teikusi: ""Tie gan nebija labi cilvçki. Viòiem bija astes un ragi."""
Citas meitas tâ neredzçjuðas, tikai vienîgi ganu meitene varçjusi redzçt.
Tad jau tie bija velni, teikusi viena meita un kliegdama ieskrçjusi istabâ.
Meitas labu laiku nejutuði. Citas meitas nosprieduðas, ka nu nav labi. Viòas gâjuðas uz pirti palikuðo meitu lûkot. Kad tâs piegâjuðas pie pirts durvim, tad pa durvu ðíirbu ieraudzîjuðas zilu uguntiòu. Viòas dzirdçjuðas, ka pirtî meita, tâ kâ smej, kâ kungst, kâ raud. Meitas nedrîkstçjuðas pirtî ieiet un bçguðas uz mâju. Viòas stâstîjuðas saimniekam, ka pirtî ir velni un ka meita palikusi pie tiem. Tagad tâ pirtî kâ smejot, kungstot un raudot.
"Saimnieks gâjis uz pirti. Viòð pavçris durvis un kliedzis: ""Ârâ no manas pirts! Kungs Jçzu, palîdzi!"""
Velni òirgâdamies izgâjuði no pirts. Kad saimnieks piegâjis pie meitas, kas uz lâvas gulçjusi, tad redzçjis, ka viòa ir izçsta un tâs âdâ ielîdis velns, kas tâ kâ smçjies, kâ kungstçjis, kâ raudâjis.

== Velni çd cilvçkus.
1. Brieþu Augusts Çrgïos. Jkr. IV, 56, 52. LP, VII, I, 628, 15.
Çrgïu muiþas krogâ esot dzîvojis krodzinieks, kas ar paðu velnu biedrojies. Kad krogâ reiz pa nakti apmetuðies ceïinieki, tad Papîtis — tâ kroìeri saukuði — tos aplaupîjis.
Reiz apmeties krogâ pa nakti tirgotâjs, kas dzirdçjis par Papîti, gribçjis savu mâkslu tam parâdît. Papîtis tirgotâjam parâdîjis istabu, kur mantas nolikt. Citi gan tirgotâjam lieguði, lai pie Papîða pa nakti nepaliekot, bet tirgotâjs nelicies tâdas valodas ne dzirdot, sanesis visas savas mantas iekðâ, uzvilcis uz visiem stûºiem krustus un tad nolicies mierîgi gulçt. Ap pusnakti Papîtis izgâjis ârâ, iesvilpies. Pçc svilpiena viens iegâjis pie tirgotâja, bet atkal drîzi iznâcis un Papîðam stâstîjis, ka ceïinieks esot savas mantas ar tâdiem akmiòiem apkrâvis, kâdus ðis nespçjot novelt. Tâ no tâs reizes amats visiem bijis rokâ un Papîtis vairs nevarçjis nevienu aplaupît.
Citu reizi ziemas svçtkos Papîtis puisim pavçlçjis zirgu aizjûgt. Puisis prasîjis, kuºu zirgu jûgt. Papîtis atbildçjis: to, kas pirmais uz viòu skatîðoties, kad stallî ieieðot. Pirmais paskatîjies gadu vecs kumeïð, kuºu tad arî puisis aizjûdzis. Papîtis ar puisi iesçduðies kamanâs un tikko puisis kumeïam uzsaucis, tâ arî kumeïð pacçlies gaisâ un gâjis pa gaisu. Pçc kâdas stundas kumeïð apstâjies pie lielas pils. Papîtis izkâpis no kamanâm un puisim pavçlçjis kumeïu nojûgt, stallî ielikt un tad pilî ienâkt, kuºâ pats iegâjis. Puisis nojûdzis zirgu un ienâcis pilî. Ðe nu viòð redzçjis vairâk kungu, kas sçdçjuði ap apklâtiem çdamiem galdiem un turçjuði maltîti. Papîtis arî savam puisim devis çdienu un teicis uz viòu, lai çdot, cik gribot, bet lai íeðâ no çdiena nebâþot. Puisim çdiens vareni smeíçjis un tas nevarçjis nociesties, òçmis no cûkas cepeða un no desâm gabalus arî lîdzi, tos aizbâzdams aiz zâbaku gaºiem lieliem. Otrâ rîtâ puisis meklçjis pçc saviem gardumiem, bet atradis tikai èûskas lîkumu un maza bçrna rociòu. Nu tikai atjçdzies, kas tas par çdienu vakar bijis.
Par Papîða nâvi stâsta, ka tas esot nomiris savâ kambarî, neviena pie sevis neielaizdams. Velns viòu aiz kâjâm ap sienâm dauzîjis un beidzot tâ desas ap krogu izvazâjis.
"2. ""Brîvâ Zeme"" 1939. g. 14. janv."
Sensenos laikos Çrgïu baznîcas krogâ dzîvojis krodznieks, ko saukuði par Papîti. Ïaudis no viòa visâdi izvairîjuðies, zinâdami, ka krodznieks stâv tuvâ draudzîbâ ar daþâdiem nelabiem gariem. Papîða palîgi aplaupîjuði vai paðu vilku un, lai nekristu aizdomas uz velna kalpu, krodznieku, savus upuºus aiznesuði vai otrâ pasaules malâ. Krodznieks ar saviem palîgiem aplaupîjuði vienu bagâtu tirgotâju un to nomuðîjuði. No tâ laika Papîtis sâcis braukt ar diviem zirgiem un licis kuèieru uz bukas. Ïaudis baidîjuðies no ðâ velna cilvçka un nav ielaiduðies ar viòu nekâdâs darîðanâs.
Papîða ïaunâ slava bijusi aizgâjusi lîdz paðai Rîgai un neviens reiznieks nav iedroðinâjies Çrgïu krogâ palikt par nakti. 
Tomçr kâds lopu kupcis, braukdams no Piebalgas tirgus, neraugoties uz vietçjo aizrâdîjumiem un brîdinâjumiem, palicis krogâ pa nakti. Krodznieks lopu kupci uzvedis bçniòos kâdâ istabiòâ, kur reiznieks nolicies pârgulçt. Lopu kupcis arî neesot bijis uz muti kritis un, pirms licies cisâs, visas sienas novilcis ar krustiem. 
Pulksten divpadsmitos krodznieks izgâjis pagalmâ un iesvilpies. Uz svilpienu ieraduðies ïaunie gari, kuºiem Papîtis uzdevis tirgotâju aplaupît. Nelabie gari ielîduði lopu kupèa istabâ, bet nekâ nav varçjuði darît: tirgotâjs no vienas vietas bijis apkrâvies asiem dzelzs èakâròiem un palicis velna sulaiòu neaizkârts.
Papîða brâlis arî atradies nelabâ kalpîbâ. Tumðâ un grçcîgâ ceïâ tas ticis pie lielas naudas un taisîjies braukt uz krievu zemi lopus pirkt. Bet vçlâk lopu gani to atraduði pakâruðos pie kâdas priedes Braíu silâ. Pakârto turpat meþâ aprakuði. Uz bçrçm saraduðies visi ïaunie gari, ka brakð vien. Vispçdçjais ieradies pats velns. Lopu gani velnu satikuði un prasîjuði, kur ðis tik vçlu ieradies.
Gan es citus panâkðu, velns atteicis un devies uz sava kalpa kapa vietu.
Velna kalpu paglabâjot kaukuði visi meþa zvçri.
Labâks nav bijis arî Papîða kuèiers. Reiz tas ar savu kungu aizbraucis ciemâ. Ciemâ arî kuèieru mielojuði, bet tam stingri noteikuði, lai no çdiena neko nebâþ kabatâ. Kuèiers tomçr nav nocieties un aizbâzis aiz zâbaku stulma vienu desas gabalu un sivçna kâju. Kad kuèiers pârbraucis mâjâs un novilcis savu zâbaku, no tâ izkritusi èûska un maza bçrna rociòa.
Nu kuèiers atskârtis, ka viòam visu laiku bijusi darîðana ar velna kalpiem un sumpuròiem. Bet priekð atgrieðanâs uz labiem ceïiem trûcis laika un spçka. Papîtis to jau bijis ierakstîjis velna kalpu armijâ.
3. Fricis Meijers Jaun-Auces Mizaiðos. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 170, 11, 26.
"Vienâ zemç bij(u)si tâda ticîba: kad apprecîties (apprecoties), tad piebeºot tai sievai pil(n)u kurpi smilðu un vîram pil(n)u zâbaku; kuºam âtrâki iztekot, tam jâmirst, vai tîk, vai netîk."
"Un viens skrodelis arî tur apprecçjies un viòa zâbaks âtrâki iztecçjis, nekâ sievas kurpe. Neko darît, tûlît sanâk ïaudis, bâþ ðo zârkâ, liek vâku virsû, aizved uz kapiem un noliek tâpat virs zemes. Bet par laimi skrodelis tais bailçs bija attapis pakampt ðíçres lîdz. Jâ, un tâ ka noliek zârku, tâ nâk tâds sarkans vçrsis — tas tas vel(n)s — un òems ðim dvçseli. Piegâjis velk ðïîks, ðïîks! gar zârku vâku a(r) savu mçli. Bet skrodelis izbâzis savas ðíçres pa zârka ðíirbu un ðòiks! nogrieþ vçrsim mçli. Vçrsis aizskrien maurodams. Nu skrodelis izplçsies no zârka laukâ un iet pie savas sievas. Aiziet — ðî neliekas viòa ne redzoti, un citi ïaudis arî tâpat. Neko darît, ðim iegribçjies çst, piegâjis kau(t) ku(r), paòemot un çdot; bet citi ir to neliekoties ne manoði."
"Beidzot gâjis no tejienes labâk projâm kristîgo zemi meklçt. Gâjis, gâjis — redzçjis: viena saim(n)iece òemot maizi no krâs(n)s laukâ. Ðis arî iegâjis kukòâ, paòemot vienu pladiòu un çdot. Nu saim(n)iece brînîdamâs sakot: ""Tâds ciemiòð nav ne redzçts, ne dzirdçts — pats òem un çd neprasîjis."" Un tâ nu ðis sâcis skatîties un apmani(j)s: ""Te cita zeme! te çdiens jâprasa: tâ ir kristîgo zeme."""
Nu sâcis tur dzîvot un — domâju — vçl viòam tagad tur vajaga bût dzîvam.
4. A. Briedis, Piperu Augusts, Çrgïu Piperos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 160, 11, 15.
"Viens saimnieks braucis no pilsçtas. Pienâcis vakars, lietus sâcis lît un kroga neviena. Viòð domâjis: ""Labprât es grieztos kaut kâdâ pajumtâ, ja kâdu zinâtu tuvumâ."""
Lîdz tâ labi iedomâjies, ieraudzîjis vienu çku. Piebraucis klât – rija. Nu, kaut ir rija, kad tikai paçnâ. Un tûliò piejumâ nojûdzis zirgu, palicis tam sienu, paòçmis savu maizes kulîti un gâjis rijâ çst. Çdis, çdis – piepçþi ienâcis liels vîrs, pats velns, skarbâ balsî jautâdams, kas ðim te vçlçjis nâkt. Ceïa vîrs atteicis: vçlçt jau nu gan neviens nav vçlçjis, tik(ai) pats rijâ esot ienâcis.
Nu, lai tad dodot viòam arî çst!
"Ceïa vîrs devis arî un velns nu çdis, ka zobi vien klab. Kad paçdis, tad teicis ceïa vîram, lai aizkurinot krâsni. Labi, aizkurinâjis. Tikko krâsns bijusi pâri puskurâ, atkal teicis, lai tagad ienesot vienu iesmu. Ienesis iesmu apmçram pâtagas resnumâ – tâ nederot, lai ienesot resnâku! Ienesis resnâku. Velns paòçmis iesmu un nu drâzis ticîgi vien; bet ceïa vîrs pârbijies un lûdzis paklusu Dievu: ""Svçtais Jçzu, kur nu tavi suòi?"""
"Te – kur gadîjuðies, kur ne – liels pulks suòu apskrçjuði riju, krituði velnam virsû un aizdzinuði to. Nu ceïa vîrs sajûdzis zirgu un steidzies projâm no apsçstâs vietas; bet suòi to pavadîjuði, sargâdami, kamçr diena aususi."
5. Gulbenç. LP, VII, I, 142, 1.
"Vienâ mâjiòâ diezgan vçlu vakarâ deviòpadsmit gadu veca meita auda audeklu. Viòa gribçja tai vakarâ audeklu pabeigt, jo gals jau bija klât. Citi cilvçki bija aizgâjuði uz kaimiòu mâju mironi iezârkot; tikai audçjas brâlis, piekusis no dienas darbiem, bija apgulies gultâ un aizmidzis. Audusi, audusi, te ienâkusi viena vecene — tâ izskatîjusies pçc jau agrâki nomiruðâs krustmâtes; bet apskatîjusies labi, ieraudzîjusi vecenei spalvainas kâjas un gribçjusi jau vaicât: kas ðî îsti tâda esot? Bet vecene pasteigusies âtrâki runât, teikdama: ""Tev, meitiò, kâ redzams, ir darba ïoti daudz, kad ij svçta vakara nav vaïas svçtît. Tad nu es tev palîdzçðu: es audîðu un tu tikai òemies spolîtes spolçt."" Un tûliò vecene kâpusi strellçs un audusi tik âtri, ka meitene nespçjusi spolîðu piespolçt. Audeklu noaudusi, prasîjusi meitai vakariòu. Meita atteikusi: ðai nekâ neesot ko dot. Bet vecene stipri prasîjusi pçc vakariòa, sacîdama: ""Nu kad tu ne pavisam nevari vakariòu dabût, tad es dabûðu!"" To teikusi, izskrçjusi saskaitusies no istabas laukâ. Nu meita daskrçjusi pie aizmiguðâ brâïa un sâkusi to raustît, lai uzmostos, bet nebijis uzmodinâms: gulçjis tikpat kâ mironis. ""Ko nu?"" domâjusi meitene, ""nagos!"" Bet drîzi tai ieðâvies labs padoms prâtâ: aizvilkusi ar krîtu visur krustus priekðâ, kur vien istabai caurums: vai durvis vai logs — un gaidîjusi, kas nu notiks. Jâ, un nemaz nebijis ilgi — vecene klât un dauzîjusies aiz durvim, kliegdama: lai laiþot iekðâ, jo ðî tak nesot vakariòu. Bet meitene nedzçsusi krustu nost un nelaidusi iekðâ, lai ko dara. Ilgi izdauzîjusies. Pçdîgi vecene, — kur sprukusi íçíî, kur ne — un braikt! iesviedusi otras mâjas mironi ar visu zârku — tas tas nestais vakariòð To padarîjusi, tûliò arî aizgâjusi, atstâdama mironi turpat. Bet meitene, kad viss apklusis, tagad þigli aizskrçjusi uz otru mâju un izstâstîjusi visu, kas noticis: kâ nule iezârkotais mironis viòas íçíî iesviests, ka brâli nevar uzmodinât — itin visu. Ðie iesâkumâ neticçjuði un domâjuði: meitene niekojoties; bet kad aizgâjuði uz klçti, tad patiesi miroòa tur nebijis. Tagad gâjuði uz meitenes mâju un tur atraduði savu mironi íçíî gluþi tâ kâ meitene izteikusi. Nu modinâjuði arî brâli un tagad tas itin viegli atmodies."
6. A. Vaskis Tukumâ.
"Gar Tirzas kapiem bieþi braucis gaºâm pa tumsu pie radiem vietçjais kungs. Katru reizi, iznâkuði no kapsçtas uz ceïa divi melni kungi un saukuði kungu, lai nâk lîdzi ðiem kapos. Kuèiers uzðâvis zirgiem un âtri aizbraucis. Kungs sarîkojis viesîbas. Viesîbâs kungs teicis citiem kungiem, ka gar tiem Tirzas kapiem esot nejauka braukðana, un stâstîjis par tiem diviem melniem kungiem. Citi kungi neticçjuði: nelabas asinis vien tâs esot. Bet kungs nav mierâ, ka citi netic. Sader ar citiem neticîgajiem kungiem uz lielu naudas zumu. Kungs noraksta vçstuli radiem un iedod vienam no neticîgajiem kungiem, kuºð brauks gar kapiem, pârliecinâties par stâstîto, un vçstuli aizvedîs radiem. Bet lîdz ko tiekot pret kapsçtu, tâ divi melni kungi klât: viens tur zirgu pie galvas, otrs ved no kamanâm kungu kapos. Kapos saceïas liels viesulis, izgrûþ kâdu kapu un norauj zârkam vâku. Zârkâ guï mironis, uz krûtim kastîte. Melnais kungs sûta lielkungu, lai paòem no miroòa krûtim kastîti. Lielkungs ne un ne! ""Nebîsties, ïauns nekas nenotiks, òem droði kastîti!"" saka melnais kungs. Pçdîgi lielkungs arî paòem kastîti. Ðinî mirklî melnais kungs ar atvçrto kapu pazûd. Lielkungs noved vçstuli un brauc rîtâ atpakaï. Citi kungi prasa, kâ labi izbraukâjis. — Nelabi. Kas par vainu? Tâ un tâ. Un vçl tik daudz tûkstoðu naudas jâzaudç! Bet neko darît! Kungi jûtoties ïoti pârsteigti un nobaidîjuðies. Visi brînoties par kastîti, kuºu kungs no kapiem paòçmis lîdzi. Neviens nedrîkstot taisît vaïâ. Atsaucot mâcîtâju. Mâcîtâjs attaisot. Kastîtç bijuðas septiòas dievmaizîtes. Mâcîtâjs paòemot baznîcas grâmatu un lasot. Viens jauneklis bijis septiòas reizes pie Dievgalda, bet neesot maizîtes apçdis, — noglabâjis tâs kapos. Mirdams lûdzis, lai ieliekot zârkâ tam maizîtes lîdz. Velns jaunekïa miesu kâ derîgu bûtu apçdis, bet nedrîkstçjis, jo miroòam uz krûtim bijuðas dievmaizîtes."
7. M. Garkolne no 35 g. vecas J. Strodes Viðíos. Latvju kultûras kr.
"Vînâ vînsâtâ dzeivuoja veirs ar sovu sîvu. Tyvuokajâ cîmâ nûmyra mozs bârns un veiru ar sîvu îaicynuoja bçrçs. Bçru dînâ zam vokora veirs aizguoja uz bçrem, bet sîva palyka muojuos pabeigt audaklu aust. Sîva steidzas un grib mudruok pabeigt sovu dorbu, lai ogruok aizît uz bçrem, bet jai nasaveic: vys pynas un pynas. Ustobâ îguoja napazeistama buoba. ""Vai îsi uz bçrem?"" prosa îguojçja. ""Îðu, bet pyrmuok gribu audaklu pabeigt aust!"" atbildçja sîva. ""Dûd, es tev paleidzçðu, bet tu ej spryudu teitu!"" soka îguojçja. Sîva tyn spryudus un navar îspçt teit, kai mudri auþ îguojçja. Sîva tyna, tyna spryudus un îsavçra, ka îguojçja ar gûvs kuojam. ""Rogona jau paða ir!"" padûmuoja sîva un nûsabeida. Beidzja aust audaklu, îguoja un soka: ""Tagad îsim uz bçrem! Bet, varbyut, tu çst gribi?"" ""Nâ, nagribu! Tyuleò aizîsim uz bçrem un tiksim uz lelom vakariòom!"" atbildçja sîva. ""Tu jau manis nûsabeidi!"" soka îguojçja. ""Nâ, nanûsabeidu!"" atbildçja sîva. ""Es radzu, ka tev gribis çst, tuodçï tyuleò atnesðu!"" pasacîja, izguoja un aizguoja. Sîva palyka prîcîguoka, ka izdabuoja nu ustobas nalyugtu vîðòi un, salasîjuse vysas roþoncas un ðkaplerus, aizsçja durovas, bet paða atsametja ceïûs un skaita puotorus. Na par ilgu laiku pi sinèu durovom pîguoja rogona un radzâdama, ka durovas aiztaisîtas, suoka klîgt: ""Atraisi vaþas un laid mani îðkâ!"" Bet sîva vys skaita puotorus. Radzâdama, ka juos nalaiþ îðkâ, rogona suoka grauzt sinèu durovas. Grauzja, grauzja, izgrauzja lelu caurumu un îleida sincçs, bet ustobâ navarçja tikt. Otkon rogona suoka grauzt ustobas durovas un izgrauzja lelu caurumu, bet sîva vys skaita puotorus ni dzeiva, ni myruse. Tikkû rogona îbuozja kuoju pa caurumu leist ustobâ, gailis aizdzîduoja, nazkas sincçs aizbrakðçja un rogona pazuda. Naktî atguoja veirs un breinuojas radzâdams, ka sinèu un ustobas durovom izgrauzti caurumi. Veirs pa caurumim îleida ustobâ un redz, ka sîva nûsabeiduse skaita puotorus. Sîva izstuostîja veiram sovu nalaimi un aizguoja obi gulâtu. Reitâ veirs pîsacçïa nûguoja zyrgam çst dûtu. Sincçs nazkaids taids solts pîsadyura jam pi kuoju. Veirs atsagrîzja un îsavçºa mozû myrûnîti, kuru vakar paglobuoja. Tai rogona gribçja sîvu pabaruot ar nabaðnîka gaïu un tad nûnuovçt."

== Velni tiek piemânîti.
1. H. Skujiòa no 58 g. v. Marijas Pujiòas Smiltenç.
"Vecîts iesçð meþa vidû bandu mieþus. Bet ðie kâ neauguði, tâ neauguði. Vecîts aizgâð apskatîties: nekâ nav, mieþi dzelt un krît laukâ. Nu vecîts noerrojies un pats pie sevis sacîð tâ: ""Rau' viòus vellc, tur tâpat nekas neiznâks!"""
"Kâ nu vecîts tâ nosacîð, tâ nezi kur gadîjies vellc un sacîð vecîðam pretî: ""Paldies par mieþim!"""
"Nâcis jau tâ uz rudenc pusi un vecîts reiz aizgâð un apskatîð mieþus. Bet nu bîði tik varçni mieþi, un ritîgi neredzçti! Nu vecîts priecâjies: ""Nu es reiz bûðu mieþos!"" Pienâcis pïaunamais laiks un vecîts riktçjies uz pïauðanu. Bet nu vellc ar bîð klâ un atjâð uz varçn skaista sveðu zemu zirga un neïâvis vecîðam pïaut un sacîð, ka tie esot ðâ mieþi. Vecîðam bîð mieþu varçn þçl un ðis sâcis vellu lûgties, lei dodot ðim mieþus apakaï, saucis vellu par vella lielkungu un solîð no mieþim izdarît varçnu alu un vella lielkungu krietni sadzirdît. Nu pçdîgi vella lielckungs bîð ar mierâ un atdevis vecîðam mieþus, ka ðis paòçmies ðo labi sadzirdît."
"Vecîts nopïâvis mieþus, izdarîð alu un ataicinâð vella lielkungu uz alus dzerðanu. Bet vecîts patîðâm izdarîð alu neganti stipru. Ka nu nâcis vella lielckunks, ta vecîts pielçð pillu zâbaku ar alu, gâð vella lielkungam pretî un dâvâð dzert. Bet vella lielckunks nedzçris no zâbaka un sacîð, lei dodot krûzi. Nu vecîts sacîð: ""Laba krûze! Laba krûze! Man labâkas nemaz nav!"" Un tik spiedis, lei vella lielckungs dzer no zâbaka."
Nu, ka nav, nav vecîðam labâkas krûzes, vella lielckungs òçmis zâbaku un uz vienu râvienu izdzçris sausu. Nu prasîð vç un vç. Vecîts ar neþçloð un tik devis, lei vella lielckungs tremmç. Vella lielckungs nu bîð pillc kâ mârks.
"Bet nu vecîða saimnieks noskatîð, ka vella lielkungam ir varçn smuks zirgs. Ko — saimnieks domâð — lûkâs ar vellu izmît. Nu saimnieks vçrsi no kûts laukâ, iemauktus galvâ, piesçð linu ðauju vçrðam pie astes un vedis vellam râdît savu sveðas zemes meþa ragaini un dâvâð — samîðot. Nu vella lielckungs ar nadzîgs vie uz mîðanu un samîði ar. Ka nu vella lielckungs bîð labi sadzçries, ta kâpis vçrðam mugurâ un jâð prom. Bet nu vçrsis sâcis bizot un krûmos iekðâ. Nu vella lielckungs ne nu vais lekt zemç, ne vçrða pustît vaïâ. Bet vçrsis vella lielkungu nesis pa krûmim un zari saplçsuði vellu skrandâs. Vellc sâcis neganti bïaut un tûlî ar saskrçði citi velli un apturçði vçrsi. Nu velli brînçðies ap vella lielkunga zirgu. Vienc aptaustîð ragus, otris pacçlis aste un brînçjies, ka zirgam div astes: viena kupla un îksa (linu sauja) un otra tieva un gara. Bet pats vellc lielîjies: ""Bet ta gâjçð! Bet ta gâjçð! Jâ vai jumtâ augðâ!"""
2. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. LP, V, 143, 46, 29.
"Viens puisis nevarçjis sievas dabût: kuºu meitu precçjis, tâ atteikusi: ne. Beidzot itin dusmîgs iesaucies: ""Lai pats velns zin, es vairs nezinu, kâdçï meitas pie manis nenâk!"""
To izteicis — velns arî klât: lai nâkamâs dienâs apsolot savu bçrnu viòam atdot, tad sievu ieprecçðot. Labi, viòð apsolot. Te otrâ, treðâ dienâ velns atkal klât: lai raugot to un to meitu precçt, tâ nâkðot. Puisis aiziet, izrunâjas — jâ, tâ gatava nâcçja. Nu, un tâ nu apprecas.
"Bet kas ir? Trîs, èetri gadi vçlâk velns paðâ pusnaktî atnâk pie gultas un uzstâj, lai tûliò apsolîto bçrnu dodot lîdz! Vîrs sabîstas: ""Ta tad sprukâs — ko nu? Bet pag — jârauga ar gudrîbu atkratîties!"""
"Vai nevarot rîtvakar atnâkt ar labu naudas podu, tad bçrnu atdoðot; ðonakt nevarot, jâaprunâjoties ar sievu taèu. Jâ! velns mierâ Bet no rîta vîrs noiet pie mâcîtâja un izstâsta tam ðo lietu, kâ tas sâcies, kâ noticis — visu, visu galu no gala. Mâcîtâjs pârdomâjis pârdomâjis; beidzot iesaucies, ka varçðot gan palîdzçt. Labi. Un vakarâ mâcîtâjs atnâk vîra mâjâs ar sveci un grâmatu. Tumsai metoties, aizdedzina sveci apakð galda un aizklâj drânu priekðâ, ka neatspîd istabâ; bet grâmatu noliek uz galda. Te pusnaktî velns klât: kur nu esot bçrns?"
Tur jau ir uz galda — òem!
"Velns pieiet tuvâk un òems grâmatu par bçrnu; bet tai paðâ brîdî mâcîtâjs atðíiº grâmatu un izceï aizdedzinâto sveci no galda apakðas, tûliò atspîd visa istaba gaiða un velns, apmanîjis, ka pieíçries grâmatai, nezin pats vairs, kur nu tik gaiðâ istabâ bûtu slçpies, kur ne. Beidzot visâ âtrumâ ieskrçjis grîdâ un pazudis — caurums vien grîdâ palicis. Bet naudas pods, ko bija lîdz paòçmis, aizmirsies turpat pie galda. Nu vîrs bija laimîgs un bagâts visu mûþu."
"Piezîme. Nogales variants: Vienai cienmâtei nebijis neviena bçrnâ, par ko dienu mûþu bçdâjusies. Te ienâk vecmâtiòa ar lîku degunu un apsola dçlu, ja cienmâte apòemas tikai dçlu 12. gadâ uz Abavu pçc ûdens sûtît. Ðî apòemas. Kad dçls 12 gadu vecs, viòam jâiet ûdens smelt; bet zçnam bail. Te gadâs èigâns. Tas saka: ""Cik maksâsi, es dçla vietâ ûdeni atnesîðu?"" Sasola lielu naudu. Èigâns nu aiziet ar smeïamo trauku uz Abavu, uziet uz plostu un tiecas smelt. Kâ tiecas, tâ viens rauj pie kaþoka. Èigâns râjas: ""Nejoko mani!"" un smels otrreiz. Bet nu ierauj èigânu upç un sâks tikai pliíçt no visâm pusçm, bet nezin kâ pliíçtâji apskatîsies: nav îstais, ko upç ierâvuði. Tûliò èigânu, zili melnu sasistu, izsvieþ malâ. Èigâns pârradies ar uzpempuðu ìîmi, bet dçlu izglâbis. L. P."
3. LP, V, 159, 46, 48.
"Viens tçvs izdalîjis dçliem mantu, bet jaunâkajam nedevis nekâ. Jaunâkais bçdîgs staigâjis pa meþu un apmaldîjies. Maldîjies labu laiku; beidzot iesaucies: ""Kaut pats velns man palîdzçtu!"""
"Te velns klât: ko gribot? ""Tâ un tâ — tçvs citiem brâïiem atdeva mantu, man nekâ, un nu vçl apmaldîjos."""
"Nekas! velns mierinâjis, ""dari, kâ es vçlos, tev klâsies labi. Es izvedîðu tevi no meþa un dâvinâðu dzirnavas, bet tev jâliek saviem puiðiem katru dienu malçjus apzagt."""
Jâ, jâ! jaunâkais pa gaºu laiku apsolîjies.
"Velns nu izvedis viòu no meþa un iedevis varenas dzirnavas, îsâ laikâ palicis bagâts, bet zagt neïâvis saviem puiðiem, lai kas. Te otrâ gadâ velns klât: ""Kâdçï nezagi? Nu es tevi iznîcinâðu!"""
"To sacîjis, velns iegâzies ezerâ un sâcis ûdeni arvienu augstâk celt, arvienu augstâk — gandrîz jau plûdis krastiem pâri. ""Ko nu?"" jaunais melderis domâjis, ""labi vairs nav."""
Bet âtrumâ viòam ienâcis labs padoms prâtâ, sasitis (rokas) plaukstis un iedziedâjies kâ gailis. Tâ tûliò velns no ezera ârâ un prom. Nu melderis dzîvojis laimîgi.
4. A. Jurka Salacâ. LP, V, 129, 46, 3.
"Kâds rijkuris klausîbas laikos, rijâ gulçdams, jau daþu reizi íircinâts: nâkuði suòi, kaíi, vçþi virsû. Te tam iesities labs padoms prâtâ: palûdzis vienu, lai uzraksta rijas durvim: ""Velni, nâciet rîtu!"" Un re, kâ lîdzçjis: velni vairs nenâkuði ne traki rijâ."
5. Jânis Matisons Liezeres Raudotos. Brîvzemnieka k r. LP, VII, I, 30, 2.
"Reiz mazs puisçns ganîja lopus. Dagâja pie viòa sveðs vîrs un vedinâja zçnu sev lîdzi iet, nemaz nestâstîdams, kur jâiet un kas pats tâds ir. Zçns negâja. Mâjâ pârnâcis, viòð to pastâstîja savai mâtei. Mâte atteica: ""Kad vçl kâdu reizi danâk tas pats vîrs un vedina tevi lîdzi iet, tad vari arî iet."" Pçc pâra dienâm zçns atkal ganîja avis. Pienâk tas pats vîrs un lûgdams vedina lîdzi iet uz kâdu laiku — gan atkal atlaidîðot. Zçns, avis uz mâjas pusi patrencis, aizgâja sveðajam lîdzi. Labu gabalu gâjuði, tie nonâca pie ïoti liela akmeòa. Sveðais sita pa akmeni spçcîgi ar dûri — durvis atvçrâs, viòi iegâja iekðâ. (Sveðais esot bijis pats vells). Nu viòð tam râdîja savu bagâtîbu, no kuºas zçnam acis mânît apmânîjâs — tik lielu dârgumu viòð vçl nekad nebija redzçjis. Sveðais viòam solîjâs daudz bagâtîbas un arî labu slavu dot, ja paklausîgs bûðot — râdîja arî pie sienas pakarinâtu stabulîti, bet to nesacîja, kas ar stabulîti darâms. Zçnam klâjâs labi. Kâdu dienu, kamçr vells, no lauka pârnâcis, piekusis apgulâs, zçns paòçma stabuli no sienas un sâka stabulçt. Te visi vella palîgi klât — tie kliedza un brçca uz savu virsnieku, prasîdami, kas jâdara. Bet virsnieks tos raidîja projâm, teikdams, ka mazais zçns nezinâdams esot pastabulçjis. Visi vella palîgi, kas izskatîjâs kâ siseòi, atkal aizgâja — pats viòð mierîgi apgulâs. Nu zçns paòçma stabuli un itin klusi izgâja no akmeòa un steidzâs uz mâju. Mâjâ tam uzstâja, lai stâstot, kur bijis. Zçns atbildçja: ""Biju paða vella mâjâ un ðî ir tâ stabule ar kuºu vellam visu spçku (palîgas) atòçmu; tikai skataities nu, kâ vella kalpi manâ priekðâ dancos."" Zçns stabulçja un nu vella kalpi kâ siseòi dancoja viòa priekðâ. Pçc brîtiòa zçns stabulçdams tos sûtîja atpakaï uz savâm vietâm. Vells atmodies atrada, ka mazais zçns to piekrâpis: stabule nebija vairs uzietama. Ilgu laiku zçns ar stabuli vellu vârdzinâja, kamçr tad vells atkal stabuli zçnam nozaga un savu spçku atdabûja."
6. Stilieris ar Kanaviòu Gulbenç. LP, VII, I, 229, 3.
"Viens amatnieks strâdâjis caurâm svçtdienâm, bet tikpat naudas nebijis. Tâ atkal vienâ svçtdienâ strâdâdams, ieteicies: ""Kaut jel vells bûtu naudu atnesis, ja cits nenesa!"" Un tûliò arî vells bijis klât ar naudas maisu un ar lielu grâmatu: lai amatnieks grâmatâ ierakstot savu vârdu, tad naudas dabûðot! Amatnieks, gudrenieks, rakstîjis gan, ka ðvîksnçt ðvîksnçjis, bet nevis savu vârdu, rakstîjis ðo, to — tâdas blçòas. Te — nezin — vells apskatîsies: kâpçc negrieþot savu vârdu? Lai tûliò grâmatu atdodot! Bet amatnieks tam tîðâm iemetis grâmatu gultâ. Nu vells izgrozîjies ðâ, izgrozîjies tâ — nekâ grâmatai klât tikt: kristîgs cilvçks tai gultâ esot gulçjis — neesot brîv klât iet, lai amatnieks padodot! Bet tas tev to darîs! Ja vells pusmaiðeli naudas dodot, tad jâ. Negribçjis, negribçjis naudu dot, bet ko darîsi? Grâmata vajadzîga — atdevis arî. Amatnieks dzîvojis ar vella naudu zaïi."
7. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.
Tas akal bîð to paðu reizi, ka dumais Ancis bîð noderçjies pie vella par kalpu un ðim no tçva mâjas bîsi jau plinte lîdza. Reiz vellc ar Anci gâði uz meþu un gribçði nest baïíus. Ancis bîð izlielîjies vellam, ka ðis esot skaudîgi stipris un nu vellc gribçð redzçt, kâds Anèam ar ir nags. Nu vellc dagâð pie baïía un sacîð, lei Ancis ejot vie tâlâk meþâ un tur esot krietnâki balíi, lei òemot tos. Ancis gâð un vellc sev jau uzvçlis uz plecim patievu baïíçnu. Bet nu Anèam bîð varçn resni balíi un Ancis ðos nevarçð ne pakustinât. Bet Ancis pamanîð, ka meþâ ir pulka vilku, un kliedzis vellam, lei nâkot skatîties, kas te dau aunu esot. Vellc nosviedis balíi zemç un skrçð skatîties. Ka nu ðis pamanîð, ka nav vis auni, bet vilki, ta pârbijies un sacîð, lei Ancis ðo sargâjot ar plinti, gan ðis vienc pats aiznesîðot balíus, lei Ancis tik ðim staigâjot no pakaïas par sargu.
Vellc nu stiepis vienc pats balíus un Ancis ðim staigâð no pakaïas par sargu.
8. G. Borozinska Borkovâ.
"Zvejnieks piezvejojis zuðus, uzkûris uguni un sâcis tos cept. Pienâcis velns un jautâjis: ""Ko tu te cep?"" ""Zuðus,"" atbild zemnieks. Velns prasîjis, lai dodot viòam arî kâdu zuti, bet zemnieks atbildçjis: ""Ej paíeº, tur kârklu malâ ir."" Velns gâjis ar. Kârklu malâ Velns ieraudzîjis èûsku, noturçjis to par zuti un gribçjis noíert, bet èûska ieskrçjusi kârklu krûmâ. Velns, sava zuða meklçdams, izlauzîjis kârklu krûmu. No tâ laika kârklu krûmi augot izlauzîti."
Piezîme. Ðo variantu var pieskaitît arî pie kosmogoniskâm teikâm, bet tâ kâ te nav Dievs pieminçts, tad teika ir ievietota ðeit. P. Ð.
9. R. Vulfs Ûziòos. LP. III, 94, 56.
"Divi zçni bija lieli karaðu çdâji. Reiz pa laikmetu abi sçtas vidû sarunâjâs par gardajâm karaðâm. Viens teica: ""Vadzi, bûtu jâiet ðonakt kaimiòos karaðas zagt. Klçtî viòas ir, es zinu. Un tumðs arî drîz metîsies. Kas mûs redzçs?"""
Ej, ej — es gan neieðu! otrs atbildçjis.
Ja man nâktu kâds biedrs lîdz — tûliò, bet viens pats gan neieðu.
"To teicot, piestâjies velns sacîdams: ""Vadzi, kâ redzu tu esi naìîgs puika; nâc tik ður — es ieðu tev biedros karaðas zagt."""
"Zçns ar velnu aizgâjuði. Lîdz ko palicis tumðs, velns pacçlis klçtij vienu pakðíi un pa apakðu ielaidis zçnu pie nedarbiem nosmiedamies: ""Çd nu karaðas, cik patîkas!"" To sacîjis, Velns palaidis pakðíi atpakaï un pazudis."
Zçns vairs nevarçjis no klçts ârâ tikt. Ko nu? Bailçs tam pârgâjuði visi prieki uz karaðâm. Viòð ietinies pakulu bûkðíî un paslçpies, kâ nu zinâjis.
Otrâ rîtâ saimniece ienâkusi ar saimnieku klçtî pçc karaðâm. Saimnieks turpat sâcis savu sapni stâstît, ko izgâjuðo nakti redzçjis.
"Vai tu zini ko, sieviò? viòð iesâcis. ""Es ðorît sapòoju, ka velns nâkoðu nakti doðot savu zirgu diviem zagïiem, lai tie pârvestu viòam visus mûsu biðu stropus. Ko domâ? — Pârvedîsim ðodien visus tos stropus, kuºos bites un medus, te mâjâ un paslçpsim: bet tukðos stropus pametîsim biðu dârzâ. Aiztaisîsim vçl tukðajiem stropiem gâtis priekðâ, lai izskatîtos itkâ pilni un piekrâpsim velna zagïus."""
Tâ pareizi! sieva iesaukusies un aizsteigusies ar saimnieku pie norunâtâ darba. Bet klçts durvis palikuðas vaïâ.
Zçns nu izlîdis no pakulâm, pavçris mazuliet durvis un skatîjies, vai kâds viòu neredz. Bet kur nu redzçs? Visi mâjinieki bijuði patlaban biðu dârzâ. Ko nu gaidît? Tûliò izlçcis no klçts un paslçpies spaïos, jo dienas laikâ mâjâ iet tas neuzdroðinâjies, citâdi gandrîz vai pieíertu.
Drîzi bijuði pilnie stropi paslçpti un tukðie biðu dârzâ atstâti, tâ kâ norunâts.
"Bet zçns spaïu kaudzç gudrojis: ""Pag, velna gabals, kad tu mani piekrâpi, tad nebûs grçks arî tevi piekrâpt."""
Ko viòð nu sadomâjis? Tumsai metoties, aizlîdzis uz biðu dârzu, iespraudies vienâ tukðâ stropâ, aizvilcis no iekðpuses gâtis priekðâ un gaidîjis zagïus.
"Drîzi bijuði velna zagïi klât. Tie runâjuði: ""Aizkustinâsim, kuºð rûks, tas ir pilns, tas bûs labs, to òemsim."""
Aizkustinâjuði vienu, otru — neviens nerûcis. Atnâkuði pie tâ, kuºâ zçns tupçjis un piesituði.
Uº! uº! stropâ ierûcies.
Tas labs, tas labs — to òemsim! zagïi saukuði un vçluði to ratos. 
"Uz ceïa zçns atkal ierûcies: ""Uº! uº!"""
"Zagïi teikuði: ""Paskaties tik, kas viòam par stiprâm bitçm! Uríðí kâ sivçni."""
"To dzirdçdams, zçns uz reizi izspçris ar pieri vienu gâti un uzsaucis: ""Kas par sivçniem? Bites par sivçniem lamât. To tûliò redzçsim: kur mana dzeloòu vâcele?"""
Zagli, tâdu lielu biti ar cilvçka galvu ieraudzîjuði, pârbijuðies un laiduði ïekas vaïâm. Viòi domâjuði, ka tas pats biðu vecais bijis.
Bet zçns pasmiedamies iebraucis zagïu zirgu kaimiòu sçtâ un izstâstîjis, ko darîjis. Un lai kaimiòð neïaunotos, ka nâcis viòa klçtî karaðas zagt, tas atdevis viòam zirgu par vienu karaðu.
Kaimiòð patencinâjis par zirgu un pieòçmis zçnu dçla vietâ. Nu tam netrûcis nekad karaðas, un zagt tas vairs savu mûþu negâjis, tâdçï ka baidîjies otrreiz velna nagos ieklupt.
Piezîme. Ðâ varianta pirmâ daïa atgâdina vienas iepriekðçjâs nodaïas teikas, kur velns ievilina cilvçku sveðâ klçti. P. Ð.
10. Potrimps Saleniekos. Jkr. II. LP, VII, I, 795, 17.
"Reiz velns, pârvçrties par cilvçku, nâca pie zemnieka un piedâvâjâs viòam par kalpu: bûðot kalpot pieci gadi bez algas; bet ja pa visiem pieciem gadiem viòam ne vienreiz nevarçtu kâdu darbu uzdot, ko tas nespçtu padarît, tad zemniekam jâtop par viòa kalpu. Zemnieks nezinâdams, kas viòa kalps tâds ir, tam arî to apsolîjis, jo viòð domâja, ka gan atradîs darbu, kas jaunajam kalpam nebûs padarâms. Pagâja gads pakaï gadam un jau bij pienâkusi pçdçjâ nedçïa, bet darbs, kuºu kalps nebûtu spçjis padarît, neatgadîjâs. Viòð strâdâja ar apbrînojamu veiklîbu. Kur citi desmit nekâ nevarçja padarît, tur viòam vienam nepietika. Nu jau velns domâja, ka zemnieks ir viòa nagos. Zemnieks, nabadziòð, trîcçja un drebçja kâ apðu lapa, domâdams, ka nu bûs jâpaliek kalpam par kalpu. Bet velns pa tam priecâjâs kâ bçrns par kliòìeri, ka zemnieks piederçs viòam. Viòð dodas priecîgi pie zemnieka. Zemnieks izturas gluþi mierîgi un, izrâvis no savas bârzdas saru, saka kalpam: ""Ðe tev ðis sars; ja tu to vari izbraucît taisnu, tad es tev piederu!"" Velns paíçra saru un sâka braucît un staipît, bet jo tas braucîja, jo sars metâs spraudzîs (skudzç). Velns, redzçdams, ka to nespçs padarît, esot tâ sâcis spârdîties un ârdîties, ka visi kalni trîcçjuði, kamçr zeme pârplîsusi un velns tur iegâzies iekðâ. No tâs reizes lîdz ðobaltudien velns vairs nerâdoties virs zemes."
Piezîme. Ðî teika nav ðíiºama no pasakas (XI. sçjuma 50. nr.). P. Ð.
11. Skolotâjs Mâturu Atis Grâvendâlç. LP, VII, I, 785, 12.
"Reiz vecs milzis saticis, pa ceïu iedams, zçnu, kas bijis ïoti nobçdâjies. ""Ko tu bçdâjies, dçliò?"" "
Nav darba!
"Ðe tev, dçls, tas kociòð, tam ir divpadsmit robiòu: ja tu aizkârsi pirmo robiòu, tad tev bûs par vienu spçku vairâk; ja otru aizkârsi, tad bûs par divi spçki vairâk un tâ arvienu uz priekðu."
Zçns patencinâjis un gâjis tâlâk. Gâjis, gâjis — saticis melnu kungu — tas bijis pats velns. Velns vaicâjis: ko meklçjot? 
Darba!
Labi, es doðu darbu, bet tas arî jâizdara tad.
Un nu vispirms liek viòam nocirst un pârvest lielu ozolu mâjâs: lai ar to izkurinot pirts krâsni! Zçns prasîjis, lai dodot viòam cirvi un zirgu. Velns iedevis baltu íçvi un vçrtîgu cirvi.
Tas cirvis nav nekas! ja nedosi labâku, tad uzsviedîðu gaisâ, ka ne par simtu gadiem nenonâks zemç.
"Velns sabijies un licis nokalt desmitreiz tik smagu un lielu cirvi. Zçns tad aizbraucis, nocirtis ozolu, uzlicis aègârniski uz ratiem, pârvedis mâjâs, sacirtis un izkurinâjis pirts krâsni. Nu velns licis sasiet labas peºamâs slotas un izrakt pirtî lielu bedri, kur mazgâjamo ûdeni sanest un tad abi pçruðies, lai svilst. Zçns sev sasçjis lapu slotu, mîkstu jo mîkstu, bet velnam sasçjis susekïus peºamâ slotâ. Pçruðies, pçruðies un tikai metuði garu, te velns sâks, vadzi, sûkâties: viòam aplam âda sûrstot! Zçns atteicis: ""Man ne! es esmu citâds pçrçjies, nekâ tu, sçnalu zaíi!"" Velns domâjis: ""Tâ ir gan!"" un metis mieru."
"Otru dienu otram velnam bijuðas kâzas. Velns licis uzsildît ûdeni, nomazgât viòa bçrnus un tad tos aizvest arî uz kâzâm; bet, kâzâs atbraucis, lai metot divpadsmit reizes ar acim. Labi — rîtâ uzvârîjis ûdeni karstu — verdoðu — sametis velna bçrnus tur iekðâ un mazgâjis tos, ar svirti apgrozîdams; bet bçrni nav vis nomazgâjuðies — tie noplucinâjuðies, nabadziòi. Nu sakºâvis noplucinâtos ratos, izdûris vçl acis tiem un braucis uz kâzâm. Aizbraucis — metis velnam divpadsmit reizes ar viòa paða bçrnu acim. Tâ velns tûliò klât: vai tikai esot visu izdarîjis pareizi? ""Jâ, viss pareizi!"" Velns izgâjis ârâ — kur nu pareizi, bçrni noplucinâti! Un tâ tûliò uz mâjâm projam. Nu gan gribçjis zçnu katrâ ziòâ nogalinât — bet kâ? Sadomâjis: licis rîtâ iet uz pïavu, pârvest un nokaut lielo vçrsi. Labi — tâ maza nelaime; kâ òçmis vçrsi aiz ragiem, vedis kâ brâli mâjâs. Ceïâ gan ticis vaïâ vienreiz, sâcis neganti vedçju badît; bet ðis iedabûjis badîtâju ðíûnî, pârsviedis pâr dziedri un nokâvis kâ sesku. Vçrsis bijis velns. Lielo vçrða âdu izìçrçjis un iztaisîjis no tâs sev tarbu."
"Citu dienu gâjuði dîíî zvejot. Zvejojuði, kamçr bijis tik daudz zivju, ka nevarçjuði vairs pavilkt. Te paðu laiku izdzirdçjuði, ka krogâ kaujas, saukdami: ""Kaut tevi velns parautu! kaut tevi deviògalvis parautu!"" Velns tûliò projâm. Kâ velns projâm, zçns arî vairs zivis nevelk — tas arî projâm. Bet drîzumâ velns atkal atpakaï un nu samaksâs zçnam pelnîto algu, jo patlaban 100 apaïu gadu bija pagâjuði. Un velns devis tik daudz naudas, cik tikai varçðot panest. Sâcis bçrt — zçns piesaucis arvienu pa spçkam klât un nemaz vairs piebçrt tikdaudz, cik ðis panest. Velns devis, devis, kamçr atdevis visu naudu un tad aizðmaucis, spïaudams. Zçns nu bijis ïoti bagâts."
Piezîme. Ðai teikai ir sastâvdaïas no pasakâm par muïía velnu. P. Ð.
12. Tapilnieku Kaspars Kandavâ. Jkr. V. LP, VII, I, 73, 22.
"Vienâ vçlâ rudens vakarâ gâja vîrs pa diþceïu. Nonâcis pie tuvâkajâm mâjâm, tas gribçja iekðâ iet un naktsmâju lûgties, bet apdomâjies, ka visi guï, viòð gâja taisni uz rijâm. Par laimi rijas bija vaïâ un vçl siltas, kâ tikko izkurinâtas. Rijâs bija lini iesçrti; viòð uzlikâs uz sera un gulçja drîzi saldâ miegâ. Te — kur gadîjies, kur ne — neilgi ap pusnakti bija velns klât un prasîja gulçtâjam: ""Kas tu tâds esi?"" Gulçtâjs atbildçja: ""Lins!"" Velns prasîja tâlâk: ""Vai var pâri kâpt?"" ""Ja vari,"" gulçtâjs atbildçja, ""to ciest, kas linam jâcieð, tad vari pâri kâpt."" ""Nu, kas tad linam jâcieð?"" velns prasîja. Gulçtâjs nu sâka stâstît: ""Es augu ar tûkstoðiem kopâ; zeme, mûsu mâte, sniedza mums uzturu bez kâdiem pûliòiem un mçs bijâm lîksmi un lîgojâmies zem zilâm debesim spoþâ saulîtç. Te uzbruka mums nespârnoti divkâji, atrâva mûs no mûsu mâtes, nocirta mums galvas, slîcinâja mûs dîíos, tad veda mûs uz lauku un izklâja uz rugâjiem. Tur nu mums bija jâsalst aukstâ laikâ zem plikâm debesim nedçïas seðas. Pçc tam, kad bijâm iztîlâti bijuði, mûs ielika rijâs. Tad mîstîs un lauzîs mûsu kaulus mîstîklâs, liks mûs uz kulstavu, sitîs ar braukli, sukâs uz spicâm (smeilâm) adatâm, vçrps, audâs, ðûs mûs, novalkâs un noplçsîs, ka tikai lupatas vien atliks, tâs tad atkal salasîs, izmiekðíçs un putrâ sasitîs."""
"Tikko gulçtâjs apstâjâs, velns atkal prasîja: ""Kas tu tâds esi?"" Gulçtâjs atbildçja: ""Lins!"" ""Vai varu pâri kâpt?"" velns prasîja. ""Ja vari to ciest, kas linam jâcieð, tad tâ."" To sacîjis, tas atkârtoja visas linu mokas par jaunu. Un vîrs tik ilgi stâstîja, kamçr velns apnika klausîties un gailis iedziedâjâs."
Piezîme. Ðâs nu sekoðâs teikas motîvs ir sastopams arî pasakâs. Sal. III sçjuma II. pasaku. P. Ð.
13. Pçteris Ozoliòð Gulbenç. LP, VII, I, 74, 23.
"Reiz linu talcinieki rijâ dejuði lîdz pusnaktij. Te piepçþi ieskrçjis vells un sâcis visus trenkt: ko ðie te ðâ rijâ dejot! Visi izbçguði, bet viena meita uzbçgusi uz ârdiem, domâdama tur paslçpties iesçrtos linos. Vells gribçjis tai pakaï skriet, bet meita uzsaukusi: ""Nenâc, iekâms neesmu tev izstâstîjusi linu mokas!"" Vells teicis: lai izstâstot âtri. Meita tad gaºi jo gaºi iesâkusi stâstît, kâdas mokas linam esot izcieðamas: viòu iebârstot zemç, tad tam jâaugot pamazâm, pamazâm, tad to plûcot, nosukâjot, mçrcçjot, izvelkot, izklâjot, saòemot, seºot rijâ, kaltçjot, mîstot, izkulstot, sukâjot, vçrpjot, izauþot un kad tad nu izauþot, tad izðûnot drçbes; bet ir drçbçm neesot miera, tâs nu valkâjot: velkot mugurâ, velkot zemç... Tâ meita stâstîjusi lîdz rîta pusei un tad vells, beiguma sagaidît nevarçdams, izputçjis."
14. Kârlis Skujiòa no Frîdas Celmiòas Smiltenes pagasta Inèu mâjâ.
Vienâ meþâ dzîvâsi liela, sirdîga meþa — cûka, kas apkârtçjiem zemniekiem darîsi lielu skâdi. Meþa — cûkai miga bîsi zem viena liela bçrza, pie kâ augusi viena liela, liela piepe.
Reiz zemnieki apbruòoðies ar sitamim un duramim daikim, aplenkuði meþa — cûkas migu un gribçði to nogalinât.
Meþa — cûka gulçsi migâ. Atnâcis vellc un sâcis meþa — cûku kaitinât. Kâ meþa — cûka gribçsi vellu kampt cieti, tâ tas uzlçcis uz piepes un cûku mçdîð. Kâ cûka akar apmierinâsies, tâ vellc no piepes nost, baksta cûku un kaitina to no jauna, bet kâ cûka grib ðo kampt cieti, tâ ðis uz piepes virsû un smejas.
Otrâ dienâ, kad meþa — cûkas nebîð migâ, zemnieki aizzâìçði bçrza piepi un paði noslçpuðies ap meþa — cûkas migu. Atnâkusi meþa — cûka, ielîdusi migâ un gulçsi. Pçc kâda laika atnâcis vellc un sâcis meþa — cûku bakstît un kaitinât. Meþa — cûka rûkdama lçkusi augðâ un íçrusi vellu. Vellc uzlçcis uz piepes, bet piepe nolûzusi un vellc uzkritis meþa — cûkai taisni virsû. Nu abi sâkuði cîkstîties. Bîð vienc pats rûcienc, spalvas un gaïas gabali vie putçði pa gaisu. Pçdîgi meþa — cûka vellu tomçr uzveikusi un tas gulçð beigts kâ maks.
Meþa — cûka ir bîsi tâ nokususi ar vellu cîkstoties, ka zemnieki to bez lielâm mokâm nosituði.
Tâ zemnieki vienâ reizâ tikuði vaïâ no vella un meþa — cûkas.

== Velni tiek sisti.
1. H. Skujiòa no kâdas vecenîtes Aumeisteºu pag.
Mana veèa tçva tçvs bijis Zaíu muiþâ, Aumeisteºu pagastâ, par rijnieku. Viòð kuïamâ laikâ arvienu rijâ gulçjis. Reiz viòð naktî pamodies un dzirdçjis, ka pa piedarbu iet, ka ðòikst un ðòaskt, un spruguïi vien klaudz.
Nu ir velni piedarbâ, nodomâjis rijnieks, aizmetis krustu priekðâ, paíçris dakðas un piedarbâ iekðâ! Iztriecis ar dakðâm visus velnus no piedarba un iegâjis atkal rijâ gulçt. Pçc tâda laiciòa piedarbâ kuï atkal! Rijnieks paíçris sera bomi un atkal izdzinis velnus no rijas. Otrâ naktî neviens velns vairs piedarbâ nerâdîjies.
2. Skolnieks R. Tupesis no 57 g. v. J. Juðkçvica. K. Lielozola kr.
Vienâ rijas istabiòâ iemita daudz spoku, bet gadîjâs arî kâds vîrs, kam nebija no spokiem bail, un viòð apòçmâs tai istabiòâ gulçt visu nakti. Istabiòâ ieiedams, viòð paòçma tâdu liepas sprangu.
"Ap pusnakts laiku vîrs dzird, ka uz ârdiem kâ suns þagstâs, un atkal pçc brîþa dzird, ka suns elso. Viòð guï un dzird, ka kas nolec no ârdiem, íeº pie kâjâm un sauc: ""Katri! katri! katri! katri!"""
"Vîrs uzsauc: ""Vai bûsies atkal man?"""
"Pçc brîþa atkal kas nolec no ârdiem, saíeº viòu pie kâjâm un sauc: ""Katri! katri! katri! katri!"""
"Vîrs teic: ""Vai bûsies tu man atkal?"""
"Pçc brîþa atkal nolec no ârdiem, íeº pie kâjâm, rauj un sauc: ""Katri! katri! katri! katri!"""
Kad celðos, tad tu dabûsi, katri, katri, katri!
"Tâ vîrs cçlâs un sâka valcît visus jodus, vellus pa istabiòu. Visi mukuði laukâ, kur tik varçjuði izsprukt. Rijas durvis bija cieti; nevarçja izmukt pa durvim, tad muka laukâ pa istabiòas lodziòu. Vîrs tikai kauj."
Vienam spokam palika istabiòâ cepure. Spoks lîda atpakaï. Vîrs viòam nogrieza mçli un palaida.
Ar nogriezto mçli vells dzenas citiem pakaï un sauc: 
Bïa! bïa! bïa!
Velli domâ, ka dzenas tas vîrs, kas bija istabiòâ, un mûk kâ traki.
3. P. Blûms Jaun-Rozç. LP, V, 142, 46, 27.
"Kuodâ reijâ valls pîmojâjis. Raiz otgodîjîs drûðs reijnîks, kas apòiemâs vallu puorvârçt. Viòð oizkûrs kruoss prîðkâ 'guni, paòiems lobi rasnu sârmûðkas vâzu, nûsâdîs puorta prîðkâ un goidîjs, kos tod nu eisti bouðût. Ap pusnokti reijâ sonuokuði mozi vallâni un suokuði dancât un lustçtîs. Pâc kuoda loika înuok pots vacais valls or deviòâm golvâm un, reijas vidû opstuojîs, skotâs vusopkuort. Reijnîkam tuoda vollânu brâkðana, bïoustîðanâs apnikusi; viòð taicis: ""Vaci, ruoj sovus bârnus!"""
Kos tev por manîm bârnim bâdas?
"Reijnîks nu suocis dusmûtîs un stiprâki klîdzis: ""Vaci! ruoj sovus bârnus!"""
"Valls meiligi otbildçjis: ""Kos tev por manîm bârnim bâdas?"" "
"Kad nu vallâni orvîn iz prîðku dancâja, klîdza un brâca, tod reijnîks sogruoba sovu sârmûðkos vâzu un skrâja or tû vallnam viersû. Îsuokâs kouðanâs. Reijnîks jou nûsita divas golvas vallnam; ko sita ûtrraiz, nûsita divraiz divas. Nu valls îsuoka or vusîm mozîm vallânîm bâgt po reiju. Nu reijnîks sita treðû raizu un nûsita vçl divas golvas; togad lîlais valls or mozîm vallânîm oizbâga un nakod voirs reijâ naruodîjâs."
4. M. Garkolne no 35 g. v. J. Strodes Viðíos. Latvju kultûras kr.
"Vîns cylvâks guoja dorba maklâtu un îguoja lelâ meþâ. Atguoja vokors. Cylvâks îkuopja eglç un uz egles zorim puorgulçja par nakti. Reitâ otkon laidjâs un ît tuoïuok. Meþâ paspeidçja gaismiòa un cylvâks guoja uz gaismiòas pusi. Cikom jis izguoja nu meþa, jau beja zam paða vokora. Meþa molâ stuovçja lels krûgs un nu tuo krûga vysi ïauds guoja uorâ. Cylvâks suoka prasîtîs uz nakts muojom, bet ïauds soka: ""Itymâ krûgâ nivîns cylvâks navar par nakti puorgulçt, tu ari te napuorgulçsi!"" Cylvâks tûmâr îguoja krûgâ, izkuopja uz cepïa un guï. Paðuos pusnaktîs pîskrçja pylns krûgs valnu un suoka dalît naudu. Dalîja, dalîja, bet navar sadalît, un suoka streidçtîs. ""Nav klybuo valna, tys sadalîtu!"" atsasaucja vîns valns. Atskrçja ari klybais un sadalîja naudu, bet sabçrt kamâ nabeja. ""O, kaids uz cepïa guï — lobs moks! Vajag tik uodu izkratît!"" soka vîns valns un, izkuopis uz cepïa, atsagula pi tuo cylvâka. Gulçja, gulçja — valns izlyka uz cylvâka sovu asti. Cylvâks nûgryudja asti. Valns otkon izlyka sovu kuoju. ""Guli mîrîgs!"" aizklîdzja cylvâks, valna kuoju nu sevis nûgryuzdams. Valns vys narimst. Tad cylvâks pagyva valnu aiz astes un suoka sist vysus valnus. Valni izbâgalçja kur kurs un naudu atstuoja. Cylvâks pajçmja naudu, aizguoja uz sâtu un dzeivuoja laimîgs."
5. Emsiòu Gasiòð Susejâ. Zin. Kom. kr. LP, VI, 60, 5, 15.
Atpakaï gados, kad vçl kûla ar spriguïiem, Susejas muiþas rijâs pûíis — diezin no kurienes — bija uzòçmies nâkt. Rijnieks jau lâgu lâgiem stâstîjis, ka katru Dieva naksniòu rijâ ienâkot jaunskungs, apsildoties pie krâsns, tad iemçrîjot kabatâ ar cûkas nagu divpadsmit mçri rudzu un atkal aizejot.
"Bet nu gadîjies vienu nakti dikti lietaiòð laiks un tik tumðs, ka ne ar pirkstu acîs durdams neredzçjis. Un ðai paðâ naktî rijnieks dzird: viens klauvç pie rijas durvim. Prasîjis: ""Kas tur ir?"""
Lâcenieks esot! lai ielaiþot viòu patverties — esot nejauki samircis.
"Jâ, jâ! rijnieks atbildçjis, ""nâc, nâc! bet te ap pusnaktim pa riju loþòâ neðíîsts gars, kad tikai tas tavu Miðku nesaçd, ja iesâks abi plçsties?"""
Ne, ne, par to lai nebaidoties: Miðkum esot íetna laba.
"Nu, un tâ nu lâcenieks, ienâcis rijâ, Miðku atstâjis pie siltâs krâsns, pats atkal apgûlies apakð sera, rijniekam blakus, un drîzi iemidzis; bet rijnieks vien nevarçjis ðonakt ne pavisam iemigt, pats nezinâjis, kâdçï."
"Uz reizi ap pusnakti dzird: pa kulu nâk kâds ar zâbakiem. Nâk, nâk — ienâk jaunskungs ar vaºa zâbakiem, svinâ svârkiem, paskatâs uz lâci, iekâp krâsns bedrç, izbeº no kabatâm kartupeïus un iesâk cept. Lâcis drusku tur gan ierûcâs, bet vairâk neko. Cepçjs ik pa brîtiòam pavârta, pavârta kartupeïus un sâk òemt ârâ: kuºð mîksts, to noliek uz bedres malas, noteikdams: ""Tas man!"" Kurð ciets, to noliek drusku tâïâk, noteikdams: ""Tas Jurim!"" (Par Juri jaunskungs dçvçjis lâci.). Bet Juris neprasa vis: kuºð man, kurð tev? Tas itin godîgi, kamçr jaunskungs neapskatâs, apçd gan cieto, gan mîksto. Un tikko ðis bija beidzis no sprukstiem ârâ lasît, Juris arî bija beidzis beidzamo çst."
Te uz reizi jaunskungs pamana: kartupeïi apçsti — un tâ Jurim virsû. Bet Juris ierûcâs vien un sagrâba jaunkungu pa vidu. Nu lauzâs, lauzâs — kauli brikðíçja skaidri, cik sîvi. Beidzot Jurim palika taisnîba: bija salauzis jaunam kungam muguru, norâvis svina svârkus, un bûtu nositis varbût pavisam ðo, ja nebûtu vçl laikâ aizmanîjies. Bet kad nu bija aizmucis, lâcis ar tâm paðâm dusmâm sabçrza vçl jaunkunga svârkus smalkâs druskâs un tad nolikâs gulçt. Tas nu tas.
"Otrâ naktî rijnieks domâ: ""Nu bûs miers!"" Bet nekâ: ap to paðu laiku klauvç atkal, tagad pie rijas lodziòa. Rijnieks uzlec: ""Kas ir?"""
"Viens atbild: ""Vai Juris mâjâ?"""
Ir, ir mâjâ, ir! vçl septiòi bçrni Jurim arî raduðies!
"To padzirdçjis, nelabais aizðmaucies, ka zâbaki vien noklaudzçjuði, jo domâjis: ""Ja vakar viòð viens pats mani sadauzîja, kur nu vçl tagad, kad tie astoòos."""
Un no tâs reizes pûíis nenâcis nekad vairs rijâs ar cûkas nagu labîbu mçrît.
Piezîme. Ðî teika ir lîdzîga pasakai. Skat. XL sçjuma 43. nr. P. Ð.
6. Skolnieks V. Adamsons Streòèos.
Agrâk, kad vçl labîbu kûluði ar spriguïiem, vienâ rijâ apmeties gulçt pa nakti kâds vîrs. Ap pusnakti viòð dzirdçjis lielu troksni. Vîrs pamodies un redzçjis savâ priekðâ velnu. Âtrumâ vîrs paíçris tuvâko spriguli un sitis velnam pa galvu. Velns bez dzîvîbas nokritis zemç. Rîtâ vîrs aicinâjis mâjas iedzîvotâjus skatît velnu, bet velna tur vairs nav bijis.
7. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Vienas mâjas rijâ dzîvâjis velns. Rija nodegusi un velns pârgâjis uz pirti un dzîvâjis uz pirts krâsns augðas. Kad cilvçki pirtî mazgâjuðies, velns pârvçrties cilvçka izskatâ un arî nâcis pie pirtniekiem. Viòð visus pierakstîjis, kas pirtî bïaustîjuðies vai svilpojuði.
Bet mâjas cilvçki nodomâjuði velnu pârmâcît. Tie nolikuði pirtî íipi, pilnu ar vâroðu ûdeni, un gaidîjuði velnu. Kad kâds iebïâvies, velns bijis tûliò klât. Kad velns pagriezies, viens vîrs paíçris íipi ar verdoðo ûdeni un uzlçjis to velnam uz muguras. Velns nelabi iebïâvies un acumirklî no cilvçka pârvçrties par velnu ar gaºu asti un no pirts ârâ!
No tâs reizes velns neticis vairs pirtî manîts.
8. Òîna Gruzna Stukmaòos.
Rijnieks nevarçjis savâ rijâ gulçt, jo tikko ðis atlaidies guïus, velni dancojuði tam apkârt. Reiz rijnieks paòçmis cçrmûkðïa ðpigu un sâcis velnus dauzît. Dauzîjis 12 reizes. Beidzot velni pusdzîvi aizvilkuðies projâm.
9. Skolniece K. Krilova Streòèos.
Reiz dzîvojis Virslavas pirtî vecs vîrs. Ðo vîru saukuði par Miíeli. Vienu nakti Miíelis dzirdçjis uz pirts krâsns kaut ko dancojam. Miíelis uzðíîlis uguni un skatîjies uz krâsnsaugðas, bet nekâ neredzçjis. Viòð uguni nodzçsis un gâjis atpakaï savâ gultâ. Te uzreiz Miíelis dzirdçjis, ka kâds danco atkal uz krâsns. Miíelis cçlies augðâ no savas siltâs guïas vietas un gâjis ârâ. Viòð nogriezis no sçrmûkðïa koka resnu zaru un iztaisîjis spieíi. Uz ðî spieía Miíelis uzgriezis deviòus krustus. Otrâ naktî dancotâjs bijis atkal klât. Nu vecais Miíelis paòçmis sçrmûkðïa spieíi un sâcis sist dancotâju. Bet dancotâjs nebçdzis, tikai dancojis savu trako jakti.
Kâdâ rîtâ viena sieva gâjusi uz pirti pçc spaiòiem. Rokâ viòai bijis koka kauss ar kvçloðâm oglçm. Ar ðîm oglçm sieva gribçjusi iekurinât krâsni. Sieva kâ vçrusi pirts durvis vaïâ, tâ redzçjusi uz krâsns tupam lielu, melnu, pinkainu suni. Suns atplçtis muti lîdz pat ausim vaïâ un gribçjis sievieti saplosît, bet sieviete grûdusi viòam ar oglçm kvçloðo kausu rîklç. Suns kaukdams ieskrçjis pirts krâsns kaktâ un pazudis. No tâ laika vairs neredzot Virslavas pirtî ðâda melna suòa. Ðis melnais suns bijis pats velnu íçniòð.
10. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. LP, V, 151, 46, 37, piez.
"Tçvam bijuði trîs dçli: divi gudri, treðais muïíis. Mirstot tçvs dalîjis dçliem savu mantu; bet muïíîtis citas mantas negribçjis, lai tikai novçlot vienu pûrvietu zemes un vienu pûru ziròu. Labi. Muïíîtis nu apsçjis savus ziròus, ziròi labi auguði. Rudenî nopïâvis un salicis pamejâ (íirpâ). Pçc kâda laika gâjis skatîties. Kas ir? Pusç pameja pagalam — nozagta. Sâcis sargât pa naktim un — ko domât — noíçris paðu velnu, tas tas zaglis. Velns gan aplam lûdzies, lai ðoreiz palaiþot, solîjis pat 500 rubïu naudas, bet muïíîtis atteicis: ""Lûdzies, cik patîk! ne es ïauðos pielûgties, ne arî tavu naudu òemðu. Atdod zagtos ziròus, tas viss!"" Nekâ darît — velns gâjis ziròiem pakal. Bet kur nu blçdis? Viòð tev dos gan ko no saviem nagiem ârâ – ielîdis otrâ saimnieka tiesâ un paòçmis tur puspameju. Bet tas saimnieks bijis vçl kâjup, sadzirdçjis èabam un noíçris ðo. Izcçlies liels dumpis, saimnieks pilnâ kaklâ saucis palîgus un velns atkal pilnâ kaklâ lûdzies, lai piedod ðoreiz. Muïíîtis, savâs mâjâs izdzirdçjis troksni, arî noskrçjis nelaimes vietâ. Tur nu pa abiem tad saòçmuði velnu tâ itin no tiesas, bet velns nejauki lûdzies. Beidzot izlîguði tâ: muïíîtim velns atdevis zagtos ziròus un saimniekam atkal samaksâjis 500 rubïu íîïu naudas."
11. Âronu Matîss Bçrzaunes Brencçnos. LP, V, 157, 46, 44.
Viens medinieks meþâ apmaldîjies. Naktî sakûris uguni, saíçris upîtç zivis, samaucis iesmâ un nu cepis vakariòas. Te atlîdis velns, tas atkal samaucis savâ iesmâ vardes, notupies otrpus ugunskura un arî cepis, pie kam cepdams arvienu lîdis mediniekam tuvâk, arvienu tuvâk. Beidzot medinieks saskaities un kºâvis ar iesmu velnam tâ pa pakausi, ka tireòu tireòiem aizskrçjis.
12. Fr. Fiðers Krûtç. LP, VII, I, 218. l. p. 33.
"Vienai mâtei bijis palaidnis dçls, kam savâ dzimtenç nepaticis vairs dzîvot, aizgâjis citâ zemç laimi meklçt. Bet par nelaimi, viòam gadîjies aiziet tâdâ zemç, kur ðâds likums: kas atsniedzis trîsdesmito gadu un vçl nav apprecçjies — vienalga, vai puisis jeb meita — to ielika zârkâ un aizveda uz kapsçtu. Zârku nelika vis zemç, bet pieslçja stâvus pie kâda koka jeb akmeòa un tad aizgâja sacîdami: ""Lai Dievs tevi pasargâ, jeb lai velns tevi parauj!"""
"Pçc astoòâm dienâm nâca to raudzît. Kad bija vçl dzîvs, tad veda mâjâ sacîdami: ""Dieva þçlastîba viòu pasargâjusi!"" Kad atrada nedzîvu, tad teica: ""Velns viòu parâvis!"" un tâdu nelaimîgu tad apraka zemç ar lâstiem."
Ðis palaidnis dçls arî bija neprecçjies, tâdçï, tikko tai zemç iekûlâs, tûliò to saòçma cieti, ielika zârkâ un veda uz kapsçtu. Pusnaktî velns skrçja gar viòa zârku un vilka zobus gar zârka vâku tik dikti, ka ðíçpeles vien atlçca. Pçc pusstundas bija atkal tâds pats vilciens. Kad zârks bija gandrîz caurs, tad nelaimîgais puisis pamanîja kabatâ bârzdas dzenamo nazi. Un kâ nu treðo reizi velns atgriezâs atpakaï, tâ viòð turçja nazi gatavu. Bet ðoreiz velns neskrçja vis gar zârku kâ nelabais, bet lçnâm klât piegâjis, bâza savu mçli pa izplçsto zârka ðíîlu (ðíirbu) iekðâ.
Tikko velns pa pusei mçli bija iebâzis, puisis to saíçra saujâ un ar bârzdas dzenamo nazi nogrieza. Velns sâpçs aizskrçja un tais trîs dienâs nenâca vairs pie viòa zârka. Ceturtâ dienâ ïaudis atnâca puisi raudzît un atraduði, ka palicis dzîvs, velnam vçl mçli nogriezis, òçmâs to uzslavçt un iecçla par savas zemes valdnieku.
13. L. Uljâna no S. Barkâna.
"Reiz guoja vîns cylvâks uz kuozom, satyka ceïâ ûtru un soka: ""Kur tu îsi?"" — ""Es eju uz kuozom,"" atbildçja tys. Tai pat sacçja ûtrais, kuru satyka tuoïuok uz ceïa: ""Es eju uz kuozom."" Tai viòi guoja obi lîdzi. Guoja, guoja — izzaskaidruo, ka tys ir valns, kuru veirs satyka ceïâ. Uz cylvâku valns sacçja: ""Es varu pazataisçt par cylvâku, par myusu, vai tauriòu, un man, jo kas îsystu tad ar skrituïa ðpîèu (spieíi) vai sçtiòas mîtu, es paliktu par eistu valnu."" Tai palyka valns par tauriòu un lyudzja cylvâku, lai jû îlîk tabaka kastîtç un aiznas uz kuozom. Cylvâks îlyka tabaka kastîtç tauriòu — valnu un aiznesja uz kuozom. Kuozuos îguoduoja cylvâks, ka valns ir pi viòa kabatâ, izjçmja un îsyta par skreinîti ar skrituïa spîèu. Puorpleisa skreinîte. Tad kai syta ar sçtiòas mîtu, izzataisçja valns. Vysi kuozinîki saskrçja un nûsyta valnu leidz nuovei."
Piezîme. Ðim variantam ir lîdzîga IV. sçjuma 21. pasaka. P. Ð.
14. J. A. Jansons Nogalç.
"Agrâkos laikos bijis paradums priekð kristîðanas bçrnu pirtî nomazgât. Vienai saimniecei bçrni pçc nomazgâðanas sâkuði ðíaudît un drîz vien nomiruði. Un tâ jau trîs bçrni nomiruði. Kad nu bijis ceturtais kristâms, saimniece ar smagu sirdi atkal kûrusi pirti. To paðu vakaru puisis, nâkdams no darba, redzçjis smalku jaunkungu ejam. Uzprasîjis: kur tâ steidzoties? Ðis atbildçjis, ka viòam esot pirtî tâ bçrna dzîvîba jâpaòem, ko saimniece ðovakar mazgâs. Puisis prasîjis, kâ tad to varot izdarît. Velns atbildçjis, ka bakstîðot ar smilgu bçrnam degunu, lîdz tas sâk ðíaudît. Ja tad neviens neteic ""Dievs palîdz!"" — ""Paldies!"", tad bçrns piederot viòam. Bet ja kâds padotu dievpalîgu, tad velns vairs neko nevarot darît. Pârnâcis mâjâ, puisis plijies saimniecei virsû, lai òemot ðo arî lîdz pirtî. Labi. Aizgâjuði. Velns jau gulçjis zem lâvas un kad bçrns bijis nomazgâts, sâcis ar smilgu viòu kutinât. Bçrns ieðíaudîjies, bet puisis tûliò: ""Dievs palîdz!"" — ""Paldies!"" Un tâ vairâk reiþu. Tad velns dusmâs iesaucies: ""Es jau tev teicu, ka bçrns bûs mançjs!"" un steidzies no pirts ârâ. Bet puisis skrçjis pakaï un tik devis ar koku velnam, cik uziet. Bet saimniecei bçrni nu visi auguði. Un veci ïaudis no tâ laika, kad bçrns ðíauda, vienmçr atòem: ""Dievs palîdz!"" — ""Paldies, paldies!"""
15. J. A. Jansons Nogalç.
Viens kalps nâcis vakarâ no darba un panâcis vienu jaunkungu, kas brînum steidzies. Sâcis runâties: kur ðis tâ steidzot? Jaunskungs stâstîjis — tâ un tâ, saimnieks ðovakar piedzçries un sit savu sievu. Ja es tikðu saimnieku vçl piebikstît, lai paliek niknâks, tad viòð sievu ðovakar pavisam nositîs. Tikai, ja dabû manu kreisâs kâjas zâbaku un sâk mani paðu sist, tad es atstâjos un pat mani bçrni tur vairs neiet, kur es pçrienu dabûjis. Pâriet mâjâ, saimnieks jau lamâ savu sievu. Jaunskungs tik piebiksta saimniekam, lai tas paliek vçl niknâks. Bet puisis þigli norâvis zâbaku un aizdzinis sveðo. No tâs reizes saimnieks nekad vairs nav sievu ne sitis, ne bâris.
16. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 134, 104.
"Vienam meþsargam bija jâdzird mûþîgi pârmetumi no sava kunga, ka nevarot nekad un nekâ noðaut. Nabadziòð skaidri nagos. Ðauj, kâ grib — gaºâm un gaºâm. Te kâdu dienu meþsargam piestâjas velns sacîdams: ""Vai dzirdi, tâ tev meþa putni negadîsies: bet apsolies pçc deviòiem gadiem man lîdzi nâkt, tad meþa putnus èupâm un bariem pa ðâvienu piedzîðu un kungs tev tencinât tencinâs."""
Labi. Nu bija putnu, nu bija zaíu, stirnu, brieþu lçveòiem un kungam no tâ laika ðis tas mîïâkais.
"Tik tâlu nu viss bûtu ïoti pa roku; bet septîtâ, astotâ gadâ meþsargam atkal citas bçdas: tie sasodîtie deviòi neiziet no prâta. Kad tu sakºuptu! Jârauga izmaukties. Tomçr kur citur padoma dabût? Ies pie mâcîtâja. Noiet tur — jâ — mâcîtâjam padoms pie rokas. Viòð sasauc divpadsmit citus mâcîtâjus palîgâ un nu visi apsvçtî meþa sargu, apsvçtî arî trîs lodes: svina, kapara un sudraba. Meþa sargs iebâþ trîs lodes kabatâ un nu tik gaida savu melno kveksi, putnu dzinçju, satikties."
"Vienu dienu ir atkal medîbas, bet senâkais putnu dzinçjs ðodien nedzen ne íiría. Nu, kad nç, nç — reiz jau var arî beðâ pâriet. Tomçr mâjâ ejot, gadîsies vçl melns mednis paðâ egles galotnç. Ðis papriekðu domâ ar vienkârðu lodi ðaut; bet nezin, kâ apskatâs labâki — âre — nav vis godîgs, nevainîgs meþa putns: pats nelabais. Nu, kâda indeve — tâdas zâles. Liek apsvçtîto svina lodi ribâs. Egle nodreb, meþi nokºâc un melnais mednis nolec pazarç. Nu liks apsvçtîto kapara lodi uz akotu: egle notrîc, meþi noðòâc un melnais mednis nolec zemu zemu. Nu liks treðo reizi apsvçtîto sudraba lodi baudît, ak tu manu dieniò! Melnais nokºâcas, egle noðòâc, meþi paliek tumði un mednis aizlaiþas ugunis spïaudams: ""Çd nu çd manas deviòi pâri dzelzu kurpes, kuºas noplçsu tevim putnus klât dzîdams!"""
Piezîme. Ðis variants stâv tuvu tâm teikâm, kur velns palîdz medniekam. P. Ð.
17. Upciemu Milda — Saidrîte Annçnieðos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 162, 11, 18.
"Vienreiz mûsu muiþâ dzîvojis briesmîgi nikns kungs. Un tas bijis ïoti kârs uz putnu gaïu. Kad kâdreiz derçjis jaunu medinieku, tad katrreiz cieði noteicis, cik putnu un zaíu ðam jâatnes katru nedçïu uz muiþu. Kamçr vçl putnu bijis meþâ gan, tikâm medinieki vçl varçjuði kâ nekâ ar kungu iztikt; bet ar laiku izðâvuði arî un nu nevarçjuði noliktâ skaita nekâ sadabût."
Tâ vienreiz lielskungs aizsaucis vienu medinieku uz muiþu un teicis: ja ðis nâkoðu nedçïu neatnesîðot pilnâ skaitâ putnu, tad likðot viòu lîdz nâvei pçrt.
Medinieks par to tik briesmîgi nobijies, ka aizgâjis uz meþu un labâk gribçjis galu sevim darît.
"Te paðâ tai brîdî — kur gadîjies, kur ne — pieradies viens kungs, vaicâdams: ko ðis tur veºoties? Tâ un tâ — ðis izstâstîjis — ""meklçju stiprâku zaru un gribu kârties. Lielskungs solâs pçrt, ka nevaru tik daudz putnu saðaut, cik viòam vajadzîgs."""
"Blçòas! sveðais kungs smçjies, ""es gâdâðu, ka tev putni paði nâks klât, ja tikai apsolies pçc deviòiem gadiem ar mani ðauties. Nolîgsim tâ: ja tu mani noðausi, tad esi brîvs; ja es tevi noðauju, tad tava dvçsele pieder man."""
Nu medinieks domâjis, domâjis, beidzot nodomâjis: jâmirstot ðim ðâ, vai tâ, tad labâk padoðoties velnam un nodzîvoðot tos deviòus gadus kâ pats kungs.
Un tâ abi nolîguði un medinieks parakstîjis lîgumu ar paða asinim.
"Tûliò no tâs dienas mediniekam veicies ar putniem tik labi, ka katru nedçïu aiznesis vajadzîgo skaitu muiþai, bet vçl ïoti daudz — dzeramâs naudas tiesai — pârdevis Rîgâ. Bet kad tie deviòi gadi gâjuði drîz uz beigâm, tad gan medinieks palicis jo dienas bçdîgâks. Nedzçris vairs ne brandvîna, nepîpçjis tabakas — jâsaka, staigâjis kâ nâves palieks apkârt. Kad beidzamo reizi ar putniem aizbraucis uz Rîgu, tad arî tas namnieks, kam arvienu putnus bija pârdevis — nomanîjis, ka ðam kas sirdi spieþ; viòð apvaicâjies, kas ðam par bçdâm esot."
"Tâ un tâ — medinieks izstâstîjis galu no gala. Namnieks pasmçjies: ja tik vien tâs vainas, tad vçl neesot nemaz ko bçdâties. Viòð iedoðot vienu ðâvienu sudraba skroðu un ar tâm ðis velnu noðauðot; bet lai tikai ðis pirmais vien nekâp(j)ot kokâ. Pçc toreizçjâs norunas ðâvçjam bijis jâstâv lejâ, ðaujamam jâsçd kokâ. Lai liekot velnam papriekðu kâpt. Un tad vçl — pirmajâ ðâvienâ lai liekot tâs paðas svina skrotis, otrajâ lai pieliekot jau vienu sudraba skroti klât, bet treðajâ lai liekot visas sudraba."
Labi, medinieks pateicies un aizbraucis uz mâju.
Otrâ dienâ bijis jâiet ðauties. Aizgâjis pie velna krustceïa — velns smiedamies pretim: kuºâ kokâ ðis gribot kâpt? 
Medinieks atbildçjis, ðis vakar vakarâ tikai no ceïa pârnâcis, ðodien esot tâds gurdens, lai velns kâpjot papriekðu kokâ. Labi, velns uzkâpis un ðis nu sâcis ðaut.
"Pçc pirmâ ðâviena velns tikai pasmçjies; bet pçc otrâ jau saíçris sânus. Medinieks prasîjis, kas tur esot, ka ðis sânus raugot. Velns atbildçjis, simtkâje iekodusi. Treðo reizi kâ ðâvis ar sudraba skrotim vien, tad tikai pelni vien pa egles zariem izputçjuði."
Tâ medinieks ticis no velna vaïâ.
18. Skolnieks J. Kïava no 64 g. v. M. Anziíes Nîcâ. K. Lielozola kr.
"Pie viena kalçja nenâcis neviens kalties. Vienu dienu atjâjot viens kungs ar melnu zirgu, lai apkaïot. Kalçjs arî apkalis. Kungs prasîjis, ko gribçðot par maksu. Kalçjs teicis, viòð gribot, lai netrûkstot âbolu tai âbelei, kas atrodas pie nama durvim, lai uz loga butelç netrûktu viòam nekad brandvîna, lai dukâti birstot no mutes, kad viòð runâjot. Kungs bijis pats velns un licis, lai viòð parakstâs uz viena papîra ar asinim savu vârdu un sacîjis: ""Kad tu dzîvosi, tad viss tev tâ bûs, bet kad tu nomirsi, tad tava dvçsele piederçs man."""
Kalçjam dçls bijis ârzemçs un tas kâdu dienu pârnâcis no ârzemçm. Tçvs dikti saslimis un teicis dçlam, ka pçc nâves viòa dvçsele piederçðot velnam. Dçls prasîjis, kâlab tâ. Tçvs visu izstâstîjis, ka viòð ar savâm asinim esot parakstîjies velnam. Dçls domâjis rakstu dabût atpakaï, jo tad velns nevarçðot dabût tçva dvçseli.
Dçls paòçmis sçrmokðïa nûju un gâjis uz elli pçc tçva paraksta. Aizejot ellç, dçls prasot, lai atdodot viòam tçva parakstu. Velni nekâ nesaka un dçls nu sâcis velnus kaut. Viens velns teicis, lai ejot prasît tam klibajam, tas esot viòu priekðnieks. Prasot klibajam, tas negribot dot. Dçls sâcis klibo velnu kaut un dabûjis tçva rakstu atpakaï, iet laimîgs mâjâ.
Tçvs nomirst, bet velns dvçseli nedabûja.
Piezîme. Ðî teika ir maisîjums no 330. un 810. numura pçc Ârnes kataloga. P. Ð.
19. Skolniece S. Ignâte Nîcâ. K. Lielozola kr.
Viens velns salîcis pie viena saimnieka par puisi. Saimnieks licis velnam akmeòus skaldît. Velns akmeòus skaldîjis dienâm un naktim. Saimniekam vairâk akmeòu nebijis, tad licis velnam grâvjus rakt. Velns izracis tâdus grâvjus, kur varçjuði ar laivâm braukt. Saimniekam nebijis ko velnam çst dot. Velns vien reiz redzçjis, ka meþmalâ ganâs kungam zosis. Velns vienreiz aizgâjis uz meþu un noskatîjies, kur gans noiet, un uzreiz zosim virsû. Velns, kuºu zosi noíçris, tai apgriezis kaklu uz riòíi un iesçjis striíî. Kad bijis jau kâdu drusku saíçris, tad zosu striíi apsçjis ap vidukli. Zosis bijuðas vçl dzîvas un pacçluðas velnu gaisâ. Zosis laiduðâs pâri par kâdâm mâjâm un velns iekritis pa skursteni putras katlâ.
20. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.
Vîrs braucis pa meþu. Braucis braucis un uzreiz pamanîð, ka ðim pa otru ceïa malu nâk lîdz vilks. Vîrs braucis braucis un vilks gâð gar sânim. Vîrs uzlaidis zirgam un sâcis âtrâki braukt, bet nu vilks ar sâcis âtrâki skriet un tâpat vie turçjies vîram pie sânim un pakaïâ nepalicis. Ka nu vîrs ticis pie Krûts kalna (Gaujienas pagastâ), tâ pamanîð, ka pâr ceïu guï tâds kâ mellc baíis. Bet tas baíis gulçð kâ nedzîvs un nemaz nekustçjies. Bet nu vilks pamanîð baíi un pïâvies ðim virsû. Nu baíis sâcis nelabi vaukðt un vçlies kalnâ iekðâ, vilks ðim no pakaïas un tik ìirgâ. Tâ nu vilks ìirgâð mello baíi vç labu laicîòu un sið skaudîgi bïâvis. Vîram palicis bailes, viòð uzðâvis zirgam ar pâtagu un aizbraucis. Bet vç braucot dzirdçð, ka pie kalna ir lielc ïarkstis.

== Pçrkons vajâ velnus.

1. V. Jakans Gârsienâ. Latvju kultûras. kr.

Tas pats lielais purvs starp Gârsenes un Baltâs muiþas pagastiem viòos laikos esot bijis ezers. Bet tai ezerâ dzîvojis velnu virsnieks — velnu velns. Ðis, tas Velns, iemânîjis ezerâ paða zemes íçniòa meitu. Íçniòð sûdzçjies Dievam. Dievs saskaities un nolçmis ezeru aizaudzçt. Nebijis ko redzçt, ka ezers aizaudzis arî: pârvçrties par purvu. Bet Dievs nav zinâjis Velna gudrîbu, un pats ezera viducis palicis neaizaudzis. Velns dzîvo pa to ezera viduci zaïi, bet visapkârt purvs. Dievs nu sûtîjis Pçrkonu. Bet kolîdz Velns ierauga, tûlît paliek par kaíi. Un kâ kaíis ganu meitas klçpî un dzîvo atkal. Tad Dievs nodomâjis Velnu nosist. Velns uz Zaïumu kalna naudu skaitîjis. Dievs paíeº lielu lielo akmeni un laiþ ar to Velnam. Bet ko tu padarîsi? Ðis sânis paliecas — akmens gaºâm un Velns purvâ iekðâ. Vienîgi naudu velns nepaspçjis paíert. Tad arî vesels pods naudas vçl tagad esot zem ðâ akmens. Tikai ej nu sazini, kuºð tas akmens ir. Velns palicis gan dzîvs, bet ezers aizaudzis ir ðo baltu dienu, pat ezera vidus ir purvâ pârvçrties.
Piezîme. Sal. XIII sçjuma teikas no 223. lîdz 228. lp. P.Ð. 

"2. Krçsliòu Jânis Alsviíu pag. ""Teikas iz Malienas"", I, 28, 15. LP, VII, I, 497, 6."

"Reiz meitene gâja meþâ ogas lasît. Atpakaï nâkot uznâca bargs pçrkons. Uz ceïa viòa ierauga mazu melnu putniòu, kas bailîgi èinkstçdams apkârt lçkâ. Pçdîgi putniòð meitenei uzlec uz pleca. Meitene, putniòu þçlodama, ieliek to azotç. Uz reizi sâk pçrkoòi rûkt un zibeòi krustoties, ka meitene netiek ne uz priekðu, ne atpakaï. Meitenei paliek bail un tâ izsaucas: ""Dieviò, glâb!"" Tikko ðo vârdu izsacîjusi, kad viòai no azotes izveïas melns kamols. Zibens tai paðâ brîdî speº krustâniski pa kamolu un kamols pazûd. No bailçm atþirgusi, meitene iet tâlâk un bâþ roku azotç, bet melnâ putna tur vairs nav. Mâjâ tâ izstâsta mâtei, ko piedzîvojusi. Mâte tikai atsaka: ""Vai, bçrniò, tas jau bija pats nelabais, ko pçrkons nospçra!"""
Piezîme. Pçteris Sebeþa uzrakstîjis Gulbenç teiku, kur velns suòa veidâ gribçjis pie viena kunga glâbties no Pçrkona (VII, I, 497, 7). P. Ð. 

3. Sarþantu Kriðus Blîdenç. Jkr. II. LP, VII, I, 498, 10.

"Reiz muiþkungs saziòojis visu pagastu svçtdienâ sienu grâbt un vest. Darbinieki bijuðies no bargâ muiþkunga tikpat, kâ no paða nelabâ, tâpçc neviens neatrâvies svçtdienâ iet darbos. Darbinieki redzçdami, ka muiþkungs brauc pie viòiem ar seðiem meïïiem, râvuðies, ko mâk, strâdâdami nosvîduði. Tikai viens dievbijîgs vecîtis to nelicies ne zinot, bet notupies turpat uz cinîða un skaitîjis pâtarus. Muiþkungs, to redzçdams, paòçmis plinti un mçríçdams sacîjis: ""Ja nevîþo svçtdienâ strâdât, tad pûsti tepat uz ciòa!"" un tâ vecîti noðâvis. Bet teju pat acumirklî savilkusies melna tûce padebeðos, kuºos bijis redzams mazs vîriòð ar baltu bârdiòu. Tas turçjis rokâ sarkanu bulti un ar to mçríçjis uz nelabo muiþkungu. Metot sarkano bulti uz muiþkungu, nodârdçjusi visa pasaule un muiþkungs vairs nebijis redzams. Pçc tam tai vietâ sacçlies liels viesulis, kas svilpdams griezies ilgu laiku apkârt. No viesuïa izgâjis mazs sunîtis, kas ïipiòu kustinâdams oðòâjis, lîdz beidzot turpat pazudis. Darbinieki, to redzçdami, sacîjuði: ""Redz, tâ iet, kas ar nelabo kuïas — svçtdienâ velnam dvçseli atdeva, svçtdienâ velns dvçseli parâva."" "

4. A.Lerchis-Puðkaitis no Kaspara Èipiòa Dþûkstç. LP, VII, I, 465, 1.

"Tâ vienreiz puisis ganîjis zirgus. Nâcis bargs laiks. Pienâkot tâds jaunskungs, iedodot puisim zelta íîíeri, lai skatoties — viòð gribot pagulçties; bet ja no jûºas nâkot pçrkoòa mâkoòi, lai tûliò paceïot!"
Puisis skatoties ar zelta íîíeri — nâkot mâkonis, uz tâ mâkoòa pelçks vîrs pelçkâ zirgâ, plinte rokâ un metot ar roku puisim: lai neceïot augðâ jaunkungu! Lîdz nu panâkot virsû, tâ zdiuks! dodot zibeòus un jaunskungs izputot, ka vecs liepu lûka gabals vien tai vietâ paliekot. Kad jaunskungs bûtu modinâts, tas bûtu pieskrçjis pie puiða un tad puisis bûtu nosperts arî lîdz. 

5. Kr. Sarþants Blîdenç. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 465, 3.

Pçrkonam bijis ienaidnieks Jods. Jods no viòa baidîjies un tâ visur slapstîjies: gan çkâs, gan kokos, ûdeòos un citur, ka Pçrkonam bijis gºûti viòu atrast un sodu nodot. Reiz vecs vîriòð kurinâjis pirti. Te — kur gadîjies, kur ne — no krûmiem iznâcis liels, melns vîrs ar gaºu bârdu un spîdîgâm acim. Lielais vîrs lûdzis pirtskuri, lai laiþot viòu pirtî sasildîties un pârgulçt, pie kam noteicis, ka labi viòam ieðot, kad viòð to modinâðot, pirms negaiss tuvoðoties.
"Sildies, sildies, kamçr Mâºa pçrsies! pirtskuris atteicis. Acumirklî sacçlies biezs, melns mâkonis padebeðos. Mâkonî tupçjis mazs, vecs vîriòð ar sirmu bârdiòu un ugunîgâm acim. Rokâs tas turçjis un berzçjis lielu, ugunîgu milnu. Pirtskuris, to redzçdams, sâcis baiïoties un gribçjis iet lielo vîru modinât. Pçrkons saucis: ""Ko tu dari?"" — ""Kurinu pirti, lai vakarâ Mâºa peºas!"" pirtskuris atteicis bailîgi. Tiklîdz pirtskuris izsaucis Mâºas vârdu, te it nejauði izðâvies lielais vîrs pa pirts lodziòu ârâ. Acumirklî nozvçlies gaºð zibins — rûcis briesmîgi un ugunîgâ milna trâpîjusi lielo vîru. Te arî mazais vîriòð stâvçjis pirtskurim blakus un sacîjis: ""Labi, ka man pateici, ka ðe Mâºa peºas, citâdi es viòu bûtu saârdîjis lupu lupâs — esmu Pçrkons un meklçju savu ienaidnieku Jodu veselus trîs gadus un nu taèu pçdîgi viòu atradu. Uzgriez pirts lodziòam krustu, tad Jods neies iekðâ un es arî ðo Mâºas svçtumu sargâðu."" To sacîjis, Pçrkons rûkdams pacçlies mâkonî."
"Piezîme: Veci ïaudis vçl ðo baltu dienu saka: ""Lai papriekðu nopeºas Mâºa, tad jau gan izpçrsimies diezgan."" L. P. "

6. Pçteris Sebeþa Gulbenç. LP, VII, I, 473, 5.

Reiz braukuði divi ceïa vîri ap pusnakti pa lielu meþu. Braucot zirgs apstâjies un nekust no pçdâm, lai nosit. Apskatîjuðies labi un ieraudzîjuði zirgam pie galvas lielu melnu vîru. Tas saòçmis zirgu pie galvas un turçjis. Nu klieguði un draudçjuði, bet vells zirga nelaidis un nelaidis vaïâ. Tad viens ceïa vîrs trîs reizes sitis pâr loku. Tûliò vells atlaidies un ðie nu braukuði projâm. Tikko mazu gabaliòu pabraukuði, dzirdçjuði pçrkonu speºot. Atskatîjuðies atpakaï: lieli, melni dûmi vien cçluðies gaisâ tai vietâ, kur vells stâvçjis. 

7. G. Jânis no Kârïa Kuplâ Vatrânç. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 473, 6.

"Vecos laikos, kad minçtais Kuplais Kârlis vçl zçns bijis un ganîjis Vatrânes muiþâ putnus, tad viòam ar savu mâti katru vakaru bijis jâiet uz lielo çrbçìi (kungu namu) vakariòâs un no turienes atkal atpakaï uz putnu kûti gulçt. Atpakaï uz putnu kûti ejot, tad nu Kuplais Kârlis gandrîz katru vakaru redzçjis paðu velnu. Bijis liels melns kungs ar spîdoðâm pogâm un gaºu melnu platmali galvâ. Ðis kungs, kas cits nekas nebijis, kâ pats velns, iznâcis no lielâ çrbçìa un iegâjis dreipûzî (kalpu mâja, kuºâ agrâk bijusi oranþereja un tâdçï arvienu saukta par dreipûzi). Ðo melno kungu Kuplais Kârlis aizvien râdîjis arî savai mâtei, bet tâ nekâ neredzçjusi un dçlu katrreiz izbârusi, ka ðis tâdus niekus runâjot, kaut gan dçls stipri apliecinâjis, ka redzot un redzot paðu nelabo. No dreipûþa velns laikam aizgâjis uz kûts augðu, jo tur, kâ runâjuði, viòð dzîvojis. Reiz taèu gadîjies, ka velns no Vatrânes muiþas ticis izdzîts. Tas noticis ðâ. Minçtam Kuplajam Kârïam, kâ putnu ganam, bijis pavçlçts tîtarus no lietus sargât. Lietum nâkot, viòi katrreiz bijuði jâdzen kûtî. Reiz nâcis no Bçrzu muiþas puses mazs lietus padebesîtis ar pçrkonu. Kuplais Kârlis, tikko ðo debesîti pamanîjis, tâ arî tûlît dzinis tîtarus uz kûti, jo lietus nâcis ïoti âtri. Pçrkons tikai vienu reizi aizrûcies un vairâk nebijis dzirdams, bet lietus kâpis acim redzot uz augðu. Tikko tîtari bijuði sadzîti laidarâ, te Kuplais Kârlis uz reizi izdzirdis uz kûts augðas lielu troksni, it kâ kad lielus kokus plçstu jeb lauztu. Viòð skrçjis skatîties un ieraudzîjis, ka velns bijis uzlauzis durvis, kas veduðas no kûts augðas no trepçm zemç, un ar visâm durvim skrçjis ar viesuli pa gaisu projâm. Tagad arî velns izskatîjies tâds pats kâ vakaros pie çrbçìa melns kungs ar spîdoðâm pogâm; tikai tagad bijis ar divâm galvâm. Lîdz smçdei velns noskrçjis ar visâm durvim, bet tur nosviedis durvis zemç un aizskrçjis viens pats pa gaisu uz Dzirnavu ezera pusi. Vairâk Kuplais Kârlis nekâ neredzçjis, jo bijuði koki priekðâ, bet pa kâdu brîtiòu pçrkons spçris, ka norîbçjis vien, jo lietus jau bijis uznâcis. Tad nu laikam pçrkons esot velnam dzinies pakaï, to panâcis un nospçris, jo no tâs reizes Vatrânç vairs neviens neesot velna redzçjis. "

"8. K. Blaus Çrgïos. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 6, 2. LP, VII, I, 475, 1."

"Viens medinieks gaidîjis pie siena kaudzes zaíus un vilkus. Ierauga medinieks: kaudzes galâ sçþ velns Steps un lâpa kaþoku: ragavu ilkss tam adatas vietâ, resnu resnâ virve diega vietâ. Bet lûk, sâks tikai pçrkona mâkoòi celties. Kad jau mâkoòi mçnesi aizseguði, tad velns dusmâs saucis: ""Vai spîdçsi, vai spîdçsi!"" Pa tâm starpâm mâkoòi bijuði itin klâtumâ un medinieks atgâjis no kaudzes nost. Te tai paðâ brîdî arî zibeòojis, spçriens nodârdçjis un Pçrkons bija nogalinâjis velnu, kas darbâ nogrimis, nebût nebija pamanîjis, ka viòa ienaidnieks turp atsteidzies. "

9. Deïïu Hugons-Salncietis Kârzdabâ. Jkr. IV, LP, VII, I, 475, 2.

Cesvaines draudzç, netâlu no Kârzdabas pareizticîgo kopsçtas, atrodas ïoti liels akmens ar iedobumu, ko par Velna akmeni sauc.
Reiz vecos laikos uz ðâ akmens velns uzsçdies. Te sçdçdams viòð sev bikses lâpîjis. Ilkss bijusi tam par adatu. Par nelaimi uz reizi gailis iedziedâjies. Velns, to izdzirdçjis, devis kâjâm ziòu. Ðe sçdot velns iesçdçjis akmenî dobumu kâ katlu, bet prom skriedams, tas ar kâju izrâvis strautiòu, kas Velna akmenim gaºâm tek.
Piezîme. Tâdu paðu teiku stâsta par Velna akmeni Liezeres Ozolmuiþas pagastâ (LP, VII, I, 477, 7). P. Ð. 

"10. Silamalas Vaivariòð Inèukalnâ. ""Balss"", 1890. g. nr. 6. LP, VII, I, 489, 4."

Kâdu versti no Gaujas tilta lejup, mazu gabaliòu no Gaujas kalna malâ, atronas Velna ala jeb Velna kambaris. Pie zemes ir ala, varbût kâdu asi platumâ un asu trîs gaºumâ, bet augðâ tâ savelkas èukurâ. Iekðpusç ala pa priekðu iet taisni, tad pagrieþas pa labi roki. Turpat iekðpusç izverd mazs avotiòð, kam senos laikos bijis liels dziedinâtâja spçks katrai kaitei. Tâdçï arî vectçvi esot ziedojuði ðam avotiòam naudu. Lielâs alas dibinâ ir mazâks alas sâkums, pa kuºu cilvçks varçtu tikko ielîst. Senos laikos ðajâ alâ, pilnâ mierâ velns esot dzîvojis ilgus laikus. Reiz velns apkaitinâjis Pçrkona tçvu. Tas dzinies viòam pakaï un panâcis, kad velns patlaban gribçjis alâ doties. Pçrkons spçris, bet paðu velnu nava íçris, tikai krietnu gabalu no klints nospçris. Velns manîjis, ka ðe viòam miera tâ kâ tâ nebûs, un tâdçï atstâjis savu lîdzðinçjo mitekli. Pa mazo alu lienot varot sasniegt telpas, kuºâs velns dzîvojis: tur stâvot apklâts galds un pie sienas gulta, kuºâ velns gulçjis. Tikai neviens nevarot tur ilgâki uzturçties, jo apakðâ esot pagrabs un ðai pagrabâ velns vaþâm esot piekalis viòa rokâs krituðâs dvçseles. Ðîs dvçseles trokðòojot, lûgdamâs, lai atpestîjot. Velns bîdamies, ka tomçr kâds droðsirdîgs neatgadâs, kas uzòemtos ðo atpestîtâja darbu, pielicis savu uzticamâko kalpu par sargu, lai tas uguni izpûð, ja kâds alâ ietu un ar uguni ko meklçtu. (Uguns pûtçjs alâ gan laikam ir caurvçjð, jo domâjams, ka alai arî otrs gals ir vaïâ.) Alai katrâ pusç ir dîíis. Labâs puses dîíi sauc pâr Aukstuma dîíi, jo tâ ûdens arvienu auksts. 

11. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

"Viens vîrs reiz gâjis uz meþu malkas cirst. Te samâkusies debess un viòð baidîdamies no lietus, nostâjies zem viena kupla ozola. Viòam tur stâvot atskrien viens velnçns, pieskrien pie vienas lielas alas turpat ozolam blakus un sauc: ""Vectçv, padod man manu cepuri!"" Cepuri dabûjis, viòð paceïas gaisâ un aizskrien. Tâpat dara arî citi velnçni, kuºus vîrs saskaita pavisam divpadsmit. Kad nu neviens velnçns vairs nenâk, tad arî viòð pats pieiet pie alas un saka: ""Vectçv, padod man manu cepuri!"" No alas viòam atbild: ""Tavas cepures vairs ðe nav, laikam kâds velnçns bûs divas paíçris. Bet ðe tev velna vectçva cepure!"" Vîrs apskata to cepuri, un izrâdâs, ka tâ ir taisîta no cilvçka roku un kâju nagiem. Bet lîdz ko viòð uzliek cepuri galvâ, arî viòð nu paceïas gaisâ un top aiznests pie citiem velnçniem. Tur nu viòð novçro, kâdu ïaunumu tie dara cilvçkiem. Cits dzîvo krogâ un skubina ïaudis uz dzerðanu un plçðanos. Cits ieiet mâjâ un kurina ienaidu starp vîru un sievu, saimnieku un kalpiem. Cits attura ïaudis no baznîcas un mâca tos uz zâdzîbâm un slepkavîbâm. Vîrs grieþas atkal atpakaï pie ozola un nomet velna cepuri zemç. Te uzreiz nâk stiprs pçrkona spçriens, kas saspeº un sadedzina velna alu ar visu nosviesto cepuri. "

"12. Naudîðnieks Naudîtç. ""Balss"", 1888. g., nr. 40. LP, VII, I, 478, 8."

"Naudîðnieku Skaparu meþsarga meþâ pie Ritenieku ezera jeb purva atrodas labi liels akmens, kas pa daïai sadragâts. Agrâki ðis akmens bija pulka lielâks un vesels. Tad tur tâds çrmîgs mazs vîriòð dzîvojis zem akmens, kas allaþ âkstîjis, jokojis ganus un pieguïniekus. Reiz kâds nabags vîrs — nezin kâdos laikos — gâjis pçrkona negaisâ gar minçto akmeni no medîbâm uz mâjâm. Pçrkons briesmîgi vien grauzis un çrmotais vîriòð dejojis uz akmens un atkal pazudis zem akmens. Vecais turçjis ðo par kâdu meþa kustoni un tâdçï iedomâjies noðaut. Neatrazdams sev klât lodes, ielâdçjis bisç savu kamzola sprûdu (pogu). Vîrelis patlaban iznâcis uz akmens un raudzîjies tumðajos mâkuïos. Medinieks ðâvis un çrms iekaukdamies pazudis zem akmens. Medinieks gâjis uz mâjâm. Ceïâ saticis vecu vîru ar sirmu bârdu, rokâ lielu milnu. Ðis apturçjis medinieku un teicis: ""Tu padarîji labu darbu! Tur meþâ noðâvi velnu, ko senis trenkâju."" Vçl tagad pusnaktîs pie minçtâ akmens tâ kâ bçrns brçcot, kâ vista kladzinot."
Piezîme. Lerchim — Puðkaitim ir vçl piesûtîta teika (VII, I, 478, 9) par Engures ezeru, kur Pçrkons lûdzis zvejnieku pârcelt ðo laivâ pâr ezeru. Ezera vidû Pçrkons spçris ûdenî, kur atradies velns. Par paveðanu Pçrkons devis zvejniekam labu lomu zvejâ. P. Ð. 

"13. Krçsliòu Jânis Malienâ. ""Latvieðu teikas,"" I, XV, 2."

"S. muiþâ dzîvoja nikns, mantkârîgs kungs. Lai gan tam bija daudz bagâtîbas, daudz muiþu un dzimtïauþu, tad tomçr viòa mantkârîbai nebija gala. Viòð gribçja bût par visiem kungiem bagâtâkais, un tâpçc slçdza sabiedrîbu ar paðu nelabo. Pusnaktî, kad visi gulçja, viòð aizgâja uz krûstu ceïa un trîs reiz pasvilpoja. Tûdaï velns bija klât un teica: ""Ko vçlies, draugs?"" — ""Naudu!"" kungs atbild. ""Atdosi dvçseli, dabûsi naudu, mantu un visu, ko vien iekârojies!"" — ""Manis dçï doðu desmit dvçseles, bet dod tikai naudu!"" — ""Atminies, ko solîjies,"" velns saka un aiziet. Kungs mâjâ pârgâjis atrod istabu pilnu ar zelta naudu, kûtî stâv seði jauni melni zirgi. Kungs priecîgs brauc uz Rîgu. Rîgas kungi brînâs, kur ðim tik daudz naudas, bet vçl vairâk , kur tam tik skaisti zirgi, kâ nevienam."
"Kungs brauc uz mâju. Ceïâ to satiek nabadziòð, kas lûdzas, lai to pavedot. Bet kungs kliedz: ""Griez ceïu, lupata! Tâds kankars nedrîkst sçdçt manâ karîtç!"" Nabags aiziet un saka: ""Gan tu mani pieminçsi!"" Kungs smejas un brauc tâlâk. Pret vakaru pie debess uzvelkas melna tûce (padebess). Pçrkons rûc. Kungam paliek bail un tas laiþ uz priekðu, ko tik jaudâ. Uzreiz tas ierauga, ka pa ceïu tek mazs melns âzîtis, lipiòu kustinâdams. Blçdams tas pieskrien pie karîtes. Kungs domâ: no âzçna bûs mâjâs labs cepetis, un ieòem to karîtç. Kalps, Jânis, braukdams ïoti izbîstas, jo viòð zin, ka kungs karîtç ieòçmis paðu nelabo, kas par âzi pârvçrties, lai no pçrkona varçtu izbçgt. Viòð grib kungam sacît, lai âzîti met no karîtes ârâ. Bet tai brîdî melnâ tûce pârplçðas par visu debesi. Zibenis speº un reizç ar to rîb pçrkons tik briesmîgi, ka Jânis no bailçm apreibst. Kad atmostas, tad nav nedz kunga, nedz karîtes, nedz âzîða un seðu zirgu vietâ seðas sûnu èupiòas."
"Te arî pienâk vecais ubags un saka: ""Redzi, tâ tâdiem klâjas, kas ar velnu slçdz derîbas!"" "

14.Arv. Porietis Secç. Latvju kultûras kr.

"Seces pagastâ, Kampânu ciemâ, mazâ mâjiòâ dzîvojis skroderis ar savu sievu. Reic sâcis stipri lietus lît. Skroderiene bijusi viena pati mâjâ. Viòai bijuðas izvelçtâs drçbes þâvçjamas. Nodomâjusi to uz klçts augðas sakârt. Domâts, darîts. Uzkâpusi uz klçts augðas un sâkusi veðu kârt. Lietus gâzis kâ ar spaiòiem un pçrkons graudis briesmîgi. Palicis ïoti tumðs. Dzirdot piepçþi, ka kâds pa trepçm kâpjot, ka èîkstot vien. Domâjusi, ka tas jau bûðot vîrs. Piepçþi tâds spalvains uzklupis, sâcis mocît un þòaugt. Zibenis krustâm viem ðíçlis apkârt. Sieviòa nâves bailçs izsauksies: ""Ak, Dievs!"" Tikko ðos vârdus izteikusi, spalvainais kâ kûlenis pa trepçm novçlies, — nobrikðíçjis — vien. Velns vçlies un aizvçlies uz tuvçjo kaimiòu riju un nozudis. Pçkðòi briesmîgi nodârdçjis. Pçrkons iespçris rijâ un rija nodegusi."
No Kampânu ciema netâlît ir purvs. Purva vidû liels, liels apsûnojis akmenis. Uz tâ akmens bieþi vien pa dienvidiem redzçta meita sçþot un matus sukâjot. No tâs reizes, kad pçrkons rijâ iespçris, tâ vairs neesot redzçta. 

15. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.

Pie debesim parâdîjuðies pçrkona mâkoòi un viena meitene steigusies no lauka uz mâju. Tâ ejot viòai uzlaidies viens putniòð uz pleca un ðî to saòçmusi un ielikusi savâ priekðautâ. Bet jo tuvâku nâcis pçrkons, jo vairâk putns sâcis spârdîties, kâdçï meitene to nometusi zemç. Tai paðâ brîdî tur spçris pçrkons un putna vietâ nu pacçluðies tikai zili dûmi ar nejauku smaku. Tas putns esot bijis velns. 

16. L. Þagata Lielvârdç. A. Bçrzkalnes krâjumâ.

"Reiz viens zemnieks gâjis uz krogu puisi derçt, bet viòam nebijis nemaz naudas un viòð bçdâjies, ka nevarçðot neko izmaksât. Iedams pa ceïu, zemnieks pats pie sevis runâjis: ""Kaut jel velns bûtu iedevis drusku naudas, ja Dievs nedod!"""
"Te uzreiz velns klât un prasot, cik naudas viòam vajagot. Zemnieks ar mieru, cik velns var dot. Velns iedevis prâvu maisiòu naudas un teicis, lai atdodot, kad varot, jo viòam liela vajadzîba pçc tâs naudas neesot. Kad zemnieks prasîjis, kur lai ðis atdodot, velns teicis, lai tikai nâkot par ðito paðu ceïu un lai sakot: ""Ïîpata, Ïçpata, ðe tava nauda!"" Pçc tam velns tûliò nozudis."
"Pçc trîs gadiem zemniekam jau bijis tik daudz naudas, ka viòð gribçjis velnam atdot, nâcis pa to paðu ceïu un teicis: ""Ïîpata, Ïçpata, ðe tava nauda!"""
"Tad no kâdas bedres vîrs izbâzis galvu un teicis: ""To jau Buldurjânis (pçrkons) sen nospçra."" Un zemnieks no tâ laika bijis bagâts. "

17. M. Garkolne no J. Gagas Jâsmuiþas pag. Latvju kultûras kr.

"Vînam zemnîkam beja ïûti vuojs zyrgs. Vînu reizi arût meþa molâ, zemnîka zyrgs nûspruoga. Ît zemnîks pa meþa molu un bâdojas, kai aizdzeivuot cytu zyrgu. Tad zemnîks soka: ""Kaut valns îdûtu man naudas, par kû nûpierkt cytu zyrgu!"" Tyuleò valns ar naudu kluot un îdût zemnîkam poruodâ. Valns ar zemnîku nûsarunuoja naudu atdût cytâ godâ, un kad atness naudu, aizsvilpuot, tad valns atîs pçc naudas. Zemnîks aizît uz sâtu un dûmoj: ""Kur es jemðu naudu, jo nûpierkðu zyrgu, kû atdût valnam?"" Zemnîks zyrga napierk un naudu tur. Kad atguoja poruoda moksuoðonas dîna, zemnîks pajçmja naudu un aizguoja uz meþa molu. Aizsvilp zemnîks vînu reizi, bet valns naatskrîn; aizsvilp ûtru reizi, bet valna vys nav. Treðâ reizç atskrçja valns un zemnîks runoj: ""Es atneþu poruodu!"" Bet valns atbild: ""Tuo valna, kurs tev aizdevja naudu, jau nav, jû paguojuðâ godâ uz Reigas tylta Pârkyuòs nûspçºa, tuodçï pajem itû naudu un pierc sev zyrgu!"" Zemnîks atguoja uz sâtu, nûpierka lobu zyrgu un dzeivuoja laimîgs. "

18. N. Rancâna skolnieks no 85 g. v. B. Zdanovskas Ozolmuiþas pag.

Pi vîna cîma beja cîði lels pûrs. Pi tuo pûra stuovçja vacu vacuo apse. Vîns zemnîks kotru godu staiguoja pi tuos apses un saucja nu pûra vacû valnu, nû kura jis jçmja poruodâ naudu un devja jam atpakaï. Vacam valnam, kurs dzeivuoja pûrâ, vuords beja Jankeïs.

"Vînu reizi zemnîks navarçja atdût poruodus tymâ dînâ, kad pasajçmja, bet atnas zemnîks naudu valnam jau rudenî. Atît zemnîks pi apses un suoka klîgt un saukt: ""Jankeï, Jankeï, ej ður!"" Bet Jankeïs naît. Puorguoja vairuok pusstundes. Verâs zemnîks, ka izît nu pûra mozais valnâns un vaicoj nu zemnîkam: ""Kû tu, zemnîk, sauc Jankeïa?"" Zemnîks jam atbildçja: ""Es atneþu Jankeïam vacûs poruodus."" Valnâns runoj zemnîkam: ""Lai palîk tev tei nauda. Jakeïa jau nav uz ituo pasauïa."" ""Kur jis ir?"" pavaicuoja zemòîks. Valnâns jam atbildçja: ""Jankeïi dabasu gruduïs nûsyta pi paðas Reigas."" — ""Ak, tai,"" pasacîja zemnîks un nûguoja uz sovu sâtu. Tai poruodus zemnîks nikam vairuok namoksuoja un vairuok paruodâ ni pi kuo najçmja. "

19. H. Skujiòa Aumeisteºu pagastâ.

Vienam saimniekam bijis mâjâ velns, tas nesis ûdeni, baºojis zirgus, nesis saimniekam naudu un visâdi kalpojis.
Reiz saimnieks uz velnu noskaities un nelaidis to pa nakti istabâ. Velns palicis ârâ un smilkstçdams skrçjis ap mâju. Naktî uznâcis pçrkona negais un nospçris velnu — zili dûmi vien nokûpçjuði. 

20. M. Garkolne no V. Dzeòa. Latvju kultûras k r.

"Vînu reizi Daugovâ beja îskrçjis valns. Daugovâ beja lels akmens un valns uz tuo akmeòa sçdçja. Tai valns sçdçja uz akmeòa ilgus godus un nivîna nalaidja cauri: jo kaids guoja, vai braucja caur jû, jis tyuleò nûsleicynuoja. Tys valns arî vysdaþaiduok lomuojâs. Vînu reizi Pârkyuòs aizsadusmuoja uz valna un pasacîja zvejnîkim aizvest jû uz tû akmeni, uz kuºa sçd valns. Zvejnîki beiduos un sacîja Pârkyuòam, ka valns jûs vysus nûsleicynuos. Tad Pârkyuòs pasacîja: ""Nasabeistit!"" Zvejnîkim nabeja kuo cyta darît un jî Pârkyuòi aizvedja uz tû akmeni, uz kura sçdçja valns. Vçï napîbraucja zvejnîki pi akmeòa, jau valns pasacçïa kuojuos un suoka lomuotîs. Tad Pârkyuòs pajçmja sovu guni un îmçtja valnam sirdî. Valns îkrita Daugovâ un nûsleika. Tys akmeòs, uz kura sçdçja valns, palyka pa zaltu. Tad Pârkyuòs pajçmja tû zalta akmeni, puorðíçïa pa pusei un vînu pusi îdevja zvejnîkim, bet ûtrû paturçja sev. "

21. Kalniòu Emîlija Udzç. Jkr. II. LP, VI, 55, 57.

Bçrzmuiþas pagasta Anèîðu mâjâs senâkos gados mâjojis velns. Saimniece viòu labprât ieredzçjusi un atïâvusi tam pilnu vaïu darît un çrmoties, kâ tik vien tam paticies. Par to viòð tai sagâdâjis naudas papilnam. Pods ar naudu tai stâvçjis arvienu gultas kâjgalî, tâ kâ vienmçr varçjusi pagrâbties, kad tik vien vajadzçjis. Mâju ïaudim velns nedarîjis neko ïaunu. Pa vakariem, kad sievas vçrpuðas, viòð arî izgâjis pie viòâm istabâ un licis mîklas minçt. Tâ kâdu vakaru tas uzkâpis uz krâsni un sâcis sçt ziròus pa istabu. Ziròi gâjuði pa gaisu, ka skançjis vien un bijis bail, ka neizdauza acis. Vâcietis, tâ viòu saukuði, par to tik gardi pasmçjies. Bet kad apskatîjuðies, nebijis neviena ziròa.
Rudenî tas gâjis saukt puiðus mâjâ no pieguïas, lai nâkot rijâ kult. Puiði pârnâk, aiziet uz riju. Bet kur nu? Durvis vçl cieti, neviena cilvçka ne redzçt, ne dzirdçt. Aizgâjuði atpakaï uz piegulu. Tikai pçc laba laika saimnieks iznâcis saukt puiðus mâjâ. Otru nakti viòð saucis atkal un tâ katru nakti. Beidzot puiði sarunâjuðies kundziòu pârmâcît. Vienu vakaru pieguïâ iedami tie nogriezuði labas rungas un paòçmuði lîdz, lai varçtu vâcieti krietni nomizot, ja vçl saukðot mâjâ. Kâ tad! Naktî ðis iznâcis aiz vârtiem un saucis, lai nâkot kult. Pats papriekðu aizmanîjies uz riju un palicis par pelu maiðeli piedarba kaktâ. Puiði nu izmçklçjuði viscauri un nekâ neatraduði, gribçjuði jau iet atpakaï. Te ieraudzîjuði piedarba kaktâ pelu maiðeli. Labi zinâdami, ka visas pelus aiznestas projâm, manîjuði, kas tas tâds par maiðeli, un nu tik sâkuði ar savâm bozçm veíçt. Maiðelis lçkâjis pa visu piedarbu. Beidzot velns nevarçjis vairs pçriena izturçt sâcis puiðus lûgties. Bet ðie nelaiduði viòu âtrâki vaïâ, iekâms bijis apsolîjis viòus vairs neizjokot. No tâ laika nu viòiem bijis miers
"No tâ paða laika viòð arî bijis ïoti paklausîgs. Kad puiði tik pateikuði: ""Stepiò, aizej, ielej zirgiem ûdeni un aizbâz salmus,"" tad ûdens lijis silçs, ka blîkðíçjis vien. Salmi vçluðies èabçdami, kâ brînums. Bet apskaties tik, siles un redeles tukðas, kâ bijuðas!"
"Kad saimniece nomirusi, saimnieks apprecçjis otru sievu. Ðî viòu vairs negribçjusi pieturçt; par to Velns viòu pa naktim plûkâjis pie matiem un kâ nekâ piejokojis."
Saimniece vairs nevarçjusi nekâ glâbties, braukusi pie savas mâtes sûdzçt. Velns palicis par oderes kulîti, vai par ko citu, iesçdies ratos un tâ, saimniecei nemaz nezinot, braucis lîdz. Tur viòð visu noklausîjies un, mâjâs pârnâcis, viòu mocîjis vçl vairâk par to, ka sûdzçjusi. Vienreiz bijis ïoti bargs laiks. Velns sabaidîjies un nezinâjis vairs kur dçties. Skraidîjis pie viena, pie otra, bet neviens viòa nepieòçmis. Tad ïaudis redzçjuði, ka mazs âþelis izskrçjis bïaudams aiz vârtiem, kur to pçrkons nospçris No tâ laika Anèîtçs velns vairs nav bijis.
Piezîme. Ðâs teikas varianti ir sastopami XIII. sçjumâ pûíu nodaïâ. P. Ð.
#NAME?

"Pçdçjâ laikâ mûsu rakstos ir ieviesuðies uzskati, ka cilvçks pastâvot no miesas, veïa un dvçseles. Salîdzinâdami tautas tradîcijas plaðâkos apmçros, mçs redzçsim, ka runâjot par cilvçku, tiek daudzinâti miesa, mironis, lîíis, velis, iïìis, urgucis, pauris, dzîvîba, dvçsele un gars. Ar to nu nebût nav teikts, ka katrs minçtais vârds apzîmçtu savu atseviðíu jçdzienu un ka cilvçks sastâvçtu no trim jeb pat desmit daþâdâm daïâm. Parastâ sarunâ mçs runâjam par miesu un dvçseli, tâdâ ziòâ ðíiºot mûsu redzamo miesu no neredzamâs dzîvîbas jeb gara. Kad cilvçks ir miris, tad miesu mçdz saukt garîgâ valodâ par lîíi (no vidus lejasvâcu lîk), bet ikdieniðíâ valodâ un parasti arî pasakâs par mironi. Ðis mironis ir ierobeþojis senâko veli, kas gan no iesâkuma ir apzîmçjis to paðu mironi, bet tagad ir uzglabâjies gandrîz tikai vairs tautas dziesmâs un mâòos, kur ar to tagad tiek apzîmçtas miruðo cilvçku dvçseles. Dialektos veïu vietâ daudzina arî urguèus, pauºus un iïìus, kas ir pârnâkuði no vâcu valodas, varbût caur leiðu valodas starpniecîbu. Visas tautas jau no vissenâkiem laikiem ir ticçjuðas, ka dvçsele ir ðíiºama no miesas. Slavenais angïu mîtologs Frçzers raksta par dvçseli ðâ: ""Ja dzîvnieks dzîvo un kustas, tad viòð (meþonis) domâ, ka tas notiek tik tâdçï, ka dzîvniekâ atrodas mazs dzîvnieciòð, kas to kustina; ja cilvçks dzîvo un kustas, tas notiek tik tâdçï, ka viòâ atrodas mazs cilvçciòð jeb dzîvnieciòð, kas to kustina. Tas dzîvnieks dzîvniekâ un cilvçks cilvçkâ ir dvçsele"" (The Golden Bough, 19363, III, 26. l. p.). Miegâ jeb ekstâzç dvçsele var atstât miesu, un nâves gadîjumâ viòa to atstâj uz ilgâku laiku; bet tomçr pçc meþoòu uzskatiem ""nâve nebût neðíiº dvçseli no miesas tik pilnîgi, kâ pie mums"" (K. Weule, Leitfaden der Völkerkunde, 133. l. p.). Mums ir daudz tâdu teiku, kur dvçsele daþâdos veidos atstâj miesu (sal. ievadu, 44.-48. l. p.), bet ðî dvçsele — ja viòai nav nekâda burvîbas spçka — ir gluþi nespçcîga un nevar otram neko ïaunu padarît. Pusnaktî dvçsele var tomçr atkal atgriezties miroòa miesâ un tad mironis pieceïas no kapa, staigâ apkârt un lûko dzîvajiem visâdi kaitçt. Lai nu apklusinâtu nemierîgo veli jeb mironi, tad tam nocçrt galvu, ieliek to kâju starpâ un izdara vçl citas burvîbas. No tâ nu redzam, ka dvçsele nav tik pilnîgi ðíiºama no miesas, kâdçï arî mûsu kristîgâ ticîba mâca ""miesas augðamcelðanos"". Frçzers augðâ minçtâ grâmatâ aizrâda (III, 27 — 39.), ka visas pirmatnîgâs tautas ticot, ka dvçsele var atstât miesu daþâdu mazu dzîvnieku, seviðíi putnu, veidâ. Burvji varot ðo dvçseles aizieðanu aizkavçt un arî jau miruðâ cilvçka dvçseli atsaukt atpakaï. Ja nu dvçsele ir cieði saistîta ar miesu un arî pçc cilvçka nâves nav vçl galîgi ðíirta no miesas, tad nekâdâ ziòâ nav pamatots velis kâ starpnieks starp miesu un dvçseli. Minçtais Frçzers pierâda ar tûkstoðiem piemçru, cik liela lîdzîba ir visas pasaules tautu mâòos un mîtos, kâdçï nevaram iedomâties, ka senie latvieði bûtu ticçjuði tâdam velim, kâds salîdzinâmâ mitoloìijâ ir pilnîgi sveðs."
Arî veïu jeb miroòu loma mûsu teikâs un mâòos tiek iztulkota pavisam nepareizi, it kâ ðie miroòi bûtu cilvçkiem parasti labvçlîgi un ka no tiem bûtu cçluðies visi seno laiku pagânu dievi. Jo pirmatnîgâka ir kâda tauta, jo vairâk viòa baidâs no miroòiem un jo meþonîgâka ir viòas miroòu apglabâðana. Visas raudu dziesmas un veïu mieloðana ir tikai vecas ceremonijas, kâ izsargâties no veïu ïaunajiem darbiem. Ðis veïu ïaunums ir arî pçc meþoòu psîcholoìijas viegli saprotams. Neviens cilvçks ar veselu prâtu negrib labprât mirt un tâdçï arî veïu stâvoklis ne pie vienas meþoòu tautas netiek cildinâts. Kâ prîmitîvais cilvçks ir skaudîgs un nevçlâs, ka citiem labâki klâjas, tâ arî viòu nelaimîgais velis ir skaudîgs uz dzîvajiem un grib, lai arî tie pârnâktu veïu valstî. Var sacît, ka arî mûsu teikâs un pasakâs vçl valda ðâdi prîmitîvi uzskati, lai gan tâs pçc satura un tikumîbas mâcîbas nav ðíiºamas no rietumu Eiropas tradicijâm. Ïaudis tomçr nav domâjuði, ka itin visi miroòi grib tikai ïaunu darît un nevçlâs saudzçt arî savus mîïos tuviniekus. Tâ arî mums ir viena otra teika, kur miruðais tuvinieks vçl dod labus padomus saviem mîïajiem pakaïpalicçjiem. Bet ja citi veïi to dabû zinât, tad arî ðiem labvçlîgajiem veïiem ir jâatsakâs no tuvâkiem sakariem ar dzîvajiem tuviniekiem. Tâdâ ceïâ tautas fantazija ir arî vienu otru veli paaugstinâjusi dievu kârtâ (skat. XIII sçjuma 8. l. p.).
"Tautas tradicijâs trûkst mums tomçr noteiktas atbildes, cik ilgi dvçsele vçl dzîvo zemes virsû un kad viòa aiziet uz viòu sauli. Stâsta gan, ka nelaikâ miruðie veïi staigâjuot virs zemes tik ilgi, kamçr viòiem bijis nolemts dzîvot, jeb kamçr tiem gadoties kâds vietnieks; bet ir mums arî tâdas teikas, kur veïi mâþojas pat par veseliem gadu simteòiem. Staigâ jau arî vçl dabîgâ nâvç miruðie veïi, seviðíi ja tie ir izdarîjuði kâdu noziegumu jeb citu ïaunumu. Frçzers vçl aizrâda tai paðâ grâmatâ (III, 372.), ka dvçsele staigâjot tik ilgi virs zemes un turoties pie savas miesas, kamçr pçdçjâ galîgi satrûdot un nokrîtot no kauliem."
Par nelaikâ miruðiem veïiem, seviðíi vçl nogalinâtiem bçrniem, stâsta, ka tie staigâjot pa meþiem par vadâtâjiem un maldinot cilvçkus, jeb uzbrûkot guloðiem cilvçkiem un lopiem par lietuvçniem. Tomçr mûsu pasakâs un teikâs vadâtâji un lietuvçni ir parasti patstâvîgi gari, kuºus katrreiz par veïiem nevaram izskaidrot. No veïiem, kâ jau ðâs grâmatas sâkumâ ir izskaidrots, ir cçluðies arî velni, kas jau sen ir attîstîjuðies par patstâvîgiem ïauniem gariem. Veïiem un velniem stâv tuvu arî çni jeb mâþi, kuºus pie mums parasti nosauc ar vâcu vârdu par spokiem, bet nav mums nekâda pamata arî ðos çnus noturçt par veïiem jeb velniem.

== Cilvçka mirstamais laiks ir nolemts.

1. Brîvzemnieka kr. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 520, 1.

"Viena mâte, kuºai dçliòð dzimis, dzirdçjusi, ka Laimes mâte sacîjusi: ðis bçrns tik ilgi vien dzîvoðot, kamçr tas skala gals degðot. Mâte uzcçlusies, nodzçsa skala galu un to glabâja kâ dârgâko mantu. Dçliòð uzauga liels un apprecçjâs. Nu mâte iedeva skala galu vedeklai, sacîdama: ""Glabâ nu sava vîra dzîvîbu, kâ es lîdz ðim sava dçla dzîvîbu glabâjusi!"" Reiz vedekla, par vîra mâti noskaitusies, ðai par spîti iemeta skala galu degoðâ krâsnî, lamâdamâs, ka vîra mâte ragana un tâdus pesteïus glabâjot. Bet lîdz skaliòð beidzis degt, viòas vîrs arî nomira. "

2. J. Kalniòð Druvienâ. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 520, 2.

"Laima vecos laikos staigâjusi pa zemes virsu un ko kuºam cilvçkam nolikusi, tas noticis. Tâ vienai mâtei piedzimusi meitiòa un Laima teikusi: ja bçrnu no cièa atðíirðot, tad viòð nomirðot. Lai meitenîte nenomirtu, mâte viòu zîdîjusi vienmçr. Meita uzaugusi un izprecçjusies; bet i tad nâkusi uz mâti zîst. Bet mâte vienreiz teikusi: ""Ko tad tu nu piestaigâsi, meitiò, iztiec vien kâ nu redzi!"" Meita arî vairs nenâkusi, bet drîzi nomirusi. "

3. Nairu Jânis no Karogu Mades Ðíçpinieðos. Jkr. II. LP, VII, I, 521, 3.

"Vecos laikos Dievs un Laima staigâjuði pa zemes virsu, tâ ka cilvçki tos varçjuði satikt. Reiz Babiòa gâjusi pie Dieva sev vîru lûgties. ""Es tev, meitiò, tikai varu dot veselîbu,"" Dieviòð teicis: ""vîru tev var dot tikai Laima. Ja gribi lçmumu dzirdçt, tad nâc man lîdz."" Baba palikusi Laimas priekðnamâ, kamçr Dievs iestreipuïojis iekðâ, piedzçris izlikdamies. ""Dieviò, tçtiò!"" Laima iesaukusies no krçsla uzlçkdama, ""kur tu tâ piedzçries? "" — ""Babas kâzâs!"" ðis atteicis. ""Jâ, bet es jau Babai vîra neesmu vçlçjusi; es tai vçlçju palikt vecai meitai un to vilkiem saçst."" — ""Nu, tu, meitiò, dzirdçji, ko Laima tev lçmusi!"" Dievs pie Babas iziedams sacîjis. ""Tâ arî notiks."" Babiòa lûgusies brâïa, lai nesûtot viòas ganos, bûðot vilki saçst. Brâlis arî klausîjis un glabâjis cieti to savâ sçtiòâ, kamçr tâ nomirusi. Bet vilki to izrakuði no kapiem un saçduði."

Piezîme. Sal. X. sçjuma 51. pasakas 7. un 8. variantu. P. Ð. 

4. J. Paleviès, 1888. g., Liel-Ezerç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 521, 4.

Reiz piedzimis augstam, bagâtam valdiniekam dçls. Ïoti iepriecinâts par savu mantinieku, viòð griezies pie dçklâm, vaicâdams: kâds gan liktenis viòa dçlam bûðot? Dçklas atbildçjuðas, ka viòa dçls vçl jaunîbâ noslîkðot. Par to valdnieks ïoti noskumis. Un lai gan zinâjis, ka dçklu noteikums nepârgrozâms, tad tomçr mçìinâjis dçlu glâbt: licis aizmûrçt visas akas pils pagalmâ un nelaidis dçlu nemaz no pils mûriem laukâ. Tâ zçns audzis pilî lîdz l3. gadam. Vienu dienu, pçc ilga karstuma, nolijis lietutiòð. Dçls lûdzies, lai viòu laiþot dârzâ pastaigâties. Tçvs vçlçjis. Bet dârzâ bijusi apgâzta muca un uz mucas dibina bijusi sakrâjusies lietus peïíe. Tad zçns, gribot negribot, iebâzis galvu ðai nieka peïíîtç un noslîcis.
Piezîme. Sal. X. sçjuma 51. pasakas 10. variantu. Dçklas gan uzrakstîtâjs ðai teikâ bûs ielicis Laimas vietâ. P. Ð. 

5. A. Lerchis-Puðkaitis no Kârïa Zîverta Dþûkstç. LP, VII, I, 521, 5.

"Dobeles mâcîtâjs, no slimniekiem braukdams, brauc pâr Bçrzes upi un dzird balsu upes malâ: ""Laiks klât — vainas nekâdas!"" Mâcîtâjs saka kuèierim: ""Kas tas? Jânogaida, kas te notiks!"" Gaidîjuði tâdu laiciòu — redz: viens vîrs skrienot nu vienâm mâjâm pliku galvu, cik tikai var. Tad mâcîtâjs aizsûtîjis kuèieri, lai prasa, kur viòð skrien. Skrçjçjs atteicis: gribot tâ peldçties, ka nekur ðauties. Kuèieris nelaidis: lai pagaidot, atnâkðot tûliò mâcîtâjs. Atnâk mâcîtâjs, tas labi zin, ka skrçjçjam nu jâmirst: lai izsûdzot grçkus! Jâ, un tad nobiktçjis; paðâs beigâs iesmçlis upes ûdeni biktçjamâ biíerî, uzlçjis skrçjçjam uz galvu. Kâ uzlçjis uz galvu, skrçjçjs uz vietas nomiris."
Piezîme. Sal. XIII. sçjuma 236. lappuses 9. teiku. P. Ð. 

6. Krievânu Anna no Ðvirksta Lîvânos. LP, VII, I, 522, 6.

Bçrnam dzimstot pareìes jeb þîòaukas pasakot, kâds mûþs jaunpiedzimuðam bûs.
"Reiz vieniem vecâkiem piedzima dçls. Pareìe pateica, ka dçls slîkðot liels izaudzis; bet ja viòu slîkstamâ brîdî kâ nebût no ûdens atturçðot, tad gan palikðot dzîvs. Ðo slîkstamo brîdi varçðot tâ novçrot. Dçls tad apauðot abas zeíes vienâ kâjâ un, to vienu kâju apâvis, otras zeíes meklçðot pa visâm malâm."
Izauga dçls liels. Te vienu dienu atnâks pie viòa citi puiði un vedîsies nezin kur: lai nâkot lîdz! Kâpçc ne — ies ðis arî un mudîgi vien sâk ìçrbties. Bet âtrumâ ìçrbdamies, samaucis abas zeíes vienâ kâjâ un nu meklç un meklç otru zeíi pa visâm malâm. Vecâki tûliò atminçjuðies, ko pareìe toreiz bija pareìojusi, un dçlu ne par ko nelaiduði vairs puiðiem lîdz. Citi puiði aizgâjuði bez viòa. Gâjuði — bijis jâiet gar ezeru — te ezerâ izðâvusies jauna sieviete no ûdens, sasitusi plaukstas un vaicâjusi: kur tas esot, pçc kâ ðî esot sûtîta? Ko ðai vajadzçjis saòemt, vai tâ te neesot? Izvaicâjusies un iegrimusi atkal ûdenî atpakaï. Dçls, no slîkstamâs nelaimes izvairîjies, nodzîvojis vecumu un nomiris labâ nâvç.
Piezîme. Sal. X sçjuma 51. pasakas 9. variantu. P. Ð. 

7. Krievânu Anna no Br. Eòìeveira Dignâjâ. LP, VII, I, 522, 7.

Reiz Dignâjieðos, netâlu no Dûòu kroga viens puisis, liels peldçtâjs, mûdîjis zirgus un pats arî peldçjies lîdz. Citi puiði, kalnâ stâvçdami, ieskatâs uz vienreiz, ka viòð sâk grimt. Âtri pieskrçjuði, piesvieduði kârti un izglâbuði slîcçju. Izvilkuði, atraduði, ka ðim kâjas sasietas ar melnu saiti.
Jâ, lûk, nelabais jau ir visur — arî ûdenî. 

"8. K. Blau's Çrgïos. Brîvzemnieka ""Mûsu tautas pasakas"". LP, VII, I, 523, 8."

Senos laikos bija vienam varenam valdiniekam viens vienîgs dçls. Dçlam dzimstot, Laima tam lçma tâdu mûþa galu, ka to nosperðot pçrkons. Valdinieks ïoti noskuma un, savu vienîgo dçlu glâbt gribçdams, lika taisît pârâki stipru pagrabu no tîras dzelzs vien. Kad pienâca lemtâ diena, sacçlâs vareni stipra pçrkona debess. Tçvs nu skubinâja dçlu, lai mudîgi vien iet dzelzs pagrabâ. Dçls arî gâja, bet pagrabâ ne. Viòð uzkâpa augstâ kalnâ un stâvçja pçrkonam jo tuvu zem plikas debess. Tçvs, domâdams, ka dçls pagrabâ tvçries, aizslçdza durvis. Bet tik ko durvis bija cieti, te pçrkons saspçra pîðïos visu dzelzs pagrabu. Valdinieks ïoti pârbijâs, jo tam ðíita, ka pagrabâ dçls pagalam. Bet pçrkonam nostâjoties, valdinieka dçls necerçts, negaidîts sveiks un vesels pârnâca mâjâ.
Pçrkons tam nebija darîjis ïauna, jo tas nebija no tâ mucis un slçpies. 

9. Jânis Priede 1879. g., Garkalnç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 523, 9.

Vienam bagâtnieka dçlam bijis tas bridis zinâms, kad viòu pçrkons nosperðot. Tçvs no dçla nâves ïoti bijies, tâdçï licis uzcelt dzîvojamo çku no tîras dzelzs un devis dçlam padomu briesmu laikâ tai çkâ paslçpties. Pienâcis nosacîtais brîdis, laiks aptumðojies, pçrkons ducinâjis jau notâlçm. Ko nu jauneklis darîjis? Izskrçjis no dzelzs çkas uz pliku klajumu, nometies ceïos un sâcis sirsnîgi pçrkonu lûgt. Te atskan briesmîgs pçrkona spçriens, uguns nozib jaunekïam gar acim, dzelzs çka saðíîst drupu drupâs, bet jauneklis vesels. Viòð bija pçrkonu pielûdzies.

Piezîme. Sal. ðo un iepriekðçjo teiku ar X. sçjuma 51. pasakas 1., 2. un 3. variantu. P. Ð. 

10. Gruzîtis Lubânâ. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 525, 1.

"Rijusi reiz droða meita, kas apòçmusies, bîbeli lasîdama, izzîlçt, vai viòas iecerçtais brûtgâns, kas toreiz stâvçjis kaºa klausîbâ, to apprecçðot, vai ne. Ziemas svçtku sestdienas jeb koèu dienas vakarâ tâ, nevienam no mâjas ïaudim nezinot, ap pulksten vienpadsmitiem paòçmusi bîbeli un spieìeli un, tos zinâmâ kârtîbâ nolikusi, sâkusi lasît piekto Mozus grâmatu. Kâdu pusstundu lasîjusi, tâ spieìelî redzçjusi, ka durvis atvçruðâs un pa tâm ielçkuði divi lieli, melni kaíi ar spîdoðâm, izplçstâm rîklçm un, stipri òaudçdami, devuðies taisni uz sçdçtâju. Meitai gan tirpas caur kauliem izskrçjuðas, bet dûðu saòçmusi, lasîjusi tâlâk, itkâ nekas nebûtu noticis. Pçc tam istabâ sanâkuði visâdi zvçri, gan vilki, gan lâèi, gan briesmîgas èûskas, kas visi rçkdami, ðòâkdami grasîjuðies jaunavai uzkrist. Tad atkal sanâkuði visâdi izdçdçjuði cilvçku stâvi, kam tikai kauli un âda vien bijuði, kas ienesuði viòas vecâku asinaiòos lîíus un nolikuði uz grîdas. Drîz arî atskrçjis kâds briesmîgs tçviòð ar lieliem ragiem pierç un briesmîgi gaºiem zobiem; pa vaïçjo muti tam ðâvuðâs ârâ uguns liesmas. Ðis briesmîgâ balsî brçcis, lai lasîtâju tûliò sakapâjot gabalu gabalos un namam pieliekot uguni. Meita, to visu redzot, gan drebçjusi kâ apðu lapa, bet atjautu nezaudçdama, païâvusies, ka viss tas tikai paredzçjumi vien esot un dûðîgi lasîjusi tâlâk. Ap paðu pusnakti visi íçmi nozuduði un pa durvim ienâcis slaiks kareivis ar pliku zobinu rokâ, viòas mîïotais brûtgâns. Pie mîïâkâs krçsla piegâjis, tas pieslçjis zobinu un tad atstâjis istabu. Meita aiz brînumiem, bailçm un priekiem drebçdama, paòçmusi nolikto zobinu un noglabâjusi sava pûra dibinâ. Tai paðâ naktî viòas brûtgânam bijis jâstâv uz vakts pie kâdas lielas naudas mâjas. Ap paðu pusnakti to sâcis briesmîgi miegs mocît. Zaldâts visâdi izmçìinâjies no miega atsvabinâties, bet nekâ nevarçjis: acu plakstiòi, kâ svina pielieti, krituði cieti. Beidzot tas, uz bises atspiedies, bijis drusku iesnaudies. Kad atkal pamodies, tad zobins bijis pagalam un visi locekïi bijuði tik stîvi un noguruði, itkâ bûtu simtâm verðíu noskrçjis. Auksti sviedri tam pilçjuði pâr muguru. Gan izmeklçjies zobina, bet nekâ: kâ ûdenî iekritis. Tikai kâ pa sapòiem atminçjies, ka zobinu atdevis; bet kam, to pats nezinâjis. Tâ kâ tas virsniekam nevarçjis uzrâdît, kur zobins palicis, tad tam uzlikts ciets sods. Pçc gadiem zaldâts ticis no klausîbas vaïâ, pârnâcis mâjâ un apprecçjis savu iecerçto lîgavu. Pirmo gadu nodzîvojuði kâ paradîzç. Tikai pie sava pûra gan sieva vîru nekad nelaidusi, atslçgu pie sevis vien nçsâjusi. Arî par zobinu un savu pareìoðanu vîram nekâ nestâstîjusi. Beidzot pienâcis tas laiks, kad sievai bijis jâdzemdç. Radîbâs gulçdama, tâ iedevusi vîram atslçgu un aizsûtîjusi uz klçti pie pûra, lai no turienes atnestu kâdus drçbes gabalus. Vîrs arî uz klçti aizgâjis, bet vçlçto drçbes gabalu, tik âtri nevarçdams atrast, sâcis pa pûru grâbâties un uzgâjis tur zobinu. To ieraudzîjis, atcerçjies visas pârciestâs mokas, kas tam zobina dçï bijuðas, un nu viòu pâròçmuðas tik trakas dusmas, ka sagrâbis zobinu, aizskrçjis uz istabu un vienâ cirtienâ nonâvçjis mâti ar jaunpiedzimuðo dçliòu."

Piezîme. Tâdu paðu teiku ir vçl uzrakstîjuði E. Mazjânis Jaun-Laicenç (LP, VII, I. 526, 2) un J. Kriíis Startos (LP, VII, I, 526, 3) un tâda pati ir vçl IX. sçjuma 30. pasaka. Lai arî te ir runa par precinieka zîlçðanu, bet tâ kâ ðîs teikas arvien beidzas ar zîlçtâjas nâvi, tad Lerchis — Puðkaitis ne bez iemesla ðîs tradicijas ir ievietojis teikâs par nâves zilçðanu. P. Ð. 

11. Taurupç. LP, VII, I, 527, 4.

Reiz viena meita jauna gada naktî paòçmusi bîbeli, spieìeli, galdiòu un aizgâjusi uz riju. Tur nosçdusies pie galdiòa, nolikusi spieìeli sev pretim uz galdiòa, sâkusi bîbelç lasît, lai redzçtu, kâds bûs viòas brûtgâns. Pçc maza brîtiòa ieraudzîjusi spieìelî, ka pa durvim divi vîrieði nesuði zârku ar mironi iekðâ. Viòa no tam briesmîgi pârbijusies, palikusi piepçþi slima un drîzumâ nomirusi. 

12. Skolotâjs J. Kalniòð Garkalnç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 527, 5.

"Viena kundze pavadîjusi vecu gadu un gaidîjusi jaunu. Kad bijusi paðu reizi pusnakts, tad uzsaukusi kalponei, lai iet un skatâs krâsnî. Kalpone iet, bet satrûkusies iekliedzas. Kundze prasa: kâpçc tâ esot kliegusi? Meita dusmodamâs atbild, kâpçc kundze viòu esot pievîlusi, jo pats kungs pliks esot ielîdis krâsnî. Kundze to paðu gadu nomirusi; bet kungs nu apprecçjis kalponi. "

13. LP, VII, I, 527, 6.

"Puisis iet pie brûtes, iekïûst purvâ, nevar aiziet, vçlâs: ""Kaut brûte pie manis nâktu!"" Te pâriet mâjâ — brûte patiesi gadâs gultâ ðim blakus. Bet mâcîtâjs citâ naktî uzvelk krustu uz durvim. Ðî atkal atnâk, bet nevar vairs iekðâ tikt. Gan pârvçrðas par vilku, gan lâci — nelîdz. Pçc pusnakts paliek kâ katrs cilvçks un nu puisis apprec to."
Piezîme. Ðai teikai un abâm sekoðajâm lîdzîga ir IV. sçjuma 26. un V. sçjuma 7. pasaka. P. Ð. 

14. H. Skujiòa no 73 gadi vecâs Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

Garu laikâ vienam puiðam nomirusi brûte. Reiz puisis gulçð un jutis, ka ðim krûtîs duras adatîna. Puisis izvilcis adatînu no krekla un iespraudis galda malâ. Ka no rîta puisis cçlies augðâ, ta uz galda malas sçdçsi ðâ brûte, kas garu laikâ bîsi nomirusi. 
Nu brûte izstâstîsi puiðam un parâdîsi caurumu griestos, pa kuºu ðî esot atnâkusi un puisis aiztaisîð caurumu cie un brûte vairs netikusi prom. Tâ nu ar abi saprecçðies un sadzîvâði laimîgi visu mûþu kopâ. 

15. A. Gari-Juone no 40 g. v. M. Dortholces Dricânu pag. Latvju kultûras kr.

"Vînam veiram nûmyra sîva, vuordâ Buorbola. Jei bejuse ïûti skaista. Tam veiram gribçjâs atdzeivynuot sovu skaistû Buorbaliòu, jis aizît pi bûra, kurs pataisa myrûòus dzeivus un var izsaukt nu viòas pasaules. Veirs i prosa, lai bûris izsauc juo sîvu. Bûris soka: ""Labi, es izsaukðu, tikai tu apsûli vuordâ juos nasaukt, ka îraudzîsi. Jo pasauksi, tod vysa lîta izjuks."" Veirs apsûlçja nasaukt vuordâ. Bûris pajçmja taidu trauku, îdedzja divi malnas sveces, îbçºa traukâ zuoles un suoka celtîs tvaiki, nu reizes taidi kai gulbi, un tad suoka ît sîvas. Bûris pi ikkotras pasaruodijuðâs sîvas prasîja, voi tei nava tova. Veirs vairuok reizes atbildçja, ka nâ. Pçc nagara laika pasaruodîja juo Buorbaliòa. Îraudzçjis jis bolsâ aizklîdzja: ""Ak, mîïû Buorbaliò!"" un pi juo kuojom nûkrita sapyvis myrûnis pylns tuorpu. "

"16. Fr. Reíis Rendâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 528, 1."

Reiz viena vecmâte kopâ ar nedçïnieci gâjusi uz pirti. Pirts tolaik bija svçta vieta, kur piemâjoja gariòð. Toreiz pirti dçvçja par svçtas Mâºas (Laimas) istabiòu.
"Un tâ viòas aizgâjuðas uz pirti; bet viòâm pakaï aizlîdis tâs mâjas puisis; tas gribçjis visu noskatîties un noklausîties. Pa kâdam brîdim nedçïniece bija dzemdçjusi meitiòu un Laima sâkusi lemt. Laima sacîjusi: ""Ðî meitiòa pieaugusi apòems to puisi, kas te paslçpies guï augðienç."" Puisis to dzirdçdams sapîcis, izrâvis nazi, uzmetis to pa ðíirbu taisni jaunpiedzimuðai virsû: nazis drusku iedûries tai vçderiòâ. Vecmâte sakampusi nazi, izrâvusi un sniegusi mâtei, sacîdama: ""Ðe, pieglabâ nazi, kamçr meitiòa bûs izaugusi!"" Bet nu puisis, redzçdams, kas ar nazi notiek, vienâ lçcienâ nolçcis no pirts augðas, aizskrçjis uz istabu un nelicies ne zinot. Nâkamâ pavasarî pa Jurìiem ðis puisis ar savu saimnieku izðíîries, nogâjis pârnovadâ un sadzîvojis tur daudz gadu. Reiz pie tâ paða saimnieka, kur ðis puisis dzîvojis, atnâkusi jauna kalpone. Puisis saticis ar to labi un ieturçjis par savu lîgavu. Bet vienreiz viòa aizvedusi savu brûtgânu uz klçti pûru parâdît. Meita, pûru râdîdama, parâdîjusi arî savu nazi: ""Redzi, kas man par nazi!"" ðî ieteikusies. Tomçr puisis tûliò to pazinis par savu nazi, un nu òçmies izraudâties labi un tad apòçmis meitu."

Piezîme. Ðai teikai ir lîdzîga X. sçjuma 50. pasaka. P. Ð.
== Cilvçka mirðana.

1. H. Skujiòa no 69. g. v. Jçkaba Skujiòas Smiltenç.

Un to es akal pats ar savâm acim redzçju. Mûsmâjâ dzîvâja veca vecenîte, un ka ðî palika slima, ta ilgi sagulçja uz vietas un nomirt vie nevarçja. Reiz nu vecenîte vçlçja, lai ienesot salmus istabâ un ðo izceïot no vietas un noliekot uz salmim. Tâ arî izdarîja un pa tâdam mazam laicînam, vecenîte nomira.
Piezîme. Tâ ir visâ pasaulç pazîstama sena ieraða, ka mirçju izòem no guïas vietas un noliek uz zemes. Zinâtnieki tomçr vçl daþâdi sprieþ, kâ ðâda ieraða bûtu cçlusies. Man gan liekas, ka tas ir atlikums no vçl senâkas ieraðas, kad mirçju izveda no mâjas vietas, lai nâves spçks nepaliktu mâjâ. P. Ð.

2. H. Skujiòa Smiltenç.

Vienam vîram nomirusi sieva, ko viòð dikti þçlojis. Kad sievu ielikuði zârkâ un aiznesuði uz piedarbu, tad vîrs bieþi vien gâjis to apskatît. Bçºu dienâ mâcîtâjs bijis jau izvadîðanu noturçjis un gribçjuði jau zârkam vâku aiztaisît, bet vîrs nevarçjis nekâ no nomiruðâs sievas ðíirties. Nejauði kâds bçrnieks apgâzis lukturi un viens piliens karstu vasku uzpilçjis nomiruðai sievai uz vaiga. Sieva cçlusies no zârka augðâ. Visi bçrnieki kliegdami, lielâs bailçs bçguði prom, bet vîrs palicis pie sievas. Pçc uzcçlusies sieva stâstîjusi, ka viòa neesot bijusi riktîgi nomirusi, bet tikai pamirusi. Viòa visu dzirdçjusi, kas ap viòu notiek. Tikai runât un pakustçties nav varçjusi. Viòai bijis briesmîgi gºûti, ka vîrs pie viòas zârka raudâjis. Sieva nodzîvojusi pçc tam vçl ilgi. 

3. A. Vaskis Tukumâ.

"60 gadus vecais Eikmanis Smârdes pagastâ stâsta. Mçs bijâm trîs brâïi pusaudþi. Reiz mans vidçjais brâlis, lai pierâdîtu savu spçku, saíçra aiz apkakles vecâko brâli, uzsvieda to augðpçdu sev uz muguras un nesa pa sliekðòa trepçm uz augðu; bet lâgâ nevarçja panest un uz trepçm apstâjâs. Es ievçroju, ka vecâkam brâlim acis izvçrstas uz âru un izskatâs pavisam nedabîgas. Uzkliedzu, lai liek brâli zemç. Ka vidçjais brâlis palaida vecâko vaïâ, tâ tas novçlâs bez samaòas zemç. Nobaidîjuðies sâkam to kratît un rîvçt kaklu, kamçr tas sâka krâkt un vemt. Kad nâca pie pilnîgas samaòas, tas stâstîja, ka visu laiku tam bijis ïoti jauki. Redzçjis skaistu zaïu dârzu ar brîniðíâm pilim. Sâpju neesot nemaz jutis. Brâlis nesot bij pievilcis krekla apkakli tam pârâk cieði pie kakla, kâdçï tas bûs zaudçjis samaòu. Ja nebûtu tik drîz atlaidis vaïâ, bûtu drîz bijis beigts. "

4. A. Vaskis Tukumâ.

Plieòu pagasta Èîgaiòos dzîvojusi vecâ Mâle, kas nevarçjusi iet bçrçs, jo bijis riebîgi tur bût: redzçjusi starp bçriniekiem arî miroòus. Tie çduði lîdz ar bçriniekiem, no tiem paðiem traukiem un staigâjuði pa galdiem. Starp miroòiem bijis arî tikko apglabâtais. Tas visu darîjis lîdz citiem miroòiem. Ïaudis stâsta vairâkus ðâdus gadîjumus, kur zinâms cilvçks nevarçjis aiz ðî paða iemesla iet bçrçs. Tie esot dzimuði lielâ piektâ. 

5. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

"Vienai mâtei bijuði divi dçli, no kuºiem viens bijis dzimis lielâ piektdienâ. Reiz otrs dçls saslimis un kâdu vakaru veselais dçls izsaucies: ""Skaties, mâmiò, kas ap brâlîða gultu eòìelîðu!"" Mâte atbidçjusi, ka viòa nekâ neredzot, bet slimais dçls tai paðâ vakarâ nomiris. "

6. A. Bertolds Dundagâ. LP, VII, I, 38, 13.

"Roèu meþâ (Dundagas jûºmalâ, pâris verstis no Kolkas raga, pie Jaun- un Vec-Roèu mâjâm) viena sieva, Ormaniene, lopus ganîdama, izdzirdusi pret vakaru, kaimiòu ganu meitu ventiòu dziesmas dziedam. Meitu paðu tâ neredzçjusi, bet tâs balsu pazinusi un izðíîrusi ïoti skaidri. Dziedâjusi tâdu brîdi — apklususi un sâcis viens ar kapsçtas zvanu zvanît. Ðî pabrînîjusies un dzinusi lopus mâjâ. Otrâ dienâ satikusi dziedâtâju meitu un vaicâjusi: ""Ko tu vakar ganos tâs ventiòu dziesmas dziedâji un kas tur meþâ ar kapsçtas pulksteni mâþojâs?"" Meita atteikusi brînodamâs: neesot vakar ne ganos bijusi nedz arî kâdu pulksteni dzirdçjusi, un ventiòu dziesmas ne viens pats ðe kaimiòos neprotot. Nu Ormaniene nopratusi, ka drîzumâ laikam kâds mirðot, ja ðâdus trokðòus dabûnot dzirdçt Roèu meþâ. Un tâ arî noticis."
"Viens vîriðíis naktî dzirdçjis Roèu meþâ tâdu dþinkstinâtâju, itkâ divi dzelzs gabaliòus kopâ sistu. Gan izvaicâjies: kas tur trokðòojot, lai nâkot ðurp! bet tiklîdz vaicâ, dþinkstinâtâjs apklusis; kâ vairs nevaicâ un grib iet tâlâku — dþinkstina atkal. Beidzot vîrs nelicies ne dzirdam, gâjis taisni uz Dumburu mâjâm projâm. Aizgâjis Dumburos, tur vecmâmuïa patlaban taisâs mirt. Cilvç"

7. A. Lerchis — Puðkaitis no 70 g. v. Kaspara Èipiòa Dþûkstç. LP, VII, I, 32, 1.

"Miroòiem ir savs pârraugs; tas viòus izsûta: tur un tur jâiet, tas un tas darâms. Ja uzraugs jeb kungs — kas viòð nu ir — saka kâdam mironim: ""Tev jâiet tas un tas tavs rads aicinât ðurp, tad viòð iet un pasaka savam radam (dzîvajam): ""Taisies, tev jâbrauc lîdz!"" Bet ðis miroòu kungs nekad nesaka taisniem vârdiem: ""Tev bûs to un to cilvçku mirinât!"" Nç, viòð tâ aplinkus pasaka: ""Ejat nu tos un tos kokus cirst, jeb meþu cirst!"" Bet ðie koki ir dzîvie cilvçki. Un kad nu mironis atnâk pakaï, tad arî nesaka: ""Tev jâmirst!"" bet aplinkus: ""Brauc lîdz! taisies lîdz! zirgi aizjûgti tevi gaida,"" un kâ nekâ."

"Tâ reizi viens nomiris vîrs aizgâjis pie savas (dzîvâs) sievas un sacîjis: ""Brauc lîdz!"" Labi, ðî braucot arî. Novedot uz vienu pilsçtu un liekot sievai taisît guïu. Sieva atteikusi: ""Te nevar nekâdu guïu pataisît."" — ""Nu, taisi!"" vîrs cieti pavçlçjis. Uztaisîjusi arî. Un kâ uztaisîjusi, mirusi nost. "

8. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 32, 3.

"Vienai sievai bijusi meitene, kas, lai gan nule kâ sâkusi runât, tomçr bijusi pârliecîgi gudra un prâtîga. Te mâte saslimusi un nomirusi. Pçc kâda laika, kad mâte bijusi jau apbedîta, meitenes tçvs vienu nakti uztraucçts no miega: bçrns runâjis. Atmodies, ieraudzîjis, ka bçrns, kas gulçjis viòam blakus, rociòas bijis pacçlis uz augðu un turçjis itkâ kautko apíertu, pie kam tas arî runâjis. Bet izrunâtie vârdi nebijuði saprotami, izòemot vârdu ""memme"". No rîtus meitene stâstîjusi, ka naktî satikusies ar mâti, kas apsolîjusies atkal drîzumâ atnâkt un viòu òemt lîdzi. Pçc kâda nedçïas laika mazâ nomirusi. "

9. Emîlija Jurkovska Ûziòos. Jkr. IV. LP, VII, I, 32, 4.

"Reiz nomiris viens saimnieks mûsu pagastâ un nolikts klçtî. Pusdienâ viòð izgâjis no klçts un saucis puisi, kas ratos gulçjis, lai nâkot viòam lîdzi. Puisim bijis jâiet. Apstaigâjuði visus laukus un, pârnâkuði mâjâs, saimnieks atkal zârkâ nogulies. Puisis tûliò pierâdîjis, ka saimnieks viòu vedis — palags arî bijis slapjð; bet drîzî pçc tam puisis no bailçm nomiris. "

10.A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkste-Pienavâ. LP, I, 114, 82.

"Viena ïoti daiïa meitiòa gâja ikvakarus ezerâ spieìelçties. Kâdu reiz spieìelçjoties, tâ paskatâs atpakaï un ierauga vecu sieviòu (raganu) aiz muguras. Sieviòa mîlîgi pieglauþas meitiòai un iedod septiòus mieþa graudiòus. Ðos graudiòus tâ laipni lûdz, lai iesvieþot pa vienam vien dzirnavâs. Meita, nekâ ïauna nedomâdama, iesvieþ arî. Bet brînumi: kuºð graudiòð samaïas, tas iebrçcas, kuºð samaïas, tas iebrçcas. Mâjâ meita gadîjumu izstâsta vienai sirmgalvîtei. Ðî to dzirdçdama, rausta plecus un saka: ""Mîïâ meitiò! neej nekad vakarâ uz ezeru spieìelçties, jo tie septiòi graudiòi bija septiòas bçrnu dvçselîtes. Ðoreiz gan pati vçl izglâbies, bet ja vçl iesi, tad nelabais atkal stâvçs tev aiz muguras, kamçr beigâs tevi noslîcinâs."" Meita nu vairs negâjusi. "

11. A. Vaskis Tukumâ.

Jaun-Kaipjos kaºa laikâ noticis sekoðs gadîjums. Mâjas kalps Pçtersons ar saimnieku sçdçjuði istabâ pie galda. Piepçþi durvis atveºoties, pa tâm ieskrienot balts ðunelis un pie zâles durvim nozûdot. Ejot skatîties, kur tas palicis, bet nekur atrast, kaut gan zâlç kumode vien bijusi un nekur nevarçtu bût ðunelis apslçpies. Bet ko iznâkot no zâles ârâ, ta zâlç trokðòojot, it kâ kâds drçbes mautu. Iegâjuði no jauna un izmeklçjuðies, bet nekâ neatraduði. Pçc kâda brîtiòa pienâkusi telegrama, ka saimniece Tukumâ slimnîcâ mirusi. 

12. A. Vaskis Tukumâ.

Zemîtes kapsçtâ bijis — varbût esot arî vçl tagad — zvans, kas paziòojis par katra mirçja nâvi, kas ticis glabâts ðai kapsçtâ. Taisni tanî laikâ, kad kâds miris, tas nozvanîjis tik reizes cikos pulksteòos tas miris. Tas zvanîjis arî visklusâkâ laikâ, tâ kâ vçjð nav bijis domâjams. Minçtâ pagasta Jaunkaipjos bijis bçrns slims. Bçrna tçvs braucis nakti atpakaï no ârsta. Ko ticis pret kapsçtu, tâ zvans nozvanot vienu. Ðim tûlît palicis tâ savâdi, jo nakts bijusi ïoti klusa. Kad iebraucis mâjâs, bçrns bijis tikko miris un pulkstens râdîjis drusku pâri vienam. 

13. A. Lerchis — Puðkaitis no R. Bergmaòa Íûíeniekos. LP, VII, I, 14, 7.

Mans tçva tçvs reiz iziet ar savu svaini pîles paðaudît ðîpus íûíenieku Peïòiem tâdâ dîíelî. Aiziet — te nâks tâda maza griíu pîlîte no Peïòu puses, ielaidîsies dîíelî un pazûd kâ zemç grimusi. Bet tûliò pîlîtei seko liels viesulis, gandrîz vai visus kadiíus izrâva no zemes. Pçc viesuïa pîlîte atkal ceïas no dîíeïa ârâ un dodas pa Sîkumu meþu uz Íûíu muiþas pusi. Lîdz pîlîte aizskrçjusi, tâds pats viesulis seko tai pakaï pa otru reizi. Tas nu tas. Kas ir? Otrâ rîtâ dzird: tai paðâ laikâ, kad ðie dîíelî medîjuði, Peïòos nonâvçjies uz akas grodiem vecais Pelnis un Íûíu muiþâ pakârusies moderniece. Nu ðie atceºas vçl labi dzirdçjuði Peïòos tâ kâ kârkðíam, kad pîlîte dîíelî ielaidusies, un tas bijis Pelnim tas beidzamais nâves cîniòð — kârkðíis.
Neilgi pçc tam, kad Pelnis bijis paglabâts, Kalna Rasa, viòa sievas tçvs, gâjis gar Libartu kapiem soïu 30 gaºâm, ap pusnakti. Te gabaliòu aiz kapiem gadâs tuvçjâ Paòíu meþâ vilks un dzenas ðim pakaï. Bet kâ râdîjies, taisni vilks arî nebijis, rijis viòa nule miruðais, znots: Pelnis. Vecis tad arî iedrâzis Libartos izbijies un ne par ko vairs negâjis tai naktî uz mâjâm.
Piezîme. Kad vecais Pienavnieka Liel — Auzis kâries, tad redzçjuði visu Liel — Auþu riju degam it kâ ugunis. Rîtâ padzirdçjuði: vecais tai brîdi esot kâries kad gaiðums paspîdçjis ap riju. LP, VII, I, 75, 29b. M. Freimane uzrakstîjusi Liepâjas apkârtnç teiku, kur vîrs pie radiem dzirdçjis, ka it kâ vçjð pie durvim klabinâtu. Bet nekâda vçja nav bijis un rîtâ viòð dabûjis zinât, ka naktî viòa bçrns nomiris (V, 63, 12). P. Ð.
== Dvçsele iziet no cilvçka maza dzîvnieka veidâ.

1. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.

Divi ceïa gâjçji gâjuði pa ceïu, bijuði noguruði un nolikuðies pie vienas mazas upîtes gulçt. Viens tûliò aizmidzis, bet otram miegs nenâcis. Tâ ðis otrs skatâs un redz, ka biedram no mutes iznâk maza pelîte un aiziet pie upîtes. Viòam bijis zobens klât un tas to pârlicis par to upîti. Pelîte pârgâjusi pa zobenu pâr to upîti un ielîdusi otrâ pusç vienâ cinatâ. Pçc brîtiòa pelîte atkal izlîdusi, pârskrçjusi pâr zobenu un ielîdusi atkal biedram mutç. Nu gulçtâjs sâcis kustçties un pamodies. Tad biedrs tam prasîjis, vai ðis neesot redzçjis kâdu sapni. Tas sâcis stâstît, ka ðis sapnî nonâcis pie vienas upes, pâr kuºu vedis liels dzelzs tilts. Viòð pârgâjis pâr to tiltu un tad iegâjis vienâ kalnâ, kur bijis daudz zelta naudas. Nu biedrs visu izstâstîjis, ko ðis redzçjis, kamçr otrs gulçjis. Tad gâjuði uz to cinatu, norakuði to un atraduði tur arî patieðâm daudz zelta naudas.
Piezîme. Lîdzîgu teiku ir uzrakstîjis M. P. Lodziòð Sçrpilî (LP, VII, I, 18, 4). Tikai tur peles vietâ ir èûska, bet nav minçts, ka sapnî redzçto zeltu bûtu izrakuði. Citu lîdzîgu teiku ir vçl uzrakstîjis J. Simenovs Dolç, kur arî biedra dvçsele iziet par peli, bet ðeit izzinâto naudu saòem otrs biedrs viens pats. P. Ð.

"2. K. Tarzieris Druvienâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 135, 92. LP, VII, I, 16, 1."

"Reiz divi gani ganîja lopus. Saderîgi bûdami, viòi sarunâja pârmaiòus ganît: iekâms viens ganîs, otrs pagulçsies. Viens tad no viòiem apgulâs un âtri jo âtri aizmiga. Otrs, viòam gaºâm paiedams, ierauga: no biedra mutes izlien ruda pelîte, kâ labs circenis, un aiztek. Viòam iegribçjâs zinât, kas tâ par pelîti, un atstâjis lopus, skrçja pakaï skatîties. Pelîte tecçja pa kalniem, pa lejâm, pa meþiem, pa laukiem un beidzot ietecçja lielâ purvâ. Purvâ atradâs liels, augsts celms, stumbrs (tas bija zibens saspârdîts un vidû dobs). Pele uztecçja pa celmu un nozuda dobumâ; bet gans apstâjâs un gaidîs: ðim gribas zinât, kas tur labs izjuks. Ne visai ilgi pele izskrien atkal no stumbra un pa to paðu ceïu atpakaï. Attecçjusi pie gulçtâja, ielien tam atkal mutç. Nu biedrs ðo modina augðâ, vaicâdams: ""Ko tu laba sapòoji?"" Tas atbild: ""Es gâju pa kalniem, pa lejâm, pa meþiem, pa laukiem un pa purviem, beidzot uzrâpos augstâ tornî un tur redzçju daudz naudas; bet kâdçï tu mani tâ izvaicâ?"" Biedrs izstâstîja viòam, ka no viòa mutes iztecçjusi pele, tur un tur aiztecçjusi un ka atkal atlîdusi mutç atpakaï. Nu biedri sagudrojuði iet pie stumbra. Viens ielîdis tanî un patiesi atradis daudz naudas. Skrçjuði mâjâ pçc cirvjiem, maisiem un zirgiem; tad nocirtuði stumbru un visu naudu pârveduði mâjâ. Bet drîz pçc tam purvs izþuvis. Abi gani izdalîjuði naudu savâ starpâ vienâdi, dzîvojuði bagâti, draudzîgi un dzîvo vçl ðodien. Atgadîjumu viòi arî pastâstîjuði vecmâmuïai un tâ apgalvojusi, ka pele bijusi gana dvçsele."
Piezîme. Gluþi tâpat Veismaòos P. Zaraviès uzrakstîjis. L. P.

3. R. Hansons Daugavpils Ungurmuiþas pagastâ. J. Rupjâ krâjumâ.

Reiz dzîvâjis viens puisis, kas bijis mçnessçrdzîgs: viòð staigâjis pa naktim apkârt, un ja gadîjies pieguïâ gulçt, tad paòçmis maisu un iedams vilcis pa zâli lîdz. Tikai uz rîta pusi aizgâjis gulçt. Reiz puisis ar saimnieku nogâjuði zem nolûzuða bçrza stumbena un likuðies uz ausi. Puisis drîzi iemidzis, un krâcis kâ vçja sudmalas, bet saimnieks nevarçjis tik drîz iemigt un, tâpat gulçdams, skatîjies zâlç. Te puisim no apakðas izlîdusi pelîte un iet uz stumbena pusi, bet ceïâ tai gadâs spainis, kas bijis paòemts zirgu dzirdîðanai. Viòa uzrâpusies uz spaiòa un pârgâjusi par to saiðíi, nokâpusi otrâ pusç zemç un ielîdusi zem stumbena zemç. Pçc maza laiciòa saimnieks skatâs: atkal pele izlien no stumbena apakðas un iet pa to paðu ceïu atpakaï. Ðis gribçjis peli saíert un tâdçï drusku paskurinâjis spaiòa saiðíi, tak pele noturçjusies un tâ nenoíçris. Palîdusi atkal puiðam zem sâniem. Bet kolîdz tas noticis, tâ puisis uzmodies un stâstîjis, kâdu ðis sapni redzçjis. Ðis esot gâjis pa pasauli ceïot un iegadîjies iet par lielu upi, kuºai ïoti ðaurs tilts bijis, pârgâjis par upi un iegâjis ïoti greznâ pilî, kas bijusi lîdz pusei ar zeltu pilna. Ðis gribçjis gan no tâ zelta paòemt, bet tur bijuði tik lieli gabali, ka nevarçjis pacelt. Nu gribçjis steigties uz mâju, lai brauc ar zirgiem pakaï, bet par upi ejot tilts tâ sâcis lîgoties, kâ tik, tik ar lielâm mokâm ticis pâri. Saimnieks toreiz nekâ neteicis, bet otrâ dienâ atnâcis ar lâpstu un cirvi un òçmis stumbenu cirst nost. Tad vçl zem celma drusku paracis un izcçlis veselu podu zelta, bet puisis no tâs reizes palicis vesels no mçneðsçrdzîbas.

4. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 15, 2.

"Netâlu no Vecmuiþas atronas Reðiòa muiþiòa. Klauðu laikos tur bijis viens liels runâtâjs par vagâru, pçc tautîbas vâcietis. Pats muiþas îpaðnieks bijis bargs un ciets, kâ jau visi tâ laika kungi; vagârs turpretî lçns, þçlîgs un mîlîgs: ar darbiniekiem tas apgâjies ïoti mîlîgi, un tas muiþas kungam nepaticis. Tas viòu bûtu padzinis sen, bet vagârs pratis arî ar viòu apieties ïoti tîkami. Viòð zinâjis tam stâstît it par visu, arvienu ko jaunu. Muiþas kungam tas izlicies çrmoti, tas apòçmies izpçtît, kur vagârs òem tik daudz daþâdo nostâstu. Kâdas dienas pagâjuðas, kungs vagâram sekojis visur, bet neko nav varçjis ievçrot, jo vagârs dzîvojis pilnîgi vienkârði; no rîtus piecçlies, padarîjis daþus mâjas darbus un gâjis apskatît strâdniekus, diendusas laikâ gâjis atdusçties savâ mazajâ puíu dârziòâ. Vienâ dienâ muiþas kungs gribçjis pârliecinâties, vai vagârs patiesi guïot, tâdçï klusâm ielîdis dârziòâ un nogâjis lîdz tai âbelei, zem kuºas vagârs atdusçjies. Tanî paðâ brîdî no augðpçdus guloða vagâra mutes izskrçjusi pele un aiztecçjusi pa dârzu projâm. Muiþas kungs nav vairs gribçjis ticçt savâm acim, tâdçï piesteidzies pie vagâra un sâcis to modinât; bet brînumi — vagârs bijis nedzîvs. Kungs atstâjis nomiruðo vagâru turpat un steidzies modinât tâ sievu, kas gulçjusi klçtî. Kad sieva atsteigusies, tad vagârs cçlies paðlaiku augðâ. Sieva gan nobrînîjusies par kungu un kungs atkal par vagâru, bet runâts nekas neticis. Vagârs no tâs dienas kâdu nedçïu vairs negâjis dârzâ gulçt, bet gulçjis istabâ. Tomçr pçc kâda laiciòa kungs pamanîjis atkal vagâru ejam gulçt dârziòâ. Nu tas steidzies pie gulçtâja. Arî ðoreiz izskrçjusi pele no gulçtâja mutes. Nu kungs nav vis vairs steidzies sievu modinât, bet apgriezis vagâru uz mutes un gaidîjis, kas notiks. Pçc neilga laiciòa pelîte atgriezusies atpakaï un palikusi pie vagâra stâvam, tad apskrçjusi pâri reizes tam apkârt un aiztecçjusi projâm. Pçc kâda brîþa ta vçl reizi atgriezusies un, atrazdama vagâru turpat uz mutes guïam, aizsteigusies un neatnâkusi vairs. Vagâru iznesuði kâ lîíi no dârza. Otrâ dienâ pelîte vçl esot dârzâ redzçta, bet pçc vagâra paglabâðanas tâ pazudusi uz kâdu laiku; vçlâku tâ parâdîjusies atkal — îpaði muiþas kungam, lîdz pçdîgi pazudusi pavisam."

5. H. Skujiòa Aumeisteºos.

Pie viena saimnieka dzîvâjusi mâte ar meitu. Mâte bijusi bure, bet meita par mâtes gaitâm nekâ nezinâjusi. Mâte bieþi vien tâ savâdi darîjusies. Viòa iegûlusies gultâ un lûgusi velnu, lai viòas dvçseli pataisa par putniòu. Tad mâtei no mutes izskrçjis mazs putniòð un aizlaidies. Mâte tikmçr no gultas necçlusies, kamçr putniòð atkal ieskrçjis istabâ, tad tas tûliò pazudis pie gulçtâjas un tâ drîz vien cçlusies augðâ.
Reiz ziemâ mâte jau laikus iegâjusi gultâ, bet meita palikusi vçrpjot. Naktî pie loga grabinâjies mazs putniòð, bet meita nelaidusi putniòu iekðâ, jo viòa nezinâjusi, ka putniòð ir mâtes dvçsele.
Kad meita no rîta uzcçlusies un modinâjusi mâti, tad tâ vair necçlusies. Meita sâkusi vaimanât, ka mâte nomirusi, bet saimnieks mâtes niíus zinâjis. Tas apgâdâjis uz âtrâko zârku, mâti zârkâ iekðâ, vâku virsû un uz klçtiòu prom. Meitai viòð nelaidis zârkam vâku nocelt. Klçtiòâ uz zârka vâka tupçjis mazs putniòð.
"Bçºu dienâ mâti aizveduði uz kapsçtu. Bet kapu kambarî meita gribçjusi vçl pçdîgo reizi uz nomiruðo mâti paskatîties un zârkam nocçluði vâku, lai gan saimnieks nav gribçjis, ka zârkam vâku noceï. Uzreiz kapu kambarî ieskrçjis mazs putniòð un pazudis pie lîía. Mâte nu cçlusies augðâ un teikusi: ""Nu jûs mani gribçjât dzîvu aprakt."""
Neviens nekâ neteicis. No tâs reizes mâte nekad vairs ar velnu netinusies un lîdz nâvei dzîvâjusi godîgi.

6. M. Mâlmeistere no 56 g. v. Z. Vçrdiòas Nurmuiþâ.

"Reiz dzîvojusi nejauka saimniece, neviena meita nav gribçjusi pie viòas dzîvot. Vienu dienu, tâ ap pusdienas laiku, saimniece teikusi kalpam, lai nâkot pie mâjas sagrâbt sienu. Kalps gâjis arî, ðî lîdzi. Saimniecei pçkðòi uznâk snaudiens un viòa teikusi, ka ieðot pagulçties. Kalps paskatîjies uz saimnieci, tâ gulçjusi muti vaïâ. Uzreizi mazs putniòð izlaidies no mutes, bet vçlâk redz to atkal atlaiþamies atpakaï. Kalps pastâsta to mâjâ citiem. Tie nosprieþ, ka saimniece ir ragana. ""Bet nu gan aizsiesim viòai to dziesmu,"" noteicis kalps. Gâjis atkal uz lauka sienu grâbt, bet vienmçr ap pusdienas laiku nâk saimniecei miegs, un viòa aiziet gulçt. Kalps kâdu dienu apgrieþ saimnieci otrâdi. Putniòð atnâk, bet nevar atrast caurumu kur ielaisties, aizlaiþas prom. Saimniece paliek beigta guïot."

7. A. Gari-Juone no 95 g. v. I. Zaðèerinskas Domopolç.

"Reiþi divi vacuoki veirîði aizguoja uz pïovu un atsagula; vîns tai aizmîg, guï ðòuokdams vîn, a ûtrs naaizmidzs. Naaizmyguðais verâs: juo draugam ap muti skraida taurinîts nu vînas puses uz ûtru. Redzi, pyrmmîdzç cylvâku navar mûdynuot, ka pamûdynuotu, to jis nûmiertu. Atsamûst tys, kuram taurinîts ap muti skraideja, pazarûza, nûzaþuovoj un soka: ""Es tagad gulâdams redzçju sapnâ lelu, skaistu muoju ar daudzi vysaidim kambarim, tî kambari pîbârti pylni ar naudu."" Kad jis beidzja runuot, ûtrais verâs, ka tamâ vîtâ, kur jis gulçja, pagalvî, stuov naudas skreine zemç îðkâ. Ji obçji izroka tû naudas skreini un palyka cîði boguoti, a taurinîts îskrçja atpakaï mutç."

8. Andrejs Vaskis Tukumâ.

"Divi zemnieki veduði uz Rîgu brandvînu. Atpakaï braucot, apmetuðies ceïmalâ atpûsties un ieturçt pusdienas. Viens zemnieks paçdis, nolicies gulçt, otrs palicis vçl çdot un sâcis vçrot gulçtâju. Te tas redzot, ka no biedra mutes izskrienot liela melna muða, pârlaiþoties pâr ûdens bedrîti un nometoties uz cinîða. Un tâ vairâkas reizes: no cinîða uz muti, no mutes uz cinîða. Pamodies gulçtâjs un sâcis stâstît biedram sapni, ko tikko sapòojis. Redzçjis lielu kalnu, kam apkârt bijuði ezeri. Kâds vecs tçtiòð stâstîjis, ka zem ðî kalna esot nauda noglabâta. Otrs zemnieks izstâstîjis savu novçrojumu par muðu un teicis: ""Kur tu varçji kalnu un ezerus redzçt, ka ðite tâdu nemaz nav?"" Varbût ka ðis cinîts esot sapnî redzçtais kalns un ûdens bedrîtes tie ezeri? Tâ domâjis arî pirmais zemnieks. Sâkuði zem cinîða meklçt naudu. Un kâ tad! Necik dziïi zem tâ daudz naudas atraduði. Tâ abi zemnieki palikuði bagâti."

9. Skolnieks Bluzòins Preiïu pag.

"Saiminîca nûnas veiram çst. Verâs: jis guï aizmidzis. Jei nagrib mûdynuot un atsasâst kluotu. Te pat nûlîk arî çdîni, bîzu putru un soldona pîna bïûdu. Jei sçd un verâs, ka nu veira mutes izskrîn moza muðiòa, apskraida ap bîzas putras bïûdu, ap pîna bïûdu un îskrîn otkon mutç. Veirs tyulît pazamûst un soka: ""Vai, sîviò, kû es sapynâ redzçju! Es redzçju, ka staiguoju ap bîzas putras kolnim un pîna azaru."""

Piezîme. M. E. Bçrziòð Umurgâ uzrakstîjis teiku, kur Maizes ezerâ noslîcis zçns râdîjies par lîdeku. LP, VII, I, 13, 3.

10. J. Andriòð no M. Helmanes Taurkalnç.
Daugavas pakrastç pie Ìersikas pilskalna atrodas liels ozols cieði savijies ar liepu. Reiz tur dzîvojuði viens puisis un meita, kas viens otru mîlçjuði. Reiz viòi abi stâvçjuði uz stâvâ Daugavas krasta, nokrituði lejâ un nosituðies. Tai vietâ nu izauguði minçtie koki, ozols un liepa.
Piezîme. Teika ir stipri saîsinâta, tâ kâ tâ bija par daudz romantiski izpuðíota. Pçc satura viòa liekas piederam jaunâku laiku tradicijâm, jo senâk cilvçki nav vçlçjuðies, ka koku saknes augtu caur viòu miesâm. Sal. XIII. sçjuma 445. lpp. 5. teiku un 446. lpp. 8. teiku. P. Ð.
11. Skolnieks A. Mencis Puíeles Sçtniekos.

Vienâ muiþâ dzîvojis ïoti nikns vagâris. Reiz tas palîdis rijâ zem klâjiena, lai novçrotu, kâ kûlçji kuï. Bet kûlçji zinâjuði, ka vagâris zem klâjiena. Ap to vietu devuði ar spriguïiem, cik vien spçka. Uzreiz caur salmiem augðup izskrçjusi zili-zaïa liesma un pa jumta èukuru izskrçjusi laukâ. Bet vagâris bijis arî beigts. Ðî zili-zaïâ liesma esot bijusi vagâra dvçsele.
Piezîme. Sal. XII sçjuma 29. pasaku. P. Ð.
== Krusta koki.

1. H. Skujiòa no 84. g. v. Jâòa Liepiòa Bilskas pag.

Nu, par to Bçru akminu, Pârkalòu meþâ, par to es ar zinu ko pastâstît. Pie tâ akmina bî liela priede un to es pats ar savâm acim vç tiku redzçð. To priedi sauca par Krusta priedi un ka no kapsçtas brauca uz mâju, ta pie priedes pieturçja, uz akmina salika çdamo un dzeramo un visi çda un dzçra. Ka bî saturçðies, ta taisîjâs braukt prom un priedç iegrieza krustu. To darîja tâpç, lei mironc lîdz tai vietai vie var atnâkt un tâlâku vais netiek. Tagad tâs priedes sen vais nav, to lika muiþa nocirst.

"Piezîme. No 68 g. v. Pçteºa Sûca H. Skujiòa ir vçl uzrakstîjis variantu, ka priedes miza pa priekðu ar nazi nogludinâta un krusts iegriezts apmçrâm tâds, kâ lîdz vedamais. Ja bijis liels krusts, tad arî iegriezts lielâks, ja bijis mazs, tad mazâks. 82 g. v. Dâvis Velde un 69 g. v. Jânis Puriòð stâstîjuði, ka tur bijis daudz krusta prieþu. Pçdçjais vçl stâsta, ka katrai turienes mâjai bijusi sava krusta priede, un vçl piebilst, ka krusti griezti tâpçc, ""lai mirons lîdz tai vietai vie tiek, bet tâlâk lai netiek"". Velde stâstîjis, ka ðòabi dzeºot esot çduði ""sausus novârîtus ziròus, kas jau no mâjas bija lîdza paòemti"". No 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanç Skujiòa ir uzrakstîjis par priedçm pie Palsmanes kapsçtas ðâdu piezîmi: ""Kad krusts jau bija priedç iecirsts, tad daþi vçl ar naglu piesita papîra puðíi virs tâ krusta."" Jansons stâstîjis arî, ka krusti iecirsti tâdçï ""lai nomiruðâ dvçsele nenâktu atpakaï uz mâju."" Krusta priedes vçl bijuðas Liepiòas silâ uz Grundzâles — Gaujienas ceïa un lielâ krusta priede lielceïa malâ pie Zauskas mâjas. P. Ð."
== Veïi kapsçtâ.

1. Miïunu Pçcis Pesteliðíos pie Þeimes, Kauòas guberòâ. Jkr. IV. LP, VII, I, 52, 1.

"Nomira vienai saimniecei Þeimes apgabalâ krustmeita, bârenîte, kas pie viòas dzîvoja. Vienu dienu, kad saimniece pirmâs asaras labâs krustmeitas dçï jau bija izraudâjusi, atnâk krustmeita pie viòas, ìçrbusies tanîs paðâs baltajâs drânâs, kuºâs viòu apbedîja, un izskatâs tîri kâ dzîva, pat sârtiem vaigiem. Tâ nu ðî atnâk, vai pareizâki: rodas, kâ no gaisa nokritusi savai krustmâtei priekðâ, un lûdzas, lai palienot sietiòu. ""Kam tev, meita, sietiòa?"" saimniece teica, ""tik liels laiks, ka jau dusi zemes klçpî."" Bet krustmeita lûdzas: ""Dod tikai, memmît', rîtu mums lieli svçtki — pasijâðu miltus pîrâgiem."" Saimniece padod sietiòu un viòas vieðòa pazûd. Otru dienu krustmeita sietiòu atkal atnes, pateicas par paliençjumu un iedod saimniecei smilðu plâcenîti, lûgdama, lai paraugot viòu svçtku pîrâgu. Arî no sietiòa redzams, ka ar to smiltis sijâtas. Saimniece pîrâgu paòem, bet nu òemas praðòât, kas par svçtkiem ðodien. Krustmeita arî nekâ neslçpj, viòa stâsta: ""Tu zini, ðodien kaimiòos bçres."" ""Zinu!"" ""Labi! Mironi paglabâs tepat mûsu kapos. Bet to jau arî zinâsi: veïiem tâds ieradums, ka tie katru jaunu biedru, ko ved uz viòu kapiem, saòem ar lielu godu. To no kaimiòiem, kâ jau teicu vedîs uz mûsu kapiem un tâpçc mums ðodien svçtki."""

2. J. Atteka no 42 g. v. M. Dukâtes Nîcâ.

"Vienai sievai nomiris viens mazs puisîtis un meitiòa. Vienreiz viòa nogâjusi uz kapiem un stâvot pie bçrnu kapa. Viena maza meitenîte ejot pa tiem kapiem un plâtot rokas. Tâ sieva prasîjusi, ko viòa tâ staigâjot. Meitene atbildçjusi: ""Ja tu varçtu visus ðos cilvçkus redzçt, kas te guï, tad arî tu tâ ietu, jo neviens jau cilvçkam virsû nekâps."" Tad sieva prasîjusi: ""Vai tad tu manus bçrnus arî redzi?"" Meitene teikusi, ka redzot gan. Tad sieva prasîjusi tâlâk: ""Kur tad viòi ir?"" Meitene teikusi: ""Puisîtis tev vienâ pusç pie svârka, meitiòa otrâ. Sieva vçl prasîjusi: ""Kâ tad viòi ir ìçrbti?"" Meitene teikusi: ""Puisîtim zilas biksîtes, par vidu maza jostiòa, kâjâ baltas kurpîtes; meitiòai rozâ svârciòi, baltas zeíîtes un kurpîtes."" Tad sieva zinaise, ka tâ akurât viòa miruðos bçrnus ir apìçrbusi, tâpçc nobijusies un mukusi, cik vien var, mâjâ."

3. H. Skujiòa Aumeisteºos.

"Reiz dzîvojis tâds saimnieks, kas redzçjis miroòus. Viòð nekad negâjis uz bçrçm. Saimnieka sievas mâsa saslimusi un vçl nedçïâs bûdama nomirusi. Piedzimuðo meitenîti viòa novçlçjusi savai mâsai, saimnieka sievai, lai tâ to audzinot. Tad vçl mirçja pateikusi, lai viòas meitenîti òem bçºu dienâ lîdz uz kapsçtu. Saimniece, miruðâs mâsa, darîjusi, kâ novçlçts, un bçºu dienâ vîkðusies uz braukðanu. Saimnieks gan negribçjis uz bçrçm braukt, bet saimniece to pierunâjusi un viòð beidzot arî aizbraucis. Uz bçru mâju saimniece paòçmusi lîdz arî nomiruðâs mâsas meitenîti un to glabâjusi. Ap pusdienas laiku meitenîte sâkusi snauduïot un saimniece to ielikusi gultâ, kur tâ arî aizmigusi. Tad uzreiz saimnieks redzçjis, ka nomirçja iznâk no klçts, ienâk istabâ un pieiet pie gultas, kur meitenîte gulçjusi. Nomirçja pârliekusies pâr bçrnu un zîdîjusi to. Saimnieks visu redzçjis un nekâ nevienam neteicis, bet cits neviens nomiruðo neredzçjis. Tad nomirçja atkal aizgâjusi. Kad to apstâvçjuði, tad viòa atkal gulçjusi zârkâ. Kad nomirçju veduði uz kapiem, tad tai nâkuði no kapsçtas citi mironi pretim. Mironi sçduðies uz lîía vâìiem. Kad tur vairs nebijis vietas, tad sçduðies citos vâìos arî. Saimnieka vâìos ar' iesçduðies pieci vai seði mironi, un zirgs sâcis smagi vilkt. Saimnieks, zirgu þçlodams, izkâpis no vâìiem un gâjis lîdz kapiem kâjâm. Pie kapiem visi mironi izkâpuði no vâìiem un sagâjuði kapu kambarî. Tur mironi klausîjuðies dievvârdus, pavadîjuði jauno ienâcçju lîdz kapa vietai un tad tie pamazâm izklîduði. Kad miroòu aprakuði, tad visi bçrnieki braukuði uz mâju, un saimnieks ar saimnieci braukuði beidzamie. Kad saimnieks bijis labu gabaliòu jau no kapsçtas pabraucis, tad paskatîjies atpakaï: nomirçja skrçjusi no pakaïas. Saimnieks pieturçjis zirgu un rîkojies ap pajûgu, lai gan viss bijis kârtîbâ, jo negribçjis sievai neko stâstît. Nomirçja pieskrçjusi pie saimnieces, kuºai klçpî gulçjusi meitenîte, noliekusies pâr bçrnu un atkal to zîdîjusi. ""Redzi, redzi, kâ nu meitenîte pa miegam zîþ,"" teikusi saimniece, jo viòa nekad mironus neredzçjusi un arî nezinâjusi, ka bçrnu paðlaik zîda viòa mâte. Saimnieks neteicis nekâ. Kad nomirçja savu bçrniòu pazîdîjusi, tad atgâjusi no vâìiem un nostâjusies ceïmalâ. Saimnieks nu iekâpis vâìos un sâcis braukt, bet nomirçja vçl ilgi stâvçjusi ceïmalâ un noskatîjusies uz aizbraucçjiem. Tad viòa lçni aizgâjusi uz kapsçtu. Tâ bijusi pçdîgâ reize. Saimnieks nekad vairs neredzçjis nomiruðo sievas mâsu, jo viòa uz mâju nekad nenâkusi."

4. K. Pçtersons no 100 g. v. Lîzes Sermulienes Lîvbçrzç. LP, VII, I, 51, 1.

"Vecais Bîsturma braucis no Jelgavas mâjâ. Te ceïâ atgadas sveðs vîrietis, kas lûdz, lai paved. Sveðnieks stâstîjis Bîsturmam par zemes cilvçkiem un teicis, ka ejot uz Bîzturmiem viòus ielûgt bçrçs; bet vai saimnieks to nevarot izdarît? Kâ braucot mâjâ un speºot kâju pâr slieksni, lai sakot: ""Rîtâ bçrçs, rîtâ bçrçs — Putrasteicis nomiris, Putrasteicis nomiris!"" Kâ saimnieks tos vârdus izteicis, tûliò dzirdçjis apakð zemes plaukstâ sitam un saucam: ""Putrasteicis nomiris, Putrasteicis nomiris!"""

5. A. Opsenbergs no P. Gedrovices Dobelç.

Gandrîz priekð simtu gadiem Vecmuiþas baznîcâ un kapsçtâ noticis savâds gadîjums. Vienâ rudens vakarâ muiþas skrîveris, iedams gar baznîcu, pamanîjis tanî uguni spîdam. Skrîveris tûlît devies pie cienîgtçva un izstâstîjis, ka baznîcâ redz uguni. Pçc tam sacçlis kâjâs visus muiþas darbiniekus. Visi nu daþdaþâdi apbruòojuðies, devuðies uz baznîcu, kuºâ vienmçr vçl spîdçjusi uguns. Cienîgtçvs domâdams, ka baznîcâ zagïi, nostâdîjis pie katra loga un durvim vairâk sargus un pats laba pulka priekðgalâ devies baznîcâ.
Pamatîgi izmeklçjot, neatraduði nekâdas pçdas, ne no uguns, ne no zagïiem. Visi devuðies nu pie miera. Bet te nu par jo lielu izbrînu, tâds pats spîdums parâdîjies kapsçtâ, kur priekð maz dienâm apglabâjuði veco cienîgtçvu. Darbiniekus pâròçmuðas lielas izbailes. Tomçr trîs droðâkie bruòojuðies kûjâm, devuðies turpu, kamçr citi trîcçdami lûkojuðies, kas nu notikðot. Bet tiklîdz droðie bijuði kapu valni atsnieguði, te spîdums piepçþi nozudis, lai gan tâlâk stâvoðiem tas vçl arvienu bijis redzams. Tâ droðenieki vairâk reiþu no muiþas rijas lîdz kapiem mçrîjuði ceïu, bet katru reizi bez kâda panâkuma. Tiklîdz tuvojuðies kapu valnim, te no spîduma ne vçsts. Uz rîta pusi spîdums visu acim nozudis. Ïaudis stâsta, kad vecais nomiruðais mâcîtâjs bijis baznîcâ nolikts, tad aizmirsuði sveces pie viòa zârka aizdegt un tâpçc dîvainâ uguns esot spîdçjusi baznîcâ un uz viòa kapa.

6. Jansonu Paulis Dzirciemâ. Jkr. IV, LP, VII, I, 58, 16.

Reiz klausîbas laikos esot viss pagasts bijis kopâ uz rieþâm rudzus pïaut. Tas nâcis tâ ap pusdienas laiku, kad visi cilvçki redzçjuði lielu rindu braucam un tam priekðçjam braucçjam ir bijuði palagi uz zirgiem — tâ kâ vecos laikos ir veduði miroòus uz kapiem — un zârks uz ratiem. Riktîgi esot redzçjuði, ka baltu riteòu rçpes nospîdçjuðas un tad piebraukuði pie kapiem. Nu vagârs sûtîjis darbiniekus, lai ietot apskatîties, kas tad tie tâdi par bçreniekiem ir. Ðie tûlît nogâjuði, bet nav vairs bijis neviena zirga, ne bçrçnieku — visi pazuduði. Tas noticis uz veciem Rideïu kapiem.

7. Kârlis Bika Gaujienâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 58, 17.

"Veïi râdoties îpaði pie kapsçtâm, bet arî daþâs citâs vietâs, ja cilvçks kâds ap pusnakti viens pats iet jeb brauc. Tâ reiz viena mâte pusnaktî braukusi kapsçtai gaºâm. Tad miroòi nâkuði laukâ un sâkuði íçmoties. Viòai palicis bail — sâkusi tçva reizi skaitît, skubinâdama pie tam zirgu uz priekðu: ""Mûsu — nu! tçvs — nu! debesîs — nu!"" un tad miroòi atkâpuðies."

"8. — ts Çrgïos. ""Balss"", 1888. g., nr. 32. LP, VII, I, 58, 18."

"Çrgïu baznîcas krodziniekam, Papîðam, kas ar neðíîstiem gariem stâvçjis sakarâ, bijis brâlis, kas sakrâjis labu ðíipsnu naudas. Reiz tas devies ceïâ uz Krievzemi vçrðus pirkt. Bet kâdu laiciòu vçlâk muiþas gani, ganîdami lopus pa tagadçjâm Braku mâjas tiesâm, atraduði to meþâ pie koka pakârtu. Pakârto turpat meþâ aprakuði un viòa kapa vietu vçl tagad veci ïaudis varot uziet. Uz Papîða brâïa bçrçm ïaunie gari braukuði, ka zvani vien skançjuði. Vispçdîgi uz liela âþa pats velns jâjis. Lopu gans vaicâjis velnam: kur tik vçlu viòð jâjot? Velns atteicis: ""Gan es panâkðu citus!"" Nelaimîgo apglabâjot visi meþa zvçri kaukuði un visi neðíîstie putni brçkuði."

9. J. Zommers Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 74, 24.

Viens cilvçks jâjis caur kapsçtu un redzçjis: miroòi sastâjuðies gaºâ rindâ, visiem sveces rokâ un viens gâjis pie katra miroòa ar kausu, devis pa malkam baudît. Jâjçjs tad arî nostâjies paðâ rindas galâ, kausu gaidîdams. Un kâ nu tas pienâcis ar kausu un devis jâjçjam baudît, tâ viòð paíçris kausu un, ko tikai zirgs mâk, uz mâjâm projâm. Bet miroòi dzinuðies pakaï. Tikai tad, kad jâjçjs ticis vienam tiltiòam pâri, miroòi apstâjuðies un griezuðies atpakaï. Nu pârjâjis mâjâ, sâcis kausu aplûkot, nevarçjis izgudrot, no kâ kauss taisîts: ne koks, ne dzelzs, ne ðâds, ne tâds. Aplûkojis dzçrienu, kas tur iekðâ — atkal brînumi: tik ko kâda pilîte no dzçriena uzpilçjusi uz miesas, tûliò jçls tai vietâ.
Piezîme. Dandenis Drustos uzrakstîjis ðâdu teiku: Reiz brauc viens vecis gar kapiem — izskrien no kapsçtas balti suòi, pielec pilni rati. Gan ðis cçrt pârkrustis ar pâtagu — nelîdz. Te iedziedas gailis — suòi pazûd. L. P.

10. Dr. J. Ozoliòð dzirdçjis priekð gadiem 50 Vietalvas pagastâ no sava tçva.

"Jûs, jau tie jaunie, gan biedçkïiem lâga neticat, bet bût jau viòi ir gan, tâpat kâ ðai stâstâ. Tas jau bij sen, vecos kungu laikos. Viens jauns, spçcîgs un droðs puisis braucis ratos gar veco Vietalvas kapsçtu pusnaktî mçnesnîcâ no kungu darbiem uz mâju. Taisni pret kapiem bijis iesnaudies. Uzreiz uzmodies no kaut kâdas grabçðanas un èaukstçðanas. Skatîjies uz kapsçtu — pilna ar biedçkïiem, kas kâ viïòi apkârt ðûpojuðies. Puisis bijis traki droðs. No ratiem laukâ, atstâjis zirgu uz ceïa un kapsçtâ iekðâ. Taisni aiz kapsçtas kambarîða mâcîtâjs uz kapa uzkâpis pieòçmis dievgaldniekus. Dievgaldnieki viòam riòíî bijuði nometuðies ceïos. Pats mâcîtâjs melnâ mçtelî ar baltu apkapli gâjis riòíî un katram devis mutç dievmaizi. Jaunais puisis ar rindâ iekðâ un mâcîtâjs ielicis arî viòam ar kaula rokâm dievmaizi mutç. Mute sadegusi kâ no karstas dzelzs, bet puiðam izdevies dievmaizi izspïaut un iebâzt vestes kabatâ, kur vçlâk izdedzis liels caurums. Pçc tam biedçkïu mâcîtâjs nâcis ar biíeri un pielicis arî puiðam pie lûpâm. Ar spçcîgu râvienu puisis izrâvis mâcîtâjam no rokâm biíeri. Vîns gan uzlijis uz drçbçm, pie kam tur visas drçbes sadeguðas. Nu ar to biíeri no kapsçtas ârâ un projâm! Visi biedçkïi, kâ mûrs, zobus klabinâdami un rokas izstiepuði viòam pakaï. Bûtu jau arî puisi noíçruði, bet kâdas nedçïas atpakaï viòam bijis miris krusttçvs. Tas kliedzis: ""Krustdçls, krustdçls, bçdz krustîtâ laukâ!"" Un puisis ieskrçjis ar visu spçku rudzos, kuºi bijuði uzzçluði un krustâm izvagoti. Biedçkïi palikuði visi rokas izplçtuði uz eþas stâvot. Tad iedziedâjies arî gailis un biedçkïi izzuduði kâ migla. Biíeris bijis ilgi vçl redzams vecâ Vietalvas baznîcâ uz altâra. Izskatîjies kâ zirga nags un nevarçjis viòâ ne iegriezt ne iekalt. Bet arî pats puisis òçmis drîz bçdîgu galu. Palicis tâds domîgs un noðïucis. Reiz agrâ rîtâ aizgâjis uz kûti zirgus barot un tur izlîdusi zirgam no astes liela, melna èûska. Tâ iedzçlusi puisim un ar to paðu viòð drîzumâ nomiris."

11. Gaiíu Fricis. Zadiòð, Rudbârþos. Zin. kom. kr. LP, VI, 40, 4, 12.

"Par Rudbârþu Miroòu kalnu (netâlu no Rudb. Lenu lielceïa) stâsta ðâdu teiku. Lielajos mçºu laikos ðinî kalnâ miroòus paglabâjuði vairâk kârtâm vienu uz otras; jo paða pagasta miruðos vien nerakuði, veduði arî no citurienes un daudzi esot aprakti bez zârka, tikai kâdâ drçbes gabalâ ietîti — kâ jau mçrî, kad pulka mirst. Reiz granti rokot, esot uzrakuði daudz kaulu un koku gabalu."
Reiz viens vecîtis naktî gâjis gar Kapu (Miroòu) kalniòu un redzçjis visu kalniòu ugunim apgaismotu. Paskatîjies labi: bijuði daudz miroòu un katram mironim degoða svece rokâ — miroòi, lûk, tonakt kâzas svinçjuði. Vecîtis noskaitîjis tçva reizi un gâjis tâlâk, bet uguntiòas arvienu vçl mirdzçjuðas, lçkâdamas uz augðu, uz leju.
Arî daþi citi tur ðâdus, tâdus çrmus redzçjuði: cits sunîti, cits kâdu melnu lietu, kas augdama izaugusi siena kaudzes lielumâ un ko neko.
"Un tad atkal par Bería valku stâsta, ka tur medinieks ar divi suòiem naktîs redzçts; daþreiz atkal suòus vien dzirdçjuði rejam. Ðis medinieks ar saviem suòiem esot senâkais Rudbârþu meþkungs Beríis, kas tai vietâ dusmâs pats sevi noðâvies (papriekðu noðâvis savus abus suòus un tad gâzis pats sev virsû). Viòð esot bijis gatavs velns, ðis Beríis; meþsargi, tie nekur nevarçjuði glâbties no viòa. Un tâ arî tai dienâ tik briesmîgi saskaities uz meþsargiem, ka dusmâs pats nogalinâjies. Viòu aprakuði turpat kur noðâvies: katrâ pusç nolikuði noðautos suòus, paðu vidû un tad uzstâdîjuði trîs egles kapam. Vidus eglei vçl ðodien iecirsts krusts redzams — tur guïot pats Beríis apakðâ, kas pa naktim nâkot laukâ spokoties."

12. Miïunu Pçcis pie Þeimes. Jkr. IV. LP, VII, I, 54, 2.

"Nomirusi krustmeita atnâk pie savas krustmâtes un stâsta, ka rîtu viòiem (veïiem) bûðot bçres. ""Ai, meitiò!"" krustmâte iesaucas, ""kâ man arî gribçtos redzçt jûsu svçtkus; vai nevari man pateikt, kâ to lai izdaru?"" — ""Tas maza lieta. Ja redzi mironi vedam (to, kuru nule pat drîzi vedîs jeb vçlâku kautkuºu citu), tad uzkâp uz istabas virsu un skaties pa ìçveles gala lodziòu, tad redzçsi. Tikai, ja ieraugi ko jocîgu, tad nesmejies. Mçs, veïi, lai svçtki bûtu jo lieliski, jâjam katrs uz tâ lopa, kas viòa bçrçm tapis kauts; tâdçï savaldi smieklus, tad redzçsi."" Tâ teica krustmeita un pazuda uz vietas, kâ zemç ielîdusi. Saimniece, ka pameta acis uz lielceïu, redzçja vienus bçreniekus braucot. Mudîgi viòa uzkâpj uz istabas virsu un skatâs. Un ko tâ redz? Bçrenieki varbût vçl verstes divas no kapiem, kad tur jau izceïas savâda mudþçðana: acumirkli vçlâku parâdâs uz ceïa pirmais velis, jâdams uz vçrða; pçc ðâ nâk cits uz auna, tad kâds uz âþa, tad uz govs, aitas, kazas, cûkas, zoss, pîles, vistas. Visa lielâ drûzma kustas lçni, tomçr itkâ steigdamâs, bçreniekiem pretim, un kurð tikai sasniedzis lîía ratus, tas palaiþ savu jâjamo un sçþas iekðâ. Jau rati pilni, jau kâpj zirgam mugurâ — ir tur jau pilns — íeras pie pajûgiem. Iemaukti, groþi, paugas, dzeòaukðas — visi miroòu kâ piepîti. Jau visi saíçruðies, ka zirgs tikko spçj vilkt — te piejâj vçl kâds uz kliba gaiïa. ""Tavu joku!"" saimniece iesmejas, ""vai tad tev nu nebij cita ko jât, kâ klibs gailis."" Te uz reizi pazûd miroòi ar visiem jâjamiem viòas acu priekðâ: tikai lîía zirgs tâpat velk atspçries. No tâs reizes krusmeita vairs nerâdîjâs un saimniece — kaut gan izmçìinâjâs vairâk bçrçs — dvçseïu vairs neredzçja."
"Piezîme. Çtmanis Kazdangâ uzrakstîjis ðâdu teiku: Vienu reizi jâjusi it gaºa iïìu (veïu) rinda. Visiem jâjçjiem tikai gaiïi un vistas par zirgiem bijuði; bet vienam, kas no pakaïas jâjis, bijusi cûka. Kad nu jâjçji pie þoga nonâkuði — priekðçjie visi pâri pârlçkuði; tikai cûka nevarçjusi pârlekt — lîdusi cauri, norâvusi jâjçju sev no muguras un, to kâjâm pametusi, aizskrçjusi projâm. Tâdçï cûkas nevajaga uz bçrçm kaut — tâs nelâgi jâjamas. L. P."

13. J. Johansone Rîgâ. A. Bçrzkalnes krâjumâ.

"Reiz dzîvojusi viena saimniece, kas bijusi ragana. Tai paðâ mâjâ arî dzîvojusi meita bârenîte, kas kalpojusi pie saimnieces. Katru sestdienu viòa redzçjusi, ka saimniece uziet uz bçniòiem un pazûd. Viòa iet arî turpat, bet neko neredz. Saimniecei prasît viòa neuzdrîkstçjusies. Vienu sestdienu saimniece atkal taisîjusies aiziet, viòa teikusi meitai, ka ðodien esot veïu svçtki un visi miruðie paglabâðot kâdu nupat miruðu kaimiòu. Arî viòa tur bûðot. Meita lûgusi, lai viòu òem lîdzi, viòa gribot savu mâmiòu redzçt. Saimniece teikusi, ka lîdzi nevarot òemt, bet ja nu viòa tik ïoti gribot redzçt, lai ejot ap launaga laiku uz bçniòiem un skatoties pa lodziòu laukâ. Bet ja ko jocîgu redzot, lai nesmejoties un nerunâjot. Tâ saimniece aizgâjusi. Meita, mâju apkopusi, ap launaga laiku uzkâpusi bçniòos un izbâzusi galvu pa logu laukâ, skatîjusies uz ceïa pusi un gaidîjusi, kas nu notiks. Te arî pçc maza brîtiòa brauc lîíu rati, uz tiem melns zârks. Aiz zârka, nâk veïi. Bet tavi joki! — cits jâj, cits brauc, cits kâjâm, cits uz slotas kâta. Meita nu skatâs, vai neieraudzîs savu mâti. Viòa ierauga to uz baltas klibas íçves jâjam, pa gabaliòu no tâs jâj uz sarkana, izplucinâta, kliba gaiïa viòas saimniece. Meita nenoturçjusies un iesmiedamâs piebildusi: ""Ak, tu Dieviò, kâdi çrmi!"" Te veïi pazuduði un meita atradusies istabâ uz mutes guïam. Saimniece vçl tâpat kâ agrâk sestdienâs pazudusi, bet meita, lai arî skatîjusies, cik skatîdamâs, veïus vairs neredzçjusi."
"Piezîme. J. Ozols Saukâ uzrakstîjis teiku (LP, V, 62, 8), kur dzîvâ mâsa redz, ar kâdu godu mirusî mâsa tiek kapsçtâ saòemta; bet kad pirmâ no brînumiem ierunâjas, tad viss redzçjums tûliò pazûd. P. Ð."

14. Jânis Gavars Daugavpils Preiïos. J. Rupjâ kr.

"Nûmyruse krystmeita atguoja pi sovas krystmuotes un stuosta, ka reit jîm byuðkûs bçres. ""Ai, meitiò!"" krystmuote îsasauce, ""maò ar gribîs redzçt jyusu svâtkus, vai navari maò pasaceit, kuo tû lai izdaru?"" — ""Tys moza lîta. Jo redzçsi nabaðnîku vadût, tod izkuop iz istobys augðâ un skotîs pa lûdzeòu, tad redzçsi. Tykai, ja îsaviersi kû jûceigu, nasasmej. Mes, lai svâtki byutu leli, juosim kotrs uz sova lûpa. Tuodçï savaldi smîklus un nasasmej, tad redzçsi."" Tuo sacçja krystmeita un nûzuda turpat uz vîtas, kuo zemî îleida. Ûtrâ dînâ krystmuote, kuo pameta acs uz lelceïu, îsavçre bçrinîkus braucût. Uotri jei izkuope iz istobys augðas un skotuos. Un kû jei redz? Bçrinîki varbyut beja divi versti nû kopim, ka tur izacçla sovuoduoka burzekòa. Acumirklî vçluok pasaruodçja uz ceïa, vîns juodams iz vçrða, cyts iz vucina, cyts iz uoþa, tod iz gûvis, vuðkys, kozys, cyukys, zûsis, peilys, vystas u.t.t. Vysa lela burzekòa ît pamozom, tûmâr steidzas uz prîðku. Kurs bçrinîks sasnâdz rotus, tys palaiþ sovu juojamû un sâstas rotûs. Jau roti pilni, jau sâstas zyrgam mugurâ, tur jau ir pylns, — keras pî pajyuga. Jau vysi sasakçra, ka zyrgs tikkû spçj vilkt, te pîjuoja vçl kuods iz klyba gaiïa. Tovu jûku! krystamuote suoka smîtîs: ""Vai tev nabeja iz cyta kuo juot, ka klybs gaiïs."" Te uzreizes nûzuda mirûòi ar visim juojçjim juos ocu prîðkâ. Nû tuok raizes krystameita vairs nasaruodçja, un krystamuote gon prûmçja, dvçseïu bçres vairs naredzçja."

15. H. Lindberga Raunâ. A. Bçrzkalnes krâjumâ.

Reiz vecos laikos vienai saimniecei nomirusi kalpone, kas vienu dienu atnâkusi pie saimnieces un teikusi, ka ðodien bûðot veïiem svçtki. Saimniece dikti gribçjusi redzçt. Tad kalpone teikusi, ja redzot bçriniekus braucam, lai skatoties pa ìçveles lodziòu: tik ja ieraugot kaut ko jocîgu, lai nesmejot, jo veïiem esot jâjâj uz tâ lopa, kas viòa bçrçs kauts. Saimniece ieraudzîjusi veïus braucot, tûlît âtri vien skatâs pa ìçveles lodziòu. Viòa redz, ka no kapsçtas nâk veli bçriniekiem pretim, viens uz vçrða, otrs uz auna, treðais uz vistas, uz aitas, cûkas, teïa, beidzot bijis tik daudz, ka nav bijis bçrinieku vâìos vairs rûmes. Beidzot viens piejâjis uz kliba âþa, par to saimniece sâkusi smieties. Tûlît visi veïi pazuduði un savas kalpones ar vairs nekad neredzçjusi.

16. J. A. Jansons Nogalç.

"Lieldienas rîtâ agri viena sieviòa steigusies uz baznîcu. Gar kapiem iedama, tâ redzçjusi daudz ïaudis ar uguòiem pa kapiem staigâjam. Viòa nodomâjusi, ka tiek noturçta kâda aizlûgðana par miruðiem, un arî uzgâjusi uz kapiem, jo viòai tur bijuði piederîgie apglabâti. Kad piegâjusi tuvâk, tad atskârtusi, ka staigâtâji ir miroòi. Ieraudzîjusi arî savus vecâkus un mâsu. Mâsa arî viòu pazinusi, piesteigusies klât un skubinâjusi: ""Bçdz, bçdz, mâsiò, lai neviens tevi neredz, citâdi tev slikti klâsies!"" Sieva steigðus devusies no kapiem zemç, bet bars miroòu to tomçr pamanîjuði un dzinuðies tai pakaï. Sieva nometusi villaini un skrçjusi, cik âtri spçjusi. Tâ sieva izglâbusies, bet villaine bijusi saplçsta sîkos gabaliòos un uz katra kapa pa gabaliòam atrasts."

17. P. Ðmits no P. Zeltiòas Leiðmalç.

Viens brâlis ar savu mâsu braukuði no rîta agri uz baznîcu. Tâ kâ ceïð gâjis ar lielu lîkumu ap kapsçtas kalniòu apkârt, ka mâsa sacîjusi, ka viòa ieðot taisni caur kapsçtu, lai brâlis braucot ar zirgu apkârt. Ejot pa kapsçtu, mâsa redzçjusi celiòa malâ pie viena kapa kâdu pelçki ìçrbuðos vîrieti ar katoïu lûgðanas krellçm ap kaklu. Mâsa gaºâm ejot padevusi tam labrîtu un vaicâjusi, vai neieðot reizâ uz baznîcu. Sveðais vîrietis tikai paskatîjies un neteicis neviena vârda. Mâsa gâjusi tâlâk, nonâkusi jau lîdz kapsçtas vârtiem, paskatîjusies atpakaï un redzçjusi, ka pelçkais vîrietis par kâdu gabaliòu nâk no pakaïas. Aiz kapsçtas vârtiem tecçjusi maza upîte, kuºai viegli varçjis pâriet pâri. Kad nu viòa gribçjusi iet pâr ûpîti, viòa jutusi, it kâ viòu kas turçtu. Paskatîjusies atpakaï, ieraudzîjusi, ka pelçkais vîrs viòu tur cieti. Meita gan pûlçjusies atsvabinâties, bet nekâ nav varçjusi. Tad viòa metusi krustu, lûgusi Dievu un tâ tikai varçjusi izrauties un pârlekt pâr upîti pâri. Pelçkais vîrs tomçr bijis viòai no muguras puses noplçsis drçbes un tad pazudis.
Piezîme. Sal. vçl sekoðâs nodaïas teikas par veïiem baznîcâ. P. Ð.

18. Runtuïu Vilis Vilcç. Jkr. IV. LP, VII, I, 53, 2.

Reiz viens vîrs vçlâ naktî bijis ietaisîjis dûðeli. No krogus nâkdams, tas uzmaldîjies uz Jçkuïu kapiem un, domâdams, ka te meþs, nolicies uz kâda kapa gulçt. Te tas ieraudzîjis zemç caurumu un sâcis viòâ skatîties. Bijusi apakðâ tâ kâ istaba, istabas vidû sakurta uguns un uz uguns pods. Pie uguns sçdçjusi paveca sieva ar mazu bçrniòu uz roku un otrâ pusç stâvçjusi jauna meita, kas izskatîjusies kâ vecâs kalpone. Tâs vârîjuðas podâ zemju biezputru. Vecâ bçrusi zemes podâ un jaunâ maisîjusi, pie tam kaut ko paklusu dziedâdama. Te uz reizi vecâ pacçlusi galvu uz augðu un ieraudzîjusi ka kâds skatâs. Tûlît tâ pasniegusi kalponei bçrnu un teikusi:
Tur' tu bçrnu ,
Maisi putru!
Ieðu viòu pârmâcît.
Vîrs sabijies, uzðâvies un aizskrçjis projâm, cik âtri vien varçdams.

19. J. Hollanderis Madaliòas dr. Zin. Kom. kr. LP, VI, 37, 4, 6.

"Vienai mâtei nomiris bçrns. Bet mâte, katru svçtdienu baznîcâ iedama, gâjusi bçrna kapu apraudzît. Reiz atnâkusi baznîcâ itin agri (nebijusi vçl sâkta); tâdçï gâjusi kapsçtâ pakavçties: nometusies ceïos un skaitîjusi lûgðanu. Bet kad atkal cçlusies augðâ, dzirdçjusi savâdi èakstam (èabam), it kâ daudzi paceltos tâpat kâjâs, kâ viòa cçlusies. Paskatîjusies atpakaï — ko ieraugot — miroòi kâjâs. Sâkusi bçgt; bet miroòi dziedâdami pakaï. Lîdz pirmam tiltiòam atskrçjuði, tad atstâjuðies gan; tomçr sieva drîzi vien nomirusi."

20. Upciemu Milda-Skaidrîte no Annas Rastagas. Zin. kom. kr. LP, VI, 41, 4, 13.

"Reiz vçlâ rudens naktî viens malçnietis braucis no Rîgas pa Pliskavas lielceïu un Skujenes krogâ gribçjis zirgu çdinât; bet tur bijis dikti pilns un tâdçï braucis lîdz Mâlu krogam. Bet nu sacçlusies tik bieza migla, ka nevarçjis ne zirga saredzçt ilksîs. Braucis, braucis — piebraucis pie Krusta kalna, te uz reizi viss ceïð palicis gaiðs un nu daudz, daudz miroòu nâkuði no kapsçtas ârâ un sçduðies malçnietim ratos. Viens mironis vçl, jauna meita, iesçdusies pat klçpî viòam un gribçjusi mutes dot; ðis, zinâms, to neatïâvis un nu ar kûju sâcis miroòus sist un gaiòât, lai ietu projâm; bet jo vairâk sitis, jo vairâk nâkuði klât, tâ kâ citi jau sçduðies ðim uz galvas, uz pleciem, kur nekur, jo ratos vairs nebijis telpas. Ilgu laiku nabadziòð tâ nomocîjies, kamçr tad gailis tuvçjâs mâjâs iedziedâjies un miroòi klupdami skrçjuði kapsçtâ atpakaï, saukdami: ""Uz elli, uz elli!"""
"Reiz atkal viena Skujienes saimniece braukusi ap pusdienas laiku Krusta kalnam gaºâm un piekalnç zirgs piepçþi apstâjies, ka negâjis ne soïa. Ne cik ilgi saimniece redz: zirgam pie galvas gadîjies tçviòð ar vistas kâjâm, varþu rokâm un noturçjis zirgu pie apauðiem. Saimniece izlçkusi no ratiem un dzinusi ar pâtagu íçmu nost; bet ðis, nebçdnieks, gâjis pie ratiem un sâcis pa ceïu izmçtât, ko vien ratos aizgrâbis. Kâ nu saimniece steigusies ar pâtagu tur atdzît, tâ ðis ratiem par otru pusi atkal atpakaï pie zirga. Par laimi drîzumâ braucis ceïa vîrs un tas tad saimnieci atsvabinâjis no briesmâm."
"Piezîme. M. E. Bçrziòð no Umurgas piesûtîjis Lerchim-Puðkaitim teiku, kur ""trîs gaºi balti miroòi, gar zemi veldamies"", dodas no kapsçtas pieguïniekiem virsû, kas nu no bailçm aizbçg projâm (LP, VII, I, 127, 11). P. Ð."

21. R. Ðtâlberga Pienavâ.

Lçdurgas kapos katru nakti râdîjuðies apglabâtie ârsts un mâcîtâjs. Ârsts nozâïojis kâdu cilvçku, un mâcîtâjs kâdu dzîvu apglabâjis, tâpçc viòiem par sodu nav kapâ miera, bet jâblandâs pa pasauli. Spokus parasti redzçjuðas sievas. Tâs tad arî zinâjuðas sîki jo sîki stâstît. Taisni divpadsmitos mâcîtâjs iznâkot no kapa un nostâjoties savâ vietâ uz kapsçtas vaïòa. Pçc tam no kapa iznâkot ârsts, nostâjoties uz sola, kas pie kapa nolikts, un tad lecot zemç. Ja baznîcas kalniòâ aizmetot krustu priekðâ, tad to nakti ðie vairs no kapiem ârâ nenâkot.
Reiz divi vîri salielîjuðies, ka ðiem no spokiem bailes neesot. Saderçjuði taisni divpadsmitos aiziet uz kapsçtu. Lai bûtu droðâki, iestiprinâjuði krogâ dûðu un divpadsmitos devuðies uz kapiem. Tikko tur nonâkuði, tâ ieraudzîjuði mâcîtâju uz valòa stâvam savâ parastâ vietâ. Abi lielie droðinieki nu dikti sabijuðies un posuðies katrs uz savu mâju. Viens no baznîcas kalniòa steigdamies lejâ paklupis un nosities. Otrs bailçs pilnîgi apjucis, aizskrçjis pavisam uz otru pusi no savas mâjas, ieskrçjis upç un noslîcis. Ïaudis runâjuði: tas par sodu, ka ðie saderçjuði, jo kam jau Dieva nolikts, pa pasauli apkârt klîst, tam tas arî jâdara.

"22. Silamalas Vaivariòð Inèukalnâ. ""Balt. Vçstn."" piel. 1890. LP, VI, I, 57, 12."

Reiz vçlâ rudens naktî viens vîrs braucis gar Vangaþu kapsçtu ar mucu degvîna. Pats bija ietaisîjis krietnu dûðu un tâdçï arî nemaz no spokiem nebaidîjies. Pret kapsçtas vârtiem miroòi sâkuði nâkt pa vârtiem no kapsçtas un sçsties cits ratos, cits zirgam mugurâ, citi atkal íçruðies pie loka un ilksim. Kaut gan zirgs bijis diezgan spçcîgs, tomçr zem ðâda svara tikai knapi spçjis uz priekðu kustçties. Starp miroòiem braucçjs pazinis daþu labu, kam pats bçrçs bijis. Viòð gan grûdis viòus laukâ un sâcis ar pâtagu plîtçt, bet jo grûdis laukâ, jo nâkuði vçl vairâk klât. Tâ viòð pûlçjies ilgu laiku un zirdziòð beidzot piekusis un apstâjies. Tikai kad gaiïi tuvçjâs mâjâs dziedâjuði un braucçjs bijis trîs reizes aègârniski tçva reizi skaitîjis, miroòi atstâjuðies un viòð varçjis tâlâk tikt.

23. A. Lerchis-Puðkaitis no 70 g. v. Kaspara Èipiòa. LP, VII, I, 54, 1.

"Viens puisis gribçjis par varu miroòus kâdreiz redzçt. Tad viens vecîtis pamâcîjis, lai ejot tâdâ dienâ, kad kâdu mironi glabâs, uz kapiem, lai uzmeklçjot no veca krusta tâdu ðíçpeli, kam zara caurums, un lai — labi slepenâ vietâ paslçpies — skatoties pa ðo zara caurumu, tad redzçðot miroòus vai cik. Labi, aizgâjis, dabûjis ðíçpeli ar zara caurumu, paslçpies un nu, kad bçrenieki kapiem tuvojuðies, redzçjis: miroòi bariem gâjuði jaunajam mironim pretim: cits kâjâm, cits jâðus. Daþs jâjis uz teïa, daþs uz kuiïa, daþs uz auna, daþs uz gaiïa: kâds lops katram bçrçs kauts, uz tâda jâjis; kam bçrçs, nabadzîbas labad, nekas nebijis kauts, tam bijis jâiet kâjâm. Jâ, un kâ nu pretimgâjçji satikuði vedamo mironi, tâ visi paklanîjuðies — jo rokâs miroòi nekad nesadodas, tikai paklanâs un pavadîjuði lîdz kapiem. Tikko tad ielaists kapâ, visi pazuduði."

24. E. Poriete Gulbenç. A. Aizsila kr.

"Vienam gulbenietim Botvam, kas bijis liels grâmatnieks, nomirusi sieva. Pçc sievas nâves katru rîtu, priekð saules lçkðanas, viòð gâjis uz kapsçtu miruðos apsveicinât. Vienu rîtu vçl bijis tumðs, tas atkal gâjis uz kapsçtu. Apsveicot miruðos teicis: ""Labrît, labrît, jûs biedriòi, vai esat saldi dusçj'ði?"" Te kâda balss atbildçjusi: ""Kas nu par dusçðanu, ka visi sâni slapji! "" Botva pârbijies un sâcis bçgt. Nepazîstâmais dzinies pakaï un kliedzis: ""Botva, Botva!"" Botvam izdevies iebçgt mâjâ un nelabais to nenoíçris. No tâ laika Botva vairs nekad negâjis miruðos sveicinât, jo baidîjies, ka nelabais to sâkðot atkal trenkât."

25. E. Priediòa no 97 g. v. mâmiòas Rendas pag.

"Vîrs ar savu sievu gâjis vçlu gar kapiem. Vîrs apstâjies pie kapu vârtiem un sacîjis sievai: ""Klausies, klausies, kur skaisti dzied koris tai lapu bûdâ."" Tad viòð paòçmis sievu pie rokas un gâjis uz kapiem, sieva no bailçm ieíçrusies vîram prakas stûrî un sâkusi vilkt viòu atpakaï, tâ cînîdamies viòi arvien tâlâk virzîjuðies pa kapiem. Vîrs uzreiz palicis râms un dusmîgs uzsaucis sievai: ""Redz, ko tu padarîji, trakodama apgâzi bûdu un nu visi dziedâtâji iet mâjâs!"""

26. K. Maèulâns no J. Poriòa Laðu-Zvirbuïos. LP, VII, I, 59, 19.

Vienreiz pieguïnieki gulçjuði uz kapiem un zemes apakðâ dzirdçjuði dziedam:
Laba bija, laba bija
"Ðâ vakara vedamâ;"
Tik daudz laba vien nebija:
"Kaòepâju leidiòiem (krekliem)."""
Tai dienâ glabâta jaunava un mironi viòai ðo dziesmu dziedâjuði.

27. K. Maèulâns Lesiòos, Baltâ muiþâ (Veissensee) LP, VII, I, 59, 20.

Reiz Jâòu naktî divi cilvçki gâjuði pâr kapiem. Bet lîdz tikuði uz kapsçtas viduci, tâ sâkuði maldîties. Staigâjuði riòíî pa kapsçtu, kamçr piekusuði. Nolikuðies pie viena krusta gulçt. Bet arî gulçt nedabûjuði, jo zemes apakðâ dzirdçjuði troksni, dzirdçjuði dziedam. Pa starpâm arî ðo dziesmu nodzirdçjuði:
Ko tu guli neraþenis
Raþeno vietiòâ?
Tavas acis nevârtîtas,
Tavas dzîslas nestaipîtas,
"Tavi kauli nelauzîti."""

"Piezîme. Skolniece L. Aizpurve piesûtîjusi A. Aizsilam teiku, kur vîrs dzirdçjis kapsçtâ dziedam: ""Kâ tu nâci, necietuðais, cietuðo pulciòâ?"" P. Ð."

28. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI , 38, 4, 10.

"Senâk Lielvârdes pagastâ dzîvojuðas divas draudzenes: viena Kalna Kârïos, otra Lejas Kârïos. [Lejas Kârïi reiz nodeguði un no tâs reizes pieðíirti pie Kalna Kârïiem (savienoti)]. Ðîs draudzenes vienreiz norunâjuðas: ""Ja mçs precçsimies, iesim viena otrai kâzâs; ja mirsim, iesim viena otrai bçrçs."" Labi. Bet pçc kâda laika viena nomirusi un otra netikusi vis bçrçs: bijusi tai dienâ darbos un ganîjusi netâlu no kapsçtas govis. Bet kad nu redzçjusi draudzeni vedam, tad vismaz uz îsu brîdi atstâjusi govis, apsçdusies uz kapsçtas valòa un raudâjusi. Te — kas tas — vçl bçrinieki labâ gabalâ — jau dzird: kapsçtâ dzied:"
Pasçti liniòi
"Zem kârklu krûmiòa;"
Nu ved liniòu
"Plûcçjiòu."""
Pçc maza brîþa dziedâjuði atkal:
Ko tu guli, mâlu grozs,
Uz tâs mûsu dzirnu puses?
Tavas acis negrozîtas,
"Tavas dzîslas nestaipîtas."""
To padzirdçjusi, gane satrûkusies un aizsteigusies pie govim.

Piezîme. Sal. V sçjuma 14. pasaku. P. Ð.

29. Runtuïu Vilis Vilcç. Jkr. IV. LP, VII, 69, 3.

Viens ceïinieks gâjis nakts laikâ pa ceïu un uzmaldîjies uz Jçkuïu kapiem. Tas nolicies uz kâda kapu gulçt un laidies jau iemigties. Te izdzirdis sev apakðâ dziedam smalkâ, jaukâ balsîtî:
Ko tu guli, nediþenis,
Pie diþajiem ïautiòiem?
Ne tev acis pârgrozîtas,
Ne dzîsliòas izstaipîtas.
Ceïinieks nopratis, ka tâ dzied miroòi. Uzcçlies, pârmetis krustu un devies tâlâk.
"Piezîme1. Skolotâjs Skuðíis no 70 g. v. M. Jurauckas Pilkalnç. ""Kuo guoji nalougts lougtâ vîtâ: ni ocs vuortijta, ni dzeislas staipijtas!"" Tâ Veïu-mâte dziedâjusi kapu racçjam, kas dobi izracis, atslçjies, iesnaudies un pa miegam ðo Veïu-mâtes dziesmu dzirdçjis. L. P."
Piezîme2. Zvaigþòu Andþus Çrgïu Ozoliòos uzrakstîjis ðâdu dziesmu:
Èavainîte gauþi raud, stabausîðu kalniòâ.
Kâ tâ gauþi neraudâs, aliòâ jâdzîvo? L. P.

30. Runtuïu Vilis Vilcç. Jkr. IV. LP, VII, I, 68, 1. u. 2.

Citreiz bijuðas pie Jçkuïu kapiem mâjas, sauktas Jçkuïi. Pçc ðâm mâjâm tad arî minçtie kapi iesaukti par Jçkuïu kapiem. Tâ kâ mâjas stâvçjuðas jo klâtu pie kapiem, tad arî mâju ïaudis varçjuði ap pusnakti redzçt, kâ miroòi, baltâs drânâs ìçrbti, ar grâmatâm rokâs, stâvçjuði katrs pie sava kapa un dziedâjuði tik lauki kâ eòìeïi. Varçjuði daþu reizi pat no meldijas noprast, kâda dziesma tâ esot, un vecais saimnieks paòçmis no plaukta dziesmu grâmatu, parâdîjis ikkuru dziesmu, ko mironi dzied, un pats lçnâm lîdz dziedâjis.
"Reiz viena Jçkuïu sieva, tâ ap paðu pusdienas vidu, sçdçjusi pie istabas saulîtç un zîdîjusi savu bçrniòu. Te uz reizi tâ izdzird kapos tik jaukas, mîlîgas dziesmas, ka nevar saprast, vai cilvçki, vai eòìeïi tâs dzied. No jaukâm dziesmâm tâ bijusi tâ aizgrâbta, ka sçdçjusi, jâsaka, kâ piesieta, un asaras paðas no sevis sâkuðas ritçt. Arî bçrniòð klausîdamies iemidzis tik maigi, tik mierîgi. Beidzot tâ gâjusi saukt saimnieku, lai arî tas nâktu jaukâs dziesmas klausîties un lai ejot jel apskatîties, kas tur kapos notiekot. Saimnieks izgâjis ârâ paklausîties un tad teicis: ""Ïauj, lai dzied! — tie mûsu paðu brâïu, mâsu gariòi."""

31. H. Skujiòa no 73 gadi vecâs Marijas Âboliòas Aumeisteºos

Reiz vienc saimnieks braucis akurât pa paðu pusnakti gar Aumeisteºu kapsçtu. Kâ nu ðis ticis pret paðu kapsçtu, tâ redzçð, ka kapsçtâ ir dievvârdi. Visi miroòi bîði kâjâs un turçði savus dievvârdus.

32. A. Gari-Juone Domopolç.

"Reizi sîvîte guoja uz kopim un skaitîja puoterus un jei dzierd, ka nazkas tuoïi, tuoïi dzîd. Jei dûmuoja, ka myrûni vad uz kopim, paceï golvu, bet nikuo nadzierd. Nûlaiduse golvu, skaita otkon puoterus un dzierd vçï tyvuok un tyvuok dzîþût. Jei dûmoj: ""Îðu pasavçrðu, nu kurînes vad."" Sîvîte izît un pasaver, bet nikuo navad un jei padûmuoja, ka te ir slikti un suoka ît uz sâtu. Paguojuse gabaliòu, dzierd, ka tik daudzi bolsim pçc juos nûsasmçja, jei saprota un lykâs skrît."

33. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

"Divas meitas gâjuðas svçtdien uz baznîcu un ceïð viòâm iznâcis gar kapsçtu. Pie paðas kapsçtas viòas redzçjuðas, ka arî miroòi no kapiem iet lielâ rindâ uz baznîcu dziedâdami: ""Gods Dievam vien ar pateikðan'"". Meitas tâ sabijuðâs, ka vairs nav gâjuðas uz baznîcu, bet devuðâs atpakaï uz mâju, kur visu izstâstîjuðas, ko dzirdçjuðas un redzçjuðas. No lielâm bailçm viòas saslimuðas un nogulçjuðas ilgu laiku slimas."
"Piezîme. P. Zeltiòa stâstîja vçl citu teiku, kur pïâvçji dzirdçjuði kapsçtâ dziedam: ""Kâdâ nu mierâ, visi tie svçtîgie. J. A. Jansons Vandzenç uzrakstîjis teiku, kur viens ziemas svçtku nakti dzirdçjis kapsçtâ dziedam: ""Ak Jeruzâleme, modies!"" P. Ð"

"34. Bçrziòð Piebalgâ. ""Balt. Vçstn."" piel. 1894. LP, VII, I, 75, 26."

Reiz divi piebaldzçnu âþu dzinçji dzinuði âþus ap vakara laiku no Skujenes tirgus uz Eþiem gar Krusta kalna kapsçtu. Pie kapsçtas vârtiem viòu âþu pulks sâcis arvienu lielâks un lielâks tapt. Pçdîgi pat miroòi nâkuði no kapsçtas viòiem palîgâ dzît. Miroòi no viòiem tikai tad pazuduði ar liekiem âþiem, kad kapsçtai jau bijuði gaºâm.

35. A. Lerchis-Puðkaitis Íûíeniekos. LP, VII, I, 75, 29.

Kad Lestenes Mazbite nomiris, tad drîzi pçc tam viòa svainis gaidîjis aiz Mazbites rijâm zaíus. Gaidîjis — redzot: atnâk viens zaíis — nosçdîsies pa ðâvienam. Ðâvis, bet nenoðâvis. Kas nu? Bet nu sâkot nâkt zaíu kâ melna debess un ðis bçgot. Kâ bçgot — zaíi skrien pakaï un apstâj no visâm pusçm. Par laimi, ka sapratis bçgt atmuguriskis, tad iebçdzis gan istabâ sveiks, vesels.

36. A. Vaskis Tukumâ.

"Pie Milzkalnes kapiem tuvumâ dzîvojoðie ïaudis stâsta, ka tur vçl tagad nesot uz kapiem daþâdus çdienus miroòiem. Lieldienâs viena sieva, kuºai miris vîrs, atnesusi uz kapiem olas, reòìes un daþâdus cepumus. Daþreiz salaiþoties vârnas, un aiznesot çdienu, tad sieva priekâ iesaucoties: ""Ai, mans vîriòð tomçr apçdis!"""
== Veïi baznîcâ.

"1. Das Livländische Todten Gesang. Durch Herman Wartman, Burggraf, d. 19. May 1584., Fr. Bînemaòa ""Livländ. Sagenbuch"", 132, 169. LP, VII, I, 76, 32."

"Livonijâ ir viena pils, saukta Rçzekne. Tur maskavieði nopostîja baznîcu un ilgu laiku dievvârdus nemaz nedzirdçja vairs, kamçr Dievs tad ar brînumiem nâca. Tur dzirdçja baznîcâ dziedam un mûziku skanam, bet zinât neviens nezinâja, kas tur dzied. Tad norunâja daþus mâcîtâjus turp sûtît, lai novçrotu, kas izpostîtâ baznîcâ tas dziedâtâjs taèu ir. Tie Dieva vârdâ gâja iekðâ; bet pretim viòiem atskançja: ""Svçts ir Dievs, svçts ir Dievs Cebaots!"" tâpat stipriem òçmieniem vçl tâ dziesma: ""Dievs Kungs ir mûsu stiprâ pils!"" Viòi arî ieraudzîja pulka kapu atdarîtu un lielu ïauþu baru apkârt stâvam tiem trîsdesmit cilvçkiem, kas tur dziesmas dziedâja. Bet visi viòi bija mâcîtâjiem pazîstami. Mâcîtâji vaicâja: kam ðie te dziedot? Tie tûliò atbildçja: ""Mûsu sirds lîksmo, tâpçc ka tâ Kunga diena tuvojas un mûsu glâbðana vairs nav tâlu!"" To teikuði, visi it piepçþi pazuda; tomçr viòu dziesmas nestâjâs skançt ir tad; tâs skançja, it kâ no zemes apakðas nâkdamas. Bet baznîca, kas taèu nejauki bija izpostîta, tagad izskatîjâs glîta, it kâ tîri izslaucîta. Ko ðâdi brînumi nozîmç, to laiks liks pieredzçt."
"Piezîme1. J. Siíçns Vecumniekos uzrakstîjis ðâdu mâni (Etn. IV, 1894.). Sestdienas naktîs visu miruðo gari sapulcçjoties baznîcâ. Sprediíi sakot tas mâcîtâjs, kas beidzamais tanî apgabalâ miris un glabâts. Miroòi visi bez izòçmuma esot ìçrbuðies baltâs drânâs. Çrìeles tad skandinot un dziedot skaòâ balsî. Ja tâdâ reizç kâds dzîvais tuvojoties baznîcas ieejai, tad uguòi apdziestot, dziesmas apklusot un durvis jau labu laiciòu esot atvçrtas. Ja nu tanî laikâ kâds no dzîvajiem ieejot baznîcâ, tad miroòi to nonâvçjot un pievienojot savâ pulkâ. Pçc dievkalpojuma tâds nonâvçts lîdz ar miroòiem pazûdot kapsçtâ, neatstâdams ne mazâkâs zîmîtes, kâ pazudis, un kur pazudis. LP; VII, I, 71, 10."
Piezîme2. Teika par miroòu dziedâðanu izpostîtâ Rçzeknes baznîcâ ir mums uzglabâjusies trijâs balâdçs no 16 gadsimteòa beigâm (Lutz Mackensen, Baltische Texte der Frühzeit, Riga 1936, 138-148). Minçtais H. Vartmanis ir to uzrakstîjis 1584. gadâ un viòa balâdes saturu ir atstâstîjis arî Fr. Bînemanis. 1575. gadâ ir tâdu jau uzrakstîjis kâds Egendörfers (Alexander Egendoerffer von Presslaw). Arî treðâ balâde ir, kâ liekas, no tâ paða laika, bet par tâs autoru nav ziòu. Pçc satura visas trîs balâdes ir lîdzîgas. P. Ð.

2. A. Lerchis-Puðkaitis no Ievalta Veinberìa Dþûkstç. LP, VI, 39, 4, 11.

Toreiz, kad es tâds puika biju Vircavniekos, tiklîdz kâds mirçjs beidza elpot (izdzisa) — atvçra logu, lai dvçselîte tiek laukâ, Tâpat arî ticçja, ka pret kapiem zârks paliekot smagâks: miroòi nâkot pretim un sasçþoties zârkam virsû, lûk, tâdçï tas smagums ceïoties — tâ viòi toreiz runâja.
"Jânis Rûtentâls (dþûkstenieks) atkal stâstîja: ""Bet miroòiem savâ reizç kâzas lai esot bijuðas. Un kâ jau nu pa vecam kâzâs vairâk jâðus jâjuði, tâ arî tad miroòi kâjâm negâjuði: cits jâjis zirgu (tâdi, kas ðinî dzîvç zirgus mîlçjuði, labi turçjuði), cits jâjis kazu (tâdi, kas ðinî dzîvç íildîgi bijuði), cits jâjis cûku (tâdi, kas ðinî dzîvç cûcîgi bijuði) un kâ nekâ. Reiz viena sieviòa dabûjusi tâdus miroòu kâziniekus redzçt. Vienâs mâjâs nomiris puisis, otrâs meita gandrîz vienâ paðâ dienâ — kâ nu kâdreiz gadâs. Bet miruðais puisis un mirusî meita bijuði saderinâjuðies, drîzumâ kâzas bûtu svinçjuði. Nu, un tâ kâ ðie nu nomiruði, tâ viena sieviòa, tuva radiniece, gâjusi Dobelç ðo to bçrçm iepirkt. Aiziet Dobelç — ierauga miruðo puisi. Nu tu brînumi! ðî tâ kâ saraujas: ""Tu taèu esi miris? Kâ tu gadies Dobelç?"""
"Esmu gan miris! Bet tai un tai dienâ, tai un tai laikâ laulâs manu dvçseli ar manas brûtes dvçseli Dþûkstes baznîcâ: kamçr tas nav noticis, mçs varam vçl pa zemes virsu izstaigâties. Un ja tu varbût vçlies redzçt, kâ mûsu kâzinieki mûsu pavadîs, tad iezodzies tai laikâ Dþûkstes baznîcâ, uzkâp tornî un skaties pa toròa lodziòiem; tikai to ievçro smalki: kaut tevi neviens cits dzîvs cilvçks tur nepamanîtu un kaut tu par mums nebûtu ne brînîjusies, ne smçjusies!"
"Labi, atnâk tâ diena. Sieviòa jau agrâ, agrâ rîtâ sçþ tornî. Ne visai ilgi — nâks dvçseïu kâzinieki: brûtgâns ar brûti pa priekðu skaistos, skaistos apìçrbos, citas dvçseles atkal jâj pakaï: cita uz zirga, cita uz govs, cita uz kazas, cita uz aitas, cita arî uz bezdelîgas; bet viena jâj cûku un tâ nu nemaz panâkt citas. Are, kâ jau cûkai tâda paraða: paiet, paiet soli — iegrûþ degunu zemç un, ik ðî nu piepçþi apstâjas, domâ rakties, ik dvçsele cûkas mugurâ saklûp uz priekðu un pa kaklu, pa galvu zemç — tâ vien. Bet sieviòa par tâdu klupienu drusku, drusku pasmçjusies. Kâ pasmçjusies — viss acumirklî pazudis; nedabûjusi paðas laulîbas pieredzçt."

3. H. Skujiòa Aumeisteºos.

"Ilgus gadus atpakaï Aumeisteºu muiþâ dzîvojusi veca vecenîte, vârdâ Lienîte, kas redzçjusi garus. Reiz aumeisteºieðos nomirusi jauna meita, kuºai pçc pâra nedçïâm vajadzçjis jau kâzâm bût. Meitas brûtgâns arî ilgi nedzîvojis, un drîz vien tas aizgâjis brûtei pakaï. Reiz Lienîte vakarâ nâkusi uz mâju. Viòai pretim nâcis nomiruðais puisis un padevis labvakaru. Lienîte atòçmusi labvakaru un sniegusi puiðam roku. Puisis roku Lienîtei nesniedzis, jo tas viòam neesot brîvu darît, bet runâties gan varot. Lienîte prasîjusi, kurp ðis iedams. ""Ieðu gredzenus pirkt. Man drîz bûs kâzas,"" atteicis puisis. Lienîte brînîjusies un taujâjusi tâlâk, kâ tad ðis gredzenus pirkðot un kad bûðot kâzas. Puisis stâstîjis, ka viòð ieieðot bodç, paòemðot gredzenus un naudu ielikðot kasç. Viòam bûðot kâzas tai un tai svçtdienâ, lai tad Lienîte nâkot skatîties. Lai viòa uzkâpjot baznîcas tornî, pçc saules noieðanas un skatoties pa toròa lodziòu; tad jau redzçðot. Bet tikai, lai nesmejoties un nerunâjot. Puisis atkal Lienîtei padevis arlabvakaru un aizgâjis. Noteiktâ svçtdienâ Lienîte lûgusies ðíesterim, lai to atstâj baznîcâ. Ðíesteris gan negribçjis, bet beidzot arî atïâvis Lienîtei baznîcâ palikt un iedevis baznîcas atslçgas pateikdams, lai izejot to aizslçdzot un atslçgas atdodot viòam."
Kad saule nogâjusi, Lienîte uzkâpusi baznîcas tornî un pa lodziòu skatîjusies uz kapsçtas pusi: Viòa nekâ vçl neredzçjusi. Tai palicis gaºð laiks un viòa kâpusi no toròa lejâ. Bet trepju lejas galâ viòa apstâjusies un no brînumiem acis vien ieplçtusi. Baznîcâ jau stâvçjis mâcîtâjs un priekðçjos solos sçdçjuði divi trîs cilvçki. Lienîte neviena nepazinusi — tie bijuði gluþi sveði. Lienîte steidzîgi uzkâpusi tornî. Nu jau ar kâznieki nâkuði. Papriekðu kâjâm nâkuði brûtgâns ar brûti, sapucçti kâ jau pienâkas. Aiz tiem citi kâznieki jâðus, gan uz govim, vçrðiem, teïiem, aitâm, vistâm un gaiïiem. Daþi jâjuði arî uz zirgiem un paðâs beigâs jâjis vecs vîrs uz nomçrdçtas, lielas cûkas. Tam gâjis gºûti, jo cûka skrçjusi no ceïa nost un nebijusi rindâ noturâma. Tâ pastâvîgi grûdusi purnu zemç, it kâ ko meklçdama. Vecais vîrs neticis ar cûku nekâdâ jçgâ. Lienîte ar mokâm valdîjusi smieklus redzot, ka vecais vîrs ar cûku noòemas. Tad uzreiz cûka lçkusi pâr grâvi. Vecais vîrs nokritis cûkai no muguras un kâjas vien saslçjuðâs gaisâ. To redzot, Lienîte sâkusi skaïi smieties. Uzreiz visi kâzinieki pazuduði.

4. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

"Vienai mâmiòai nomirusi meita. Tai paðâ dienâ otrâ pagastâ nomiris jauns puisis. Sestdienas vakarâ mâmiòa nâkusi gar baznîcu. Viòa ceïâ satikusi jaunu puisi, kas iesâcis valodas. Mâmiòa puiðam stâstîjusi savas bçdas un nelaimes. Puisis klausîjies, ko klausîjies un tad teicis: ""Tavai meitai bûs rîtu kâzas."" — ""Kâ tâ?"" brînîjusies mâmiòa. Puisis sâcis stâstît, kâ bijis un kâ bûs. Rît viòam ar mâmiòas meitu bûðot kâzas. Ja viòa gribot viòu kâzas redzçt, lai tad uzkâpot baznîcas tornî un skatoties. Visu viòa varot darît, tikai smieties un runât ne. Kad puisis tâ izstâstîjis, tad uzreiz pazudis. Svçtdienas vakarâ mâmiòa uzkâpusi baznîcas tornî. Viòa piegâjusi pie lodziòa un skatîjusies uz ceïu. Drîz vien pa ceïu jâjuði kâznieki. Paðâ priekðâ jâjis brûtgâns ar brûti, kas bijuði baltâs drçbçs. Aiz jaunâ pâra jâjuði citi kâzinieki, gan uz govim, teïiem, vçrðiem, gaiïiem, vistâm, pîlçm un citiem kustoòiem. Kâznieku vidû jâjis klibs vecis uz kuiïa. Kuilis negâjis pa ceïu un arvienu grûdis purnu zemç. Klibais ar mokâm valdîjis kuili. Netâlu no baznîcas kuilis licies sâòð un iespiedies sçtâ. Klibais nokritis un kuilis sâcis nejauki kviekt. Mâmiòai pasprukuði smiekli. Uzreiz visi kâznieki pazuduði. Ceïð bijis tukðs. Nu tik mâmiòa sapratusi, ka tai slikti izdevies."

5. M. P. Lodziòð Sçrpilî. LP, VII, I, 70, 6.

Darbu laikos (dzimts laikos) reiz meita, sestdienâ ap pusnakti no darbiem mâjâ nâkdama, gâjusi gar baznîcu un dzirdçjusi baznîcâ dziedam. Gâjusi lûkot: kas tur dzied? Redzçjusi: miroòi izcçluðies no kapiem, visi baltâs drçbçs, lûguði Dievu baznîcâ. Bet pamanîdami, ka meita tur skatâs, sâkuði dzîties pakaï to noíert, savâ pulkâ ieòemt. Meita bçgusi — par laimi ieskrçjusi rudzu gabalâ — dabûjusi pârskriet vagu krustojumam un tûliò íçrâji piepçþi pazuduði. Ðo gudrîbu meita bija dzirdçjusi no savas nelaiía mâtes: ja miroòi jeb gari íeºot rokâ, lai tikai tad rudzaitç pârskrienot pâr vagu krustojumu — tûliò atstâsies.
"Piezîme. No Gulbenes rakstîts, ka nomiruði cilvçki tâpat kâ dzîvi ejot baznîcâ. Reiz viens cilvçks pusnaktî braucis gar baznîcu un redzçjis: baznîca pilna ïauþu un uz logiem deg svecîtes. Viòð arî iegâjis baznîcâ; bet viòam pienâcis miruðais krustdçls un teicis: ""Kam tu te nâci? Tie nedrîkst te nâkt, kas pie mums nepieder."" Un kâ to labi izteicis, miroòi sâkuði ðim apìçrbu plçst; bet vçl attapis no baznîcas izsprukt. Otrâ dienâ viòð aizgâjis uz kapsçtu un tur atradis savas svârku skrandas, ko miroòi naktî baznîcâ bija plçsuði. L. P."

6. Anna Krûmiòa Ûziòos. LP, VII, I, 70, 8.

"Reiz viena meita, jauna gada naktî gar baznîcu iedama, ieraudzîjusi to apgaismotu un gâjusi iekðâ. Iegâjusi — vairâk it nekâ nav, kâ tikai miroòi. Apskatîjusies labi un ieraudzîjusi arî savu krustmâti. Bet krustmâte pienâkusi ðai klât, teikdama: ""Ai, meitiò manu, nu tu esi nelaikâ atnâkusi. Drîzi mçs, miroòi, iesim uz mâjâm un skriesim tev pakaï. Tad tu nosvied mukdama pa drânu gabalam, lai izglâbtos no mums."" Un tâ arî bijis: tiklîdz meita gâjusi laukâ — visi miroòi pakaï. Nu ðî nometusi galvas drâniòu un miroòi tûliò to samaluði miltos. Tad nosviedusi priekðautu, to tâpat samaluði. Un tâ visu, ko tikai nometusi, to ðie samaluði. Te par laimi gailis iedziedâjies un nu meita iztikusi no miroòiem. Miroòi aizsprukuði uz kapiem atpakaï."

7. Dandenis Drustos, Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 70, 9.

"Viens vîrs braucis gar kapsçtu, arvienu bailîgi apkârt skatîdamies; jo ïaudis bija izrunâjuði, ka tai kapsçtâ esot viens, kas ceïa gâjçjiem pa mazâm skrambiòâm vien izplucinot drçbes. Un tâ arî ðis braucçjs brauc, brauc — uz reizi redz: balts cilvçks skrej no kapsçtas uz viòu, sacîdams: ""Vai nu bçdzi, vai nebçdzi, tevi tikpat noíerðu!"" Braucçjs, to izdzirdçjis, uzmeties mçteli uz pleciem un braucis zibiòa âtrumâ. Bet viens norâvis tam mçteli. Rîtâ atraduði no mçteïa tikai pogas, pati drçbe bijusi pa spalviòai izplucinâta un gubiòâ salikta."
Piezîme. Par Kalnumuiþas baznîcu mçdz stâstît, ka tanî senâk veïu laikâ pa vakariem lîdz pusnaktij gari sanâkuði. Baznîca tad gadîjusies apgaismota. Bet tiklîdz kâds cilvçks gâjis skatîties — tiklîdz nogâjis lîdz akmeòu sçtas malai — tûdaï viss tumðs palicis. A. Brigadiere.
Reiz Drustu baznîcâ redzçta uguns un ìçrbkambarî viens kungs rakstam. Tas bijis íçms. — Reiz pavasaºa naktî zibinim zibinot un pçrkonam ducinot, ap pulksten 11. manîta Drustu baznîcâ uguns. Viens vîrs gaºâmiedams, piegâjis pie baznîcas loga un ieraudzîjis trîs vîrus un ratus ar divi aizjûgtiem zirgiem. Te uz reizi baznîcas durvis vaïâ, vîrs sabîstas un augðlecu — lecâm steidzas uz mâju. Dandenis. (LP, VII, I, 72, 12-14).

8. H. Skujiòa Smiltenç.

"Senos laikos viens Smiltenes pagasta saimnieks braucis uz Çveles pagastu ar savu sievu. Piebraukuði naktî pie Çveles baznîcas un piesçjuði zirgu pie slitas. Baznîca bijusi apgaismota, draudze dziedâjusi un çrìeles spçlçjuði. Saimniece teikusi uz saimnieku: ""Pabaºo vien zirgu, es ieieðu baznîcâ, dievvârdu paklausîties."" Saimnieks barojis zirgu un saimniece iegâjusi baznîcâ, nosçdusies solos un par lielu lielo brînumu ieraudzîjusi sev blakus sçdam savu mâsu, kas bijusi nomirusi priekð disdesmitpieciem gadiem. Mâsas viena otru pazinuðas. Mirusî mâsa teikusi uz dzîvo: ""Mâsiò, kâdçï tu nâci mûsu dievvârdos? Ej tûliò prom. Ka tevi tagad kâds pamanîs, saplosîs gabalos. Ja tevi, izejot no baznîcas, sâk íert, tad bçgot nosvied kâdu drçbes gabalu."" Arî citi dievvârdnieki no miruðo draudzes sâkuði palikt uzmanîgi, jo jutuði dzîva cilvçka smaku. Dzîvâ mâsa nu steidzîgi vien atstâjusi baznîcu. Pie baznîcas durvim to gribçjis saíert kâds vîrietis. Viòa nometusi seìeni un bçgusi. Miroòi saíçruði seìeni un saplosîjuði to mazos gabaliòos. Tâlâk par baznîcas durvim miroòi neesot saimniecei sekojuði, laikam viòu stunda bijusi galâ."
Ja dzîvâ mâsa, saimniece, nebûtu no baznîcas izbçgusi, te bûtu miroòi saplosîjuði gabalu gabalos.
"Piezîme. L. Ðtâlberga Pienavâ uzrakstîjusi teiku, kur meitene naktî iegâjusi baznîcâ, bet mirusî mâte devusi padomu bçgt un bçgot nomest seìeni. Noticis tâpat, kâ iepriekðçjâ teikâ. F. Rozenbacha no Nîgraudes piesûtîjusi K. Corbikam teiku, kur meita ilìu naktî aizgâjusi uz baznîcu, bet mirusî krustmâte devusi padomu bçgt un nomest villaini zemç. Beigas parastâs. Sal. vçl iepriekðçjo nodaïu: ""Veïi kapsçtâ. "" P. Ð."

9. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 34, 4, 3.

"Reiz viena sieva gribçjusi pie dievgalda iet un tâdçï pacçlusies svçtrîtu agrâki. Viòa dzîvojusi baznîcas tuvumâ. Izgâjusi laukâ un redzçjusi, kâ par brînumiem, baznîcâ jau uguni. Domâjusi: ""Kâ tik agri mâcîtâjs iesâcis?"" un tecçjusi raudzît. Noskrejot: pilna baznîca miroòu; arî sveðs mâcîtâjs kancelç. Sieva apjukusi pavisam. Bet paðu brîdi viena nesen mirusi pienâkusi klât, teikdama: ""Sieviòa, steidzies aði ârâ no baznîcas; ja nesteigsies, klâsies nelabi!"" Ðî arî skrçjusi tûliò ârâ un tâ uz reizi visas ugunis nost, durvis ciet — vçl papçdi sievai nocirtuðas. Vçlâk sieva izstâstîjusi redzçto brînumu mâcîtâjam, bet mâcîtâjs neticçjis. Bet — nezin, otrâ gadâ, vai kad — pats mâcîtâjs vçlu jâjis mâjâ gar baznîcu un arî ieraudzîjis baznîcâ uguni. Piesçjis zirgu un gâjis raudzît. Iegâjis: pilna baznîca ar miroòiem. Bet viòð nebaidîjies: dziedâjis lîdz un gâjis droði uz dievgaldu. Te, itin piepçþi ugunis nost, durvis ciet un ðis nekâ vairs laukâ tikt. Nekâ darît — uzkâpis turnî un sâcis cilvçkus aurçt. Bet kur nu nakts vidû saaurçsi? Beidzot sâcis zvanît un tad saskrçjuði gan ïaudis un izlaiduði ârâ."
Piezîme. Tas pats atstâstîtâjs arî pieminçja, ka citreiz Lestenieki it îpaði uz miroòa zârka likuði grâmatu, lai mironim ir ko dziedât, — çdienus, lai mironim ir ko çst un dzçrienu trauku, lai bûtu ko nodzerties. L. P.

10. H. Skujiòa Aumeisteºos.

"Mâcîtâja vecais kuèçrs bijis sen jau miris un aprakts. Reiz jaunais kuèçrs vedis mâcîtâju uz Valku. Kad viòð atpakaï braucis, tad pie Aumeisteºu kapsçtas sçtas stâvçjis vecais nomiruðais mâcîtâja kuèçrs un teicis uz braucçju: ""Ei, draugs, brauc nu labi âtri uz mâju. Tûliò nâks visi mironi no kapsçtas un ies uz baznîcu dievvârdos. Tev sçdîsies vâìos un zirgi nevarçs pavilkt. Tad tevi mironi sâks mocît, ka tu nevarçsi pabraukt: Nu man arî jâiet. Brauc vien labi âtri! Citi jau sâk nâkt ârâ."""
Vecais kuèçrs pazudis, un nu jaunais kuèçrs braucis tik âtri, cik vien varçdams. Bet zirgi sâkuði drîz vien smagi vilkt. Laikam mironi braucçju panâkuði un sçduðies vâìos. Baznîcas kalnâ zirgi vairâk reizes apstâjuðies. Kad kuèçrs nobraucis baznîcai garâm, tad uzreiz vâìi palikuði viegli un zirgi sâkuði skriet lielos rikðos. Pie baznîcas miroòi izkâpuði.

11. P. Zaraviès Veismaòos. LP, VII, I, 120, 15.

"Reiz viens vîrs ilgi tiesâjâs ar savu lielmâti, bet neiztiesâjâs: nomira abi. Te gadîjies jaunam puisim gar baznîcu iet — iznâk nomiruðais vîrs no baznîcas: lai nâkot lîdz uz baznîcu palîdzçt iztiesâties viòam ar lielmâti, citâdi mierâ nedusçðot, jo dzîvai dvçselei vajagot to lietu izðíirt. Puisis baznîcâ lai uzkâpjot uz kanceles, lai sagaidot pusnakti un kad redzot viòu ar lielmâti rokas kopâ saliekam, tad lai nâkot droði klât, izðíirot rokas un sakot: ""Miers!"" To padarîjis, lai mudîgi steidzoties no baznîcas ârâ un ja kas nokrîtot, to lai augðâ neceïot un atpakaï neskatoties. Labi — puisis padarîjis tâ un tûdaï no baznîcas ârâ. Bet tur baznîcâ bijuði vçl pulka citu miroòu. Tie nu dzinuðies puisim pakaï. Skrienot ðim nokritusi cepure; to miroòi saplosîjuði, ka pelni vien palikuði tai vietâ, bet pats izmucis laimîgi."

12. H. Delle Bçrzaunç. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 84, 17.

Reiz vienam mâcîtâjam aizmirsâs grâmata baznîcâ un tikai iedomâjâs naktî, kad gribçja lasît. Zinâdams, ka viòa kalpone ir droða, viòð tai iedeva baznîcas atslçgas un sûtîja grâmatai pakaï. Meita arî gâja, lai gan sulainis, viòas mîïâkais, tai to liedza. Tâ, baznîcâ iegâjusi, paòçma grâmatu un nâca ârâ. Bet uz durvim priekðâ tai stâvçja kâds cilvçks, kas to nelaida ârâ un arî uz meitas vaicâjumu, kas viòð tâds esot, neatbildçja. Meita negribçja ar to jokot, tâdçï, saíçrusi to, iesvieda baznîcâ, aizslçdza durvis un aizgâja uz mâcîtâja muiþu, nestâstîdama nekam par atgadîjumu baznîcâ. Otrâ rîtâ sulainis bija pazudis un lai gan ður, un tur meklçjuði, tomçr nekur nevarçjuði atrast. Pçdîgi meita izstâstîjusi savu vakarçjo atgadîjumu. Aizgâjuði uz baznîcu un atraduði sulaiòa labo kâju.

13. Skolniece Konstancija Grencione no 70 g. v. mâmiòas Jaunlaicenes pag.

Vienâ kapsçtâ pa naktim stipri spokojies un neviens tur nedrîkstçjis râdîties. Reiz gadîjies droðinieks, kas ies uz kapsçtu un iespraudîs nazi baznîcas durîs. Droðinieks piegâjis pie baznîcas un iespraudis nazi, tad steidzîgi skrçjis atpakaï. Te dzirdçjis, ka pakaï skrien kaut kas ar lielu troksni kâ kaºaspçks. Atpakaï skatîties bijis bail. Te aizíçrusies kâja un nokritis zemç. Tad sabrukuði virsû miroòi, ar kaulainâm rokâm þòauguði un knaibîjuði. Beidzot viòð gan ticis vaïâ, bet jau pçc daþâm dienâm nomiris.

14. Skolniece E. Smerka Streòèos.

Reiz viens bargs kungs nomiris. Viòu aprakuði zem baznîcas pagrabâ. Pçc tam baznîcâ katru nakti degusi uguns. Gâjis viens vîrs novçrot, kâdçï uguns nakti deg. Otrâ rîtâ viòð bijis beigts. Gâjis otrs, bet nâkoðâ rîtâ tas arî bijis beigts. Uguns baznîcâ degusi arvien tâpat. Bet tad viens vîrs vakarâ gâjis altârâ un apvilcis ar tçrauda zobenu trîsreiz sev apkârt. Naktî pulksten divpadsmitos, baznîcas vidû pacçlies zârks. Zârku apstâjuði daþâdi íçmi, atvçruði vaïâ un sâkuði cirst mironi gabalu gabalos. Íçmi taisîjuði daþâdus jokus, lai vîrs smietos. Bet vîrs nesmçjies. To redzçdami, íçmi atkal kapâjuði kungu. Viens gabals iekritis apvilktâ riòíî. Pulkstens sitis vienu, baznîcâ palicis tumðs. Rîtâ vîrs gâjis mâjâ un izstâstîjis savus piedzîvojumus. Kungs parâdîjies vîram sapnî un pateicies par atpestîðanu. No tâ laika baznîcâ uguns vairs nedegusi.

15. E. Poriete Gulbenç. A. Aizsila kr.

"Viens Gulbenes lielskungs negribçjis bçrnu, viòam arî nebijis neviena bçrna. Reiz lielmâte saslimusi, aizvesta uz Vâciju un tur nomirusi, par ko lielskugs ïoti bçdâjies. No Vâcijas viòð atgriezies vçlâ naktî. Pie baznîcas Gulbenç licis pajûgu apturçt, jo baznîcâ degusi uguns un bijusi dzirdama dziedâðana. Lielskungs iegâjis baznîcâ un pretim tam nâcis nomiruðais zvanîtâjs un jautâjis, vai gribot redzçt savu sievu un bçrnus. Lielskungs arî vçlçjies redzçt. Zvanîtâjs lielkungu uzvedis augðâ pie çrìelçm. Ðe lielskungs ieraudzîjis savu sievu un ap to pulciòu bçrnu. ""Vai tie tieðâm bûtu mani bçrni?"" jautâjis viòð zvanîtâjam. ""Jâ! Ja jûs bûtu bçrnus gribçjuði!"" atteicis zvanîtâjs. Lielskungs no uztraukuma un þçluma paìîbis. Tur to atraduði sulainis un kuèiers un pârveduði mâjâ, kur tas arî drîz nomiris."

16. V. Pomelnieks no 85 g. v. Ilzes Vucenes, Lubânâ.

Reiz klauðu laikos Lubânas baznîcai bijis ïoti dievbijîgs ðíesteris. Viòð bijis ïoti noteikts un nekad nav sâcis ne par agru, ne par vçlu spçlçt dievvârdu laikâ, kad mâcîtâjs apkopis draudzi.
Reiz, îsi pçc viòa nâves, ïaudis nâkuði vçlu no kungu gaitâm mâjup, bet gar baznîcu ejot izdzirduði spçlçjot çrìeles un dziedot. Ejot klâtu un skatoties: baznîcâ deg sveces, ðíesteris spçlç un draudze dzied — taisni kâ svçtdienâs dievvârdu laikâ. Trûcis tikai mâcîtâja. Bet tiklîdz ðíesteris ieraudzîjis, ka pa logu skatâs, un arî gailis paðreiz dziedâjis pirmo reizi, viss palicis klusu, gaisma izdzisusi.
Otrâ rîtâ skatoties kapsçtâ: kaps itkâ izrakòâts. Nu tieðâm zinâjuði, ka ðíesteris pa nakti bijis baznîcâ. Redzçto izstâstîjuði mâcîtâjam un tas pavçlçjis uzlikt lielu plakanu akmeni virs kapa, lai mironis nevarçtu vairs uzcelties. Tâ arî izdarîts — akmens uzlikts. Bet nâkoðâs dienas rîtâ, kad atkal gâjuði ïaudis uz kapsçtu, redzot: lielais akmens pârlauzts vidû puðu. Nu sapratuði, ka mironis ir bijis atkal uzcçlies un spçlçjis baznîcâ. Tad nolçmuði likt otru akmeni pirmajam virsû un abus saskrûvçt. Tâ arî darîjuði un ðoreiz vairs ðíesteris nav varçjis to pârlauzt un tikt ârâ.
Tieðâm, Lubânas kapsçtâ minçtais kaps ir redzams vçl tagad, no kâ var spriest, ka ðis nostâsts nav visai vecs, jo akmeòi arî nav vçl dziïi iegrimuði zemç. Var arî redzçt, ka pirmais akmens pârlauzts un tam virsû uzlikts otrs.
Ðis nostâsts ir ïoti pazîstams un viòu stâsta vairâkâs variâcijâs.
Piezîme. A. Lerchim-Puðkaitim piesûtîta îsa teika no Lubânas, kur teikts, ka turienes draudzes skolotâjs miris 1860. gadâ, un tikai uzliekot uz viòa kapa treðo akmeni, tas vairs necçlies augðâ. LP, VII, I, 72, 19.

17. E. Poriete Lubânâ. A. Aizsila kr.

Lubânas kâdreizçjais çrìelnieks nomiris un pçc tam sâcis spokoties. Naktî pulksten 12. tas gâjis uz baznîcu un tad tur spçlçjis un dziedâjis. Stâsta arî, ka çrìelniekam lîdz uz baznîcu gâjuði arî citi miruðie, un tad kopâ dziedâjuði. Lai çrìelnieks vairs nespokotos, tam uz kapa uzlikts smags akmens, pçc tam tas arî vairs nespokojies.

18. A. Aizsils Lubânâ.

Kad vecâ mâte bijusi maza meitene, tad nomiris kâds uzcîtîgs kapu racçjs un çrìelnieks Ðtams. Nelaime bijusi tâ, ka uzcîtîgais çrìelnieks nevarçjis kapâ nogulçt, çrìeïu nespçlçjis, un gâjis allaþ naktî ap pusnakti uz baznîcu çrìeïu spçlçt. Tiklîdz Ðtams iegâjis baznîcâ, tûlît sâkuðas sveces degt, draudze dziedâjusi un viòð pats spçlçjis çrìeles. Daudz cilvçku sagâjis pie logiem skatîties un klausîties. Beidzot aizgâjuði pçc baznîcas atslçgas, bet kâ atslçgu ielikuði durvîs, tûlît baznîcâ palicis tumðs un kluss kâ kapâ. Un ka atslçgu izvilkuði, atkal palicis gaiðs.
Vairâkas reizes lûguði par viòu baznîcâ Dievu, lai Dievs pieòemot þçlîgi viòa dvçseli debesîs. Tomçr tas nekâ nepalîdzçjis un Ðtams nâcis un nâcis spçlçt. Tad draudzes padome uzdevusi izkalt akmeni, kapa lielumâ, akmeòa uzlikðanu uzòçmuðies kâdi seði citu draudþu mâcîtâji. Katrs runâjis savu svçtîðanas runu un beidzot, kad akmens bijis uzlikts, paðu draudzes mâcîtâjs lûdzis Ðtamu Dieva vârdâ nejaukt viòam Dieva uzlikto svçtîgo darbu, jo daudzi draudzes locekïi negâjuði vairs uz baznîcu. Un vecâ mâte nezin, vai akmens, vai arî mâcîtâju runas neïauj Ðtamam vairs iet çrìeïu spçlçt.

19. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Reiz vienam veèam gadîjies iet gavçòa naktî gar kapu baznîciòu. Nebijis no baznîciòas vairs tâlu, kad dzirdçjis: baznîciòâ dzied. Gâjis turpu. Kad bijis jau pie kapu baznîciòas durvim, paskatîjies iekðâ. Baznîciòa bijusi pilna cilvçku ar tâdâm savâdâm zilganâm un pelçkâm sejâm. Pazîstama neviena nevarçjis saskatît. Vecis spçris vçl soli — viss pazudis un baznîciòas durvis bijuðas aizslçgtas.
== Melnâ grâmata.

1. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.

Bîbelç senâk esot bijuðas septiòas Mozus grâmatas. Tâ kâ sestâ un septîtâ grâmatâ esot bijuðas visâdas burvîbas, tad mâcîtâji esot tâs nolieguði. Ðî grâmata tomçr esot dabûjama uz melna papîra ar baltiem burtiem, kâdçï to saucot par melno grâmatu. Tâda melnâ grâmata reiz bijusi vienam kungam. Kad kungs reiz izbraucis uz lauku, tad arî viòa sulainis uzgâjis to grâmatu un sâcis lasît. Lasot pienâkusi pilna istaba miroòu, kas mâkuðies sulainim virsû un prasîjuði, kâdçï ðos esot saucis. Sulainis nu nezinâjis, kâ no mironiem vaïâ tikt un ko darît. Drîzumâ par laimi atbraucis kungs mâjâ un, redzçdams sulaiòa nelaimi, paòçmis melno grâmatu, uzðíîris citu lapu, izlasîjis vajadzîgos vârdus un tâ aizsûtîjis mironus atkal projâm.
Piezîme. Mâòi par melno grâmatu ir pârnâkuði pie mums no Vâcijas, kur tâdas burvju grâmatas ir pazîstamas vairâk variantos. Rîgâ arî latvieðu valodâ izgatavotas tâdas melnâs grâmatas un viena tâda atrodas arî valsts bibliotçkâ. P. Ð.

2. Kârlis Skujiòa no M. Blodziòas Smiltenes pag.

Reiz viens trâpîjis rokâ melno bîbeli jeb septîto Mozus grâmatu, ko tas vienu nakti sâcis lasît. Ap pusnakti istaba piebrukusi pilna mironiem. Mironi prasîjuði lasîtâjam, lai stâstot viòiem darbu. Lasîtâjs nezinâjis mironiem nekâda darba stâstît un lielâs bailçs un briesmâs pavadîjis kopâ ar mironiem laiku lîdz gaismai, kad tie izklîduði.
Piezîme. K. Tarzieris Druvienâ uzrakstîjis teiku (LP, V, 31, 58), kur burvja kalps ar melno grâmatu izsaucis velnus, kas beidzot viòu paðu nogalinâjuði. P. Ð.

3. J. A. Jansons Vandzenç.

"Vecâ Laidzes skola bijusi uztaisîta uz veciem kapiem, tâdçï tur pa naktim spokojies. Kad bçrni jau visi apguluðies, tad pa grîdu viens sâcis laist vilciòus. Reiz zçni sarunâjuði laist savus vilciòus arî barâ. Bet tad izcçlies liels troksnis, skolotâjs iznâcis un sabâris zçnus, kâpçc neïauj vilciòiem dejot. Citu reizi zçni nejauði uzgâjuði skolotâja burvîbas grâmatu. Ka sâkuði to lasît; pieradusies pilna klase miroòu. Tad par laimi uznâcis skolotâjs Viòð izsçjis klasç linsçklas ko mironiem salasît, kamçr pats paguvis grâmatâ uziet atlaiþamos vârdus."

4. Meþevsku Jânis Ozolnieku (Paulsgnade) Tiltiòos. Jkr. IV. LP, VII, I, 232, 8.

Sen gadus atpakaï bijis Ozolniekos tiesnesis, kam melnâs grâmatas un kas tiesu grozîjis. Pa naktim tas viens braukâjis apkârt un ïaudis turçjuði viòu par velna pilnu. Reiz tam bijis jâbrauc pa nakti gar Dalbu baznîcu, pie kuºas ir kapi. Ðiem kapiem tuvojoties, piekodinâjis savam kuèierim, Kalna Benuþa tçva-tçvam, lai viòð no Dieva puses neskatoties atpakaï, kad bûðot kapiem gaºâm braukuði. Kuèieris, jauns zçns bûdams, nevarçjis nociesties atpakaï neskatîjies. Kad galvu pagriezis uz kapu pusi, tad ieraudzîjis baltus garus, kâ dûmus, dzenamies pakaï. Steigðus viòi vçl laimîgi Dalbu krogu sasnieguði un ar joni stedelç iebraukuði. Zirgs mçli vien izkâris un paði tikai knapi spçjuði krogâ iemukt.
Citâ reizç tiesnesis viens braucis gar kapiem un atkal ieraudzîjis, ka gari viòam pakaï dzenas. Viòð no bailçm no ratiem izlçcis, zirgu uz ceïa atstâjis un sâcis kâjâm skriet. Pnapi, knapi tikko krogâ ieskrçjis, kad kas kâ vçjð viòam gaºâm noskrçjis. Krogâ viòð kâdu zçnu pierunâjis, tam dzeºamu naudu solîdams, lai viòð viòa zirgu, kas tepat uz ceïa atrodoties, atbraucot. Zçns to izdarîjis un arî dzeºamu naudu dabûjis, ko dodot tiesnesis viòam prasîjis: vai tas nekâ uz ceïa neredzçjis.
Redzçju lielu, melnu suni ar sarkanu purnu! zçns atbildçjis. Tiesnesis piekodinâjis, lai nevienam par to nekâ nesakot.

"5. J. Simenovs Dolç, Brîvzemnieka ""Sboròik"", 114, 76. LP, VII, I, 232, 9."

"Reiz viens cilvçks aizgâjis pie sava drauga, bet neatradis to mâjâ. Ðis draugs bijis liels grâmatnieks. Viesis tad nu apsçdies viòa istabâ un sâcis grâmatas pârlasît. Un grâmatu pulkâ vienu atradis savâdu: lapas tai bijuðas melnas, bet burti balti. Sâcis lasît ðai grâmatâ. Lasîjis, lasîjis — te sâks tikai miroòi no kapiem lasîties istabâ: cits savu miroòa ðíirstu vilcis lîdz, cits ðíirsta vâku, cits atkal miroòa drçbçs vien, ceturtais pat puskails. Un jo vairâk lasîjis, jo vairâk miroòu piegadîjuðies un visi ðim stâjuði tikai virsû: kâpçc viòus esot saucis? Nezinâjis vairs ko darît, cik briesmîgi pârbijies. Te par laimi, pârradies mâjâs saimnieks, viesa draugs. Ðis tad tûliò izkampis viesim grâmatu no rokâm un sâcis aègârniski lasît. Kâ lasîjis no otra gala, tâ miroòi lçnâm jo lçnâm aizgâjuði projâm. Pçc tam teicis savam viesim: ""Skat, ðo grâmatu tikai tad vajadzîgs lasît, ja vçlies kâdu mironi ataicinât. Ja mirons sâk prasît darbu, tad jâiebeº sinepju sçklas pelnos un jâliek izlasît; bet ja vçlies miroòus atpakaï sûtît, tad grâmata jâlasa aègârniski: tûliò visi ridçsies projâm."""
Bet viesis tâ bijis pârbijies, ka drîzumâ nomiris.

6. Priedes Jçkabs Lîvesbçrze. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 230, 6.

Viens puisis salîdzis pie saimnieka, kam melnâ grâmata, ko puisis nezinâjis. Labu laiku pie saimnieka dzîvodams, reiz nomanîjis, ka saimnieks allaþ lasa grâmatu ar melnu papîri un baltiem burtiem un vienmçr ievçrojis, kur saimnieks ðo grâmatu noliek. Tâ reizi paðâ jauna gada vakarâ saimnieks, melno grâmatu izlasîjis, arî braucis uz baznîcu saòemt jaunu gadu. Saimniekam baznîcâ aizbraucot, puisis dabû grâmatu un nu sâk lasît. Neilgi puisis dabûjis lasît, kad to pâròçmuðas bailes, jo viòð ierauga, ka pilna istaba ar miroòiem, kas prasa: ko vçloties? Puisis atteicis, lai atnesot maiðeli naudas. Teikts — darîts — neilgi bijis naudas maiss klât. Nezinâdams, kâ nu atkal var aizraidît miroòus sûtîjis uz baznîcu pçc saimnieka, ko arî drîzâ laikâ izpildîjuði, pârnâkdami ar visu saimnieku. Saimnieks ieraudzîjis, ka puisis vainîgs, iecirtis puisim pa ïepu. Tad uzðíîris grâmatâ otru nodaïu, izlasîjis un miroòi atkal aizgâjuði uz kapiem atpakaï. Lai gan puisis dabûjis krietnu spçrienu pa ausi, tomçr palicis turîgs vîrs no minçtâ naudas maiðeïa.
Piezîme. Íûíeniekos teikts, ka viena sieva nezin kur pacçlusi savâdu grâmatu — tiklîdz tai lasîjusi, tad pa naktim sanâkusi pilna istaba miroòu. Beidzot vîrs sadedzinâjis grâmatu, tad bijis miers. L. P.

7. V. Ozoliòð no 70 g. v. J. Ozoliòa Vestienieðu K.-Kuilîðos. LP, VI, 47, 4, 24.

"Simjûtu dienâ, kad dvçseles mielo, Mâziòð gâjs un iegâjs lîderieðos vienâ mâjâ, kur to vakar urguèus dzinuði (mielotâs dvçseles, garus, aizdzen). Bijs vçls laiks un ceïð slikts, tâdçï lûdzies nakts mâjas; bet mâjas ïaudis ne par ko negribçjuði dot; beidzot tikpat devuði, tikai cieði piekodinâdami, lai tûliò liekoties gulçt un, acis cieti aiztaisîjis, galvu apsedzot."
Kad Mâziòð apgulies, tad jutis, ka galds tapis klâts un pçc tam dzirdçjs dziesmu:
Augstraudzît', zemraudzît',
Sçsties maldas [meldu] krçsliòâ:
Tu mums devi govis, vçrðus.
"Aitas, kazas, kumeliòus."""
Ilgâk Mâziòð nevarçjis nociesties, nepaskatîjies drusciò. Pastiepis acis gar deía malu un domajs: kas jel tur esot? Tikai kaukens muti plâtijs — tas viss.
"Citâ vietâ bijs atkal izveicigs puiss; tas pa dvçseïu mielasta laiku, kamçr visiem bijs ârâ jâstâv, piesteidzies pie loga un ielaidis âzi uz galda. Âzis vareni çdis maizi un grûdis traukus no galda. Nu saimnieki (tçvs, mâte, bçrni) notâlçm pamanîjuði: tâds sirms dzîvo pa galdu un viens otram èukstçjuði: ""Tâ tad sirdîgi òemas çzdams, tikai, liekas, dusmîgs mazliet: grûþ traukus no galda nost."""
Piezîme. J. Priedîte ne Annas muiþas Vidzemç uzrakstîjis no savas mâtes mârcienietes ðâdu tautas dziesmu:
Augstlçcît, zemlçcît,
"Sçsties meldu krçsliòâ;"
Tev pieder govis, vçrði,
"Tev bçrie kumeliòi."""
"Ðî dziesma dziedâta veïu laikam beidzoties (veïu mçneða 28.-tâ dienâ). Kad ""vecîðus"" dzinuði no mâjas laukâ, tad uzsçdinâjuði kaupiòu (augstlçcîti, zemlçcîti) uz krçsla, vai galda, to par dievu un visas bagâtîbas nesçju dçvçdami un kâ tâdu pagodinâdami. J. Priedîte."

8. J. Sprancis no P. Sprances Skujenç. J. A. Jansona kr.

Skujenes pagastâ, netâlu no Oríiem, senâk bijusi ïoti liela, veca egle. Pie viòas ïaudis Mârtiòos, visu dvçseïu dienâ un vçl citâs dienâs, nesuði gaïu, plâceòus un ðòabi, lai bûtu gariem ko çst. Reizçm ðîs dâvanas palikuðas neaiztiktas, tad ïautiòi bçdâjuðies, ka gari ir nelabvçlîgi pret viòiem. Reizçm gaïu un plâceni apçduði suòi. Bet vienâ Mârtiòu vakarâ lielajam Andrievam gadîjies nâkt no Brieþu krogus. Bijis labi iereibis. Nonâcis pie lielâs egles tas apçdis un izdzçris visu veïu çdienu. Otrâ rîtâ saimniece gâjusi pçc traukiem un bijusi ïoti priecîga, ka gari visas dâvanas apçduði, nu tad tak varçðot gaidît no viòiem pateicîbu.
Piezîme. Par miruðo dvçseïu mieloðanu veïu laikâ jeb Dieva dienâs (ap oktobºa mçnesi) ir uzrakstîts ïoti daudz mâòu, kâdus A. Lerchis Puðkaitis ir uzòçmis arî savâ pasaku krâjumâ (LP, VII, I, 277-307.). Bet tâ kâ tie ir tikai mâòi, ne teikas, tad tos ðe neesmu uzòçmis. P. Ð.
== Veïi mâþojas.

"1. T. Klemenss, ""Spoku stâsti, 1873"", 9."

"Jânis Zelle vçl bijis zçns, kad iestâjies dienestâ pie viena saimnieka netâlu no Jelgavas. Saimnieks to sûtîjis, lai eijot rijâ gulçt, jo istabâ esot maz rûmes. Jânis arî nebaidîjies un tâdçï bez atrunas tur nogâjis un apgulies. Pirmos gaiïos, kad jau laiks celties pie kulðanas, un zçns jau bijis nomodâ, ienâk vîrs vecas modes kungu apìçrbâ un, pa riju staigâdams, runâ: ""Morìen, morìen!"" Puikam palicis ïoti bail, bet kur sprukt? Te uz reiz izdzirdis, ka arî cita saime jau nâk pie kulðanas un spoks pazudis."
"Kad nu zçns stâstîjis citiem, ko bija redzçjis un dzirdçjis, tad tie nospïâvuðies un sacîjuði, ka rija esot uz vecas kapa vietas bûvçta un ðe arvien naktî staigâjot tâds spoks, no izskata kâ kungs, ar zilu fraku, spodrâm pogâm un sarkanu vesti, un runâjot: ""Morìen, morìen."" Bet citâdi viòð neko ïaunu nedarot. Vçl tagad uz tâs paðas vietas stâvot rija, kur spoks ceïot kûlçjus pie darba."
Piezîme. No 1. lîdz 28. numuram ir runa par dabîgâ nâvç miruðiem veïiem. P. Ð.

"2. T. Klemenss, ""Spoku stâsti, 1873"", 14."

Pçtera-Pâvila naktî biju ciemâ aizkavçjies, jâju paðâ pusnaktî uz mâjâm, un man vaijadzçja gar Bûbenânu kapiem jât, kur ïaudis daudzinâja, ka tur spokojot. Netâlu no kapiem nokïuvis, redzu pie kapsçtas vârtiem baltu cilvçku ar izkapti ejam. Sabijies jâju ar lielu riòíi lçkðus uz savu dzîvokli, un no tâ laika neiedroðinâjos ir dienas vidû viens pats ðiem kapiem tuvoties. Nezinu, vai daru pareizi?

3. Kârlis Skujiòa Valmierâ.

Divi zçni gâjuði caur Rûjienas Skudriòu kapsçtu. Bijusi gaiða mçness nakts. Uz celiòa zçni piepçþi ieraudzîjuði gaºu, gaºu baltu vîru. Vîrs vilcis baltâs drçbes uz augðu, zem kuºâm bijuði redzami miroòa kauli. Zçni pârbijuðies un laiduði ïekas vaïâ.

4. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Spiksta silâ, Aumeisteºu pagastâ, pie Niedrupîtes ap pusnakti stâvot balts vîrs ar palagu apsedzies. Zem palaga esot kaili kauli redzami. Tas esot tas cilvçks, ko priekð ilgiem gadiem slepkavas nokâvuði.

5. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

"Rencçnu lielskungs bijis ïoti dusmîgs cilvçks un ïoti stingri turçjis savus ïaudis. Kad viòð nomiris, tad viòð ilgu laiku vçl râdîjies muiþas augðçjâs istabâs, tâ kâ neviens nevarçjis tur dzîvot. Reiz jaunais lielskungs gribçjis izceïot un sûtîjis savu istabas meitu, lai atnes no augðas istabas viòa ceïa somu. Bet istabas meita baidîjusies tur viena iet un sacîjusi, lai nâkot sulainis. Citi ïaudis gan smçjuðies par meitas bailçm, bet sulainis tomçr aizgâjis viòai lîdz. Kad paòçmuði ceïa somu un gribçjuði jau iet zemç, tad sulainis smiedamies iesaucies: ""Kur tad nu ir tas vecais lielskungs?"" Tûliò viòam aiz muguras kâds skaïi sasitis pïaukstas. Sulainis ar meitu abi pârbijuðies, noskrçjuði pa trepçm zemç un no tâ laika vairs nav daudzinâjuði veco lielkungu."

6. Skolnieks A. Vanags Strenèos.

Pie Vecbrenguïu Annas muiþas atrodas vecs ozols. Ðo ozolu sauc par Grobi. Viòa nosaukums cçlies klauðu laikos. Annas muiþâ dzîvojis vagârs Grobis. Ðis vagârs bijis ïoti neþçlîgs un bieþi vien kâvis strâdniekus. Kad vagârs nomiris, tad visi iedzîvotâji muiþâ runâjuði, ka Grobis dzîvojot pa naktim ozolâ. Bijuði arî gadîjumi, kad miruðais Grobis saíçris strâdniekus, bet nav varçjis tiem nekâ padarît. Pçc kâdiem mçneðiem Grobis no ozola aizbçdzis, bet ozolu nosaukuði par Grobi.

7. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

"Vecais Burtnieku lielskungs neesot gâjis baznîcâ un neesot mâcîtâjus ieraudzîjis. Kad viòð nomiris, tad viòam kapsçtâ nav bijis miera un pa naktim viòð bieþi râdîjies savâ pilî. Viòam bijis kâds palaidnîgs dçls, kas dzîvojis Vâczemç un nav bijis tçvam pa prâtam. Pçc vecâ lielkunga nâves viòð tomçr izrâdîjies par pirmo mantinieku un pârnâcis uz Burtnieku muiþu dzîvot. Nu vecais lielskungs sacçlis lielu traci un katru nakti dauzîjies pa pili, ka durvis vien þvarkstçjuðas. Divas dienestnieces vienu vakaru sarunâjuðâs: ""Diez, kuºâ istabâ nu ðonakt lielskungs âlçsies?"" Ðos vârdus izteikuðas, viòas tûliò dzirdçjuðas, ka kâds no bçniòiem steidzies ar smagiem soïiem zemç. To dzirdot, meitas sabijuðâs un aizbçguðas projâm."
Tâ vecais lielskungs tur dauzîjies ilgu laiku, bet vçlâku, ka jaunais îpaðnieks jau bijis iedzîvojies un vairs nepalaidòojies, tad arî vecais apklusis un pçc tam vairs neesot dzirdçts.

8. A. Lerchis-Puðkaitis no E. Ìedules Dþûkstç. LP, VII, I, 21, 9.

Priekð kâdiem 30 gadiem Jelgavâ nomira Elejas grçfene. Drîzi pçc bçrçm vienu dienu Elejâ ies kalpone uz pîïu dîíi pîles barot. Viòai tek 6 gadus vecâ Marija, saimnieces meitenîte, lîdz. Nonâkuðas pie dîía, kalponei piepçþi uznâk maigs miegs — nekur ðauties kâ gribas pasnausties. Tomçr kalponei bail, ka Marija neiekristu dziïajâ dîíî, tâdçï tâ ieliek galvu bçrnam klepîtî un liek lai pinot tai matus vaïâ. Marija pin un ðî aizmieg cieðâ miegâ. Te tai paðâ brîdî Marijai pienâkot klât mirusî grçfene, trîs reiz palocoties un atkal pazûdot. Tûdaï meita atmoþoties. Istabâ Marija izstâstîjusi smalki jo smalki, kâdâs drçbçs grçfene parâdîjusies un — brînumi, — stâstîjums saskançjis ar grçfenes miroòa apìçrbu, lai gan Marija miruðo nekad nebija redzçjusi, ne arî zinâjusi, kâ tâ apìçrbta. Dzîva bûdama, grçfene mazo Mariju aplam bija iemîlçjusi.

9. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

Vienam vîram nomirusi pirmâ sieva un tâ tâda savâdîga bîsi, darîsi visâdîgas neðíîstas darîðanas un pinusies ar paðu vellu. Vîrs apprecçð otru sievu un reiz, svçtdienâ, braucis uz baznîcu. Kâ nu vîrs dabraucis pie kapsçtas, tâ ðim danâkusi pirmâ sieva un prasîsi, lei dodot ðai ar vâìos vietu. Vîrs savu nomiruðo sievu redzçð, bet otra sieva gan neredzçsi. Vîrs pavirzîjies vâìos tâlâku un devis ðai vietu. Ðî ar tûli vâìos iekðâ. Nu vîrs braucis un zirgs pa mazu gabalînu bîð vienâs baltâs putâs.

10. H. Skujiòa no 72 g. v. Jçkaba Baltiòa Bilskas pag.

"Ðíâ reiz manam tçvam gadîjies. Tçvs ar mâti pusnaktî braukuði gar Çrìemes kapsçtu. Bet kâ ðie pret kapsçtu, tâ nâkuðas div jaunas preilenes pretî. Mâte pazinusi preilenes un sacîsi: ""Labvakar, Turòu muiþas preilenes!"" Tûlî abas preilenes iesçduðâs vezumâ un zirgs ar vais ne soli no vietas. Gan tçvs ar labu, gan ar ïaunu, bet zirgs nekustçjies ne no vietas. Gâð jau pâri pusnaktij un dziedâð gailis. Nu, uzreiz, abas preilenes pazuduðas."

11. F. Neimanis Zlçkâ.

Mans tçvs bija par meþa sargu Kalna mâjâ un tai laikâ bija mans labâkais draugs kâds vecîtis, Andrejs vârdâ. Viòð man stâstîja, ka pie Viïa atmatas spokojoties. Viòð pats tur gan neko neesot redzçjis, bet tikai dzirdçjis stâstam. Kad tur vçl esot bijusi atmata, tad esot redzçts vairâk reizes, ka tur divi preilenîtes dancojot, un tad uz reizi pazûdot. Tâlab tâs tur dancojot, ka tur esot viens brûtgâns savu brûti nositis, kuºai bûtu bijuði dvînîði.

12. Elvîra Priediòa no 97 g. v. mâmiòas Rendas pag.

"Liel-Rendas pilî senâk dzîvojis barons Briníis. Kad viòð nomiris, tad pilî sâcis spokoties. Pçc pusnakts viòð staigâjis pa pili, visu apskatîdams. Bieþi vien viòu varçjuði sastapt uz trepçm: kautkas balts nozibçjis gar acim un bijuði dzirdami soïi, bet kad skatâs, nekâ nevar saredzçt. Tai istabâ, kur viòð miris, no pulksten divpadsmitiem lîdz vienam esot dzirdama þçla vaidçðana, bet bargâ balsî. Kad par ðo laiku grib istabâ ieiet, tad nevar durvis attaisît, un kad pçc pulksten vieniem iet, tad sienas ir slapjas; pçc kâda brîþa tâs paliek atkal tâdas paðas kâ bijuðas."

13. Skolnieks O. Kallis no saviem vecâkiem Jaunlaicenes Lâèos.

Reiz mâte ar mâtes mâti gâjuðas silâ ogâs. Traukus jau pusç pielasîjuðas, redz, ka nâk, ogas lasîdams, melns vîrs, stops rokâ un sarkanu ogu jau pusç. Vîrs pats izskatîjies melns kâ ogle, tâpat visas drçbes, i rokas un ìîmis. Mâte gan gribçjusi iet skatîties, bet mâtes mâte neïâvusi. Tad viòas sâkuðas skriet mâjâ. Tur silâ esot agrâk pulka cilvçku kauts un tâdçï katru nakti ap divpadsmitiem un dienâ ap pusdienu katrreiz esot redzçtas visâdas brîniðíîgas lietas.

14. A. Bîlenðteina kr. no Liel-Seseves. LP, VI, 45, 4, 20.

"Vienreiz viens vîrs gâjis caur mazâm apsîtçm un izdzirdis, ka viens vaidçdams pçc palîga saucot. Âtri piesteidzies klât un redzot: viens vîrs drîzi ceïoties, drîzi krîtot tâdâ gºavâ, kur ûdeòa nebijis, bet dubïi papilnam. Viòð nu palîdzot izcelties, lai turçtos uz kâjâm: bet ðis kâ krîtot, tâ krîtot atpakaï. Nu vaicâjis: ""Kas tev par nelaimi, kâpçc tad tu krîti?"" Atbildçjis: ""Vai tad tu neredzi to balto vîru, kas mani gâza — skaties, nu viòð iet projâm!"" Izglâbçjs skatîjies, skatîjies — nekâ neredzçjis. Tas baltais esot bijis velis — tâdçï otram cilvçkam nerâdîjies."
"Piezîme. Kroòa Talsiniekos saka; ""Gar tâdiem kapiem, kur spokojoties, jâejot arvienu divatiem, tad spoki nerâdîðoties."" L. P."

15. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.

Vecais Aumeisteºu lielckungs bîð jau sen nomiris un aprakts. Vienu nakti rijnieks izgâð no rijas laukâ un sçdies uz duru sliekðòa. Varçð bût tâ ap pusnakti. Uzreiz rijnieks dzirdçð, ka vienc âtri dabrauc un drîz vie pamanîð èetvarku, kas piegrûdusi pie rijas. Èetvarkâ sçdçð nomiruðais lielckungs un prasîð rijniekam, vai Andrejs — tas bîð lielkunga sulainis — esot mâjâ. Rijnieks sacîð, ka esot gan, un vecais lielckungs tûlî akal aizbraucis uz muiþu. Tâ nu vç vairâkim gadîjies veco lielkungu pçc nâves redzçt.

16. H. Skujiòa no K. Veinberga Aumeisteºos.

To, lûk, man vecais Jçzaps stâstîja, tas pats, kas vçlâku pakârâs, ka ðis pats ar savâm acim redzçð, ka pa paðu pusnakti vecais Aumeisteru lielckungs nâcis no kapa ârâ un uz balta zirga aizjâð uz draudzes skolas pusi un taisni vie jâð — vai purs, vai tîrums — un zirgam kâjas nemaz ar pie zemes nemetuðâs un aizgâð, ka ðòâcis un krâcis vie.

17. E. Poriete Lubânâ. A. Aizsils.

"Lubânas kapsçtâ atrodas maza mâjiòa; ïaudis to iesaukuði par veco kaplièu. Patiesîbâ tâ nemaz kaplièa nav. Senâk Lubânas lielkungam bijusi skaista meita, bet drîz nomirusi. Apglabâta tepat Lubânas kapos, nezin kâdu iemeslu dçï nevarçjuði aizvest uz dzimtas kapiem. Ïaudis izrunâjuði, ka meita naktîs staigâjot, spokojoties. Lielskungs ticçjis mâòiem un uzcçlis mâjiòu virsû, lai meita vairs nestaigâ. Pçc tam ïaudîs runas apklusuðas. Stâsta arî, ka tur nav vis lielkunga meita apglabâta, bet, nezin kâdiem nolûkiem, mâcîtâjs to licis uzcelt. Kapu svçtku dienâs mâcîtâjs tur iegâjis un palicis labu laiku, bet draudze klusu gaidîjusi. Daudzi mçìinâjuði izzinât, ko mâcîtâjs dara kaplièâ, bet nevienam tas nav izdevies."

18. Kârlis Skujiòa no L. Ðveicares Lielvircavas pag.

"Viens rijnieks, nakti riju kurinâdams, grauzis sausu maizi. Pienâcis miruðais kungs un teicis, ko ðis çdot sausu maizi, lai nâkot lîdz, viòð iedodot gaïu. Rijnieks aizgâjis kungam lîdz uz muiþas klçti, kungs paòçmis lielu gabalu gaïas un prasîjis rijniekam, vai neesot naþa. Rijniekam naþa nebijis. Kungs sâcis kost gaïu ar zobiem, kas tam bijuði ïoti gaºi. Rijnieks iesaucies: ""Kungs Jçzus Krist, kâdi jums gaºi zobi! "" Kungs nometis gaïu un vçja âtrumâ izskrçjis no klçts, tik svârku stûris iespiedies durvju starpâ un noplîsis. Rijnieks palicis lîdz rîtam aizslçgtâ klçtî. Nebûtu svârku stûris palicis durvju starpâ, rijniekam izietu slikti, jo kungi to noturçtu par zagli. Kungi pazinuði svârku stûri par nomiruðâ kunga un atlaiduði rijnieku, nekâ tam ïauna nedarîdami."
Piezîme. Sal. iepriekðçjâs teikas par velnu un arî IV sçjuma 15. pasaku. P. Ð.

19. Skolniece Tomsone Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.

Ðis gadîjums esot noticis priekð kâdiem èetradesmit gadiem. To man stâstîja Tamsona kundze, jo viss tas esot tad noticis, kad viòa bijusi vçl maza meitenîte. Viòas vecâki dzîvojuði tai paðâ namâ, ko lîdz ðim dçvç par Tamsona namu. Viòi esot dzîvojuði otrâ galâ, ne tur, kur tagadçjie Tamsoni. Tas noticis no veca gada vakara ieejot jaunâ gadâ.
Talsos tolaik dzîvojis viens nabags, kas bijis jau labi pavecs. Vienu reizi viòð iedomâjies ienâkt un aplûkot, ko visi ðai pieminçtâ namâ darot un kâ viòiem klâjoties. Ienâcis un apsçdies pie krâsns, bet bijis tâds novârdzis un savâds, nav neko runâjis, kâdu laiciòu pasçdçjies, tad cçlies augðâ un gribçjis iet projâm. Paòçmis vçl savu nastiòu un sâcis celties augðâ, te piepçþi viòð nokritis gar zemi, un nav vairs cçlies augðâ. Mâjas ïaudis redzçjuði, ka viòð vairs augðâ neceïas, gâjuði klât raudzît, kas viòam noticis, bet ðis jau bijis nomiris. Pçc tam aizgâjuði viòu uz kapsçtu un apglabâjuði.
"Bez paðiem saimniekiem mâjâs dzîvojuði pie viòiem vçl piemîtnieki. Ðie piemîtnieki veca gada vakarâ aizgâjuði no mâjâm projâm, un citu ïauþu mâjâs vairs nav bijis kâ tikai viena namniece. Viòa bijusi apgulusies. Te pçc kâda laiciòa viòa dzird sarunu un ienâk no âra pa durvim tâ kâ divi cilvçki. Viòa gan nodomâ, ka piemîtnieki ienâkuði, tomçr nevar saprast, kâ viòi tikuði iekðâ, jo durvis viòa no iekðpuses aiztaisîjusi. Tâ viòa domâjusi gulçt tâlâk, bet te viòa dzird, it kâ klusu bubinâðanu, pçc tam viens saka: ""Nez cik bûs pulkstens, jâpaskatâs!"" Bet namniece redz pçc kâda laiciòa, ka otrâ istabâ viens uzrauj spièku, paskatâs pulkstenî un nosaka: ""Pulkstens ir viens."" Pçc tam viss paliek klusu, ka nekas vairs nav dzirdams. No rîta viòa pamodusies un apskatîjusies, ka mâjâ nav neviena cilvçka. Viòa nav varçjusi saprast, kur piemîtnieki palikuði. Pçc kâda laiciòa viòa dzird, ka pie loga klapç, iet laist iekðâ un redz, kâ iemîtnieki tikai tagad pârnâk mâjâs. Viòa tûliò ðiem uzprasa: ""Vai tad jûs nakti nebijât mâjâ?"" Viòi atteikuði, ka nav bijuði. Pçc tam namniece izstâstîjusi, ko viòa nakti dzirdçjusi, bet ðie tikai brînîjuðies un nav varçjuði izprast, kas tur par lietu."
Bet nu ceïas liels jautâjums, kas tad nu ir bijis naktî istabâ, kad durvis no iekðpuses ir bijuðas aiztaisîtas. Sâkuði domât, ka nabags bûðot nâcis apskatît savu vietu, kur viòð miris, un paòçmis arî savu draugu lîdz tam parâdît. Tad mâjnieki iedzinuði tai vietâ naglu, kur viòð miris, no tâ laika nav vairs nekas spokojies.

20. Skolnieks Andrejs Ritenis no 70 g. v. Jçkaba Riteòa Nîcâ.

"Reiz Jçkabs Ritenis bijis pagastâ. No pagasta nogâjis Baznîcas krogâ, kur iedzçris daþas pudeles alus. Uz vakaru, saulei laiþoties, gâjis pa ceïu mâjâs. Viòð gâjis pa to ceïu, kas ved no Baznîcas kroga gaºâm Reiòa kapiem uz mâcîtâja muiþu. Uz Reiòa kapiem bija paglabâts vecpusis Âdlçris, kas pats sevi noðâvies. Âdlçris bija Ritenim labs draugs, priekð nâves vçl sadzçruði beidzamo puspudeli. Tumsai metoties, Ritenis tuvojies Reiòu kapiem, kur izdzirdis savâdu rîboòu, kas bijusi lîdzîga ratu grabçðanai, kas piekrauti ar dçïiem. Troksnis bijis liels. Ritenis uzgâjis uz Reiòa tiltu, atspiedies pret tilta lieveni, uzpîpçjis un gaidîjis, kas piebrauks. Bet braucçjs nepiebraucis, un grabçðana nozudusi. Pa to starpu uznâkusi bieza migla, un visi Reiòa kapu koki izauguði lieli un augsti un pçc tam miglâ pazuduði. Ritenis gâjis atkal tâlâk. Pretî Reiòa kapiem uz ceïa radies paglabâtais Âdlçris. Âdlçris saíçris viòam pie rokas, apgriezis atpakaï un teicis: ""Te ir mâjas!"" Ne vârda nerunâdami, gâjuði pa ceïu atpakaï. Ritenim ieðâvies prâtâ: ""Cik tâlu es ieðu ar tevi lîdzi!"" Kad nogâjuði lîdz kâdam krûmam, Ritenis nomanîjis, ka viòð tikko gar ðo krûmu uz mâjâm iedams pagâjis gaºâm. Ritenis saíçris krûmu un teicis: ""Es vairs tâlâk neieðu!"" Âdlçris apstâjies un paskatîjies uz viòa pusi. Pçc brîtiòa Ritenis paskatîjies, bet Âdlçra vairs nebijis. Ritenis gâjis uz mâjâm."

21. Pampïu Jânis Jelgavas apkârtnç.

"Dzîvojis bagâts saimnieks. Braucot no pilsçtas, laupîtâji to nosituði. Gan meklçjuði vainîgos, bet viss velti, tie bijuði kâ ûdenî iekrituði. Naktij iestâjoties, miruðais saimnieks sâcis staigât pa mâjâm un rîkojis saimi pie darba. Saimniece liek sçt rudzus, saimnieks saka: ""Nç, tev jâbrauc grantî."" Saimniece liek braukt uz pilsçtu, saimnieks saka: ""Tev jâcçrt malka,"" u.t.t. Visi par ðâdâm lietâm ïoti uztraukuðies. Ïaudis aizbçguði un saukuði to par spoku mâju. Tad saimniecei viena vecenîte ieteikusi, lai atvedot katoïu mâcîtâju. Saimniece arî paklausîja. Mâcîtâjs nogaidîjis, kamçr pulkstens nositis 12, un tad prasîjis spokam, kâpçc viòð staigâjot un nedodot saimei miera. Spoks atbildçjis, ka viòam vçl jâstaigâjot 10 gadi, kamçr pienâks viòa îstâ nâve. Ja ðim neïaujot pa istabu staigât, tad lai mazâkais ïaujot dzîvot uz istabas augðas, kur esot tukðs zârks. Mâcîtâjs viòam to arî atïâvis, un no tâs reizes spoks licis saimi mierâ."

22. H. Skujiòa Smiltenç.

Blomu muiþas pils dârzâ esot dziïð dîíis, ko saucot par Vaidavas dîíi. No ðî dîía pulksten divpadsmitos naktî izbraucot viena pçc otras skaistas karîtes. Luktuºi pie karîtçm spîdot, kuèçrs sçdot uz bukas un priekðâ esot èetri vareni zirgi. Karîtes piestâjot pie pils durvim un no tâm izkâpot tâdi lepni kungi un dâmas, uzkâpot pa trepçm un ieejot kantorî. Drîz vien sâkoties dancoðana. Dancojot, ka ðvîkstot vien. Durvis tad pilî klabot un zîda drânas èaukstot. Dancotâji uzturoties tais telpâs, kur neesot dzîvu cilvçku. Pienâkot arî lîdz durvim, aiz kuºâm esot kâds gulçtâjs, bet iekðâ nenâkot un aizejot atpakaï. Arî ârâ durvis esot visas pa nakti aizslçgtas, bet dancotâji tiekot pa tâm iekðâ, lai slçdzot, kâ gribot. Dancotâji lustçjoties kâdu stundu, tad atkal piebraucot karîtes. Viòi iekâpot karîtçs un iebraucot dîíî, ugunim mirdzot. Kad gailis uz rîta pusi pirmo reiz dziedot, tad pilî viss esot klusu un mierîgi. Arî durvis esot tâpat aizslçgtas, kâ vakarâ palikuðas. Notiekot tas tâdçï, ka pils esot uzcelta tai vietâ, kur agrâk bijusi kapsçta.

23. J. Luters Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.

Vienai meitai nomirusi mâte. Lîíi nolikuði Aizputes pils muiþâ. Katru vakaru meita gâjusi uz riju pie miroòa sveces dedzinât. Bijis jau tumðs. Kâds puisis sarunâjis iet meitu baidît. Nâkoðâ vakarâ puisis apìçrbies balts un gâjis uz riju meitu baidît. Meita rijâ ieraudzîjusi baltu tçlu nâkam, sabaidîjusies un mukusi mâjâ. Puisis dzinies meitai pakaï. Puisis atskatîjies uz riju un ieraudzîjis, ka no rijas izskrien kaut kas balts un dzenas viòam pakaï. Abiem palicis dikti bail un no bailçm palikuði ceïâ guïot. No rîta kad meitu un puisi atraduði, bijuði jau beigti. No tâ laika katru vakaru gar riju skrçjuðas trîs cilvçku çnas. 

24. J. Luters Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.

Lîze Zâìere diençjusi pie kungiem. Nomirusi veca sieviòa. Lîíi nolikuði Aizputes pils muiþas kaplièâ. Katru vakaru meitai bijis jâiet uz kaplièu pie miroòa sveces dedzinât. Sveces gali, kas atlikuði, bijis meitâm pa naktim jâdedzina. Meitas bija redzçjuðas, ka pa vakariem, kad iededzina sveces galus, nâkot miroòi kambarî un staigâjot. Meitas bija pateikuðas to Lîzei. Vienu vakaru Lîze Zâìere iegâjusi kambarî pârliecinâties. Tieðâm, tikko sveci aizdedzinâjusi, te mironis atkal klât un teicis, lai sveci nededzinot. Tikko mironis bijis izteicis, svece apdzisusi un mironis pazudis. Meita iededzinâjusi lampu un strâdâjusi atkal tâlâk.

25. E. Grînfogele Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.

"Mana mâtes mâte dzîvojusi Sârcenes nabagu namâ. Tur dzîvojis arî viens vecs vîriòð, Negribis vârdâ, kas vçlâk nomiris. Pçc paglabâðanas vecis vçl katru nakti râdîjies nabagu mâjâ. Viòð nosçdies savâ gultâ, kâsçjis, smagi nopûties, gluþi kâ to dzîvs bûdams mçdzis darît. Brîþam viòð grabinâjies arî pie loga. No sâkuma vecîtes aiz bailçm nevarçjuðas nevienu nakti gulçt, bet vçlâki apraduðas. Kad dzirdçjuðas troksni pie veèa gultas, tad tik noteikuðas: ""Nu jau atkal vecais Negribis atnâcis!"" Pçdîgi viòa gultu iznesuði laukâ un no tâ laika vecais vairs nabagu mâjâ neesot râdîjies. "

26. A. Gari-Juone no 65 g. v. S. Zaðèerinskas Domopolç.

"Citkuortçjûs kungu laikûs vîns kungs nu Vîðkalstim syuta ar sovu kolpu Bykovas kungam gruomotu. Tûreiz nu Vîðkolstu leidz Bykovai beja lels, bîzs meþs, daudzi bîzuoks na tagad. Ît kolps pa meþu, meþa vydâ aizît jam prîðkâ vîns cylvâks un suok runuotîs. Cikam tys cylvâks runoj, nûkreit zemç, par mozu laiciòu nûmierst. Kolpu apjem talda kai baiïa vînu paðu sylâ pi nûmyruðâ, bet jis juo naatstuoja viers zemes; izkosa dûbi un apglobuoja ceïa molâ. Apglobuojis satyktû cylvâku, jis ît tuoïuok un atît leidz Bykovas muiþai, redz: muiþâ sasalasçjîs daudzi ïauþu. Nyu dûmoj jis: kas te taids ir nûticis? Tamâ laikâ muiþas kungam beja nûmiris dâls. Daît kolps pi groba — verâs: guï îðkâ tys pat cylvâks, kuru jis sylâ apglobuoja. Nûsabreinuoja jis un sevî nûdûmuoja: ""Kai tys varçja nûtikt, ka sylâ apglobuotais cylvâks tyka kunga dâla grobâ?"" Aizît jis uz meþu, atrûk apglobuotû cylvâku — redz: tî guï kunga dâls. Redzi, kai Dîvs var puormainçt, vîna myrûòa vîtâ îlikt ûtru. Pi Dîva vyss varams!"

27. A. Smagars Lîksnas pag.

"Vîns cylvâks guoja pa meþu. Meþâ viòð apmoldîjuos un ceïa navarçja atrast. Ilgu laiku staiguojis pa meþu, viòð îraudzîja mozu ustabiòu. Cylvâks tyuleò guoja îðkâ, jo beja stypri izalcis. Îguojis ustabâ, viòð redzçja, ka vîns cylvâks guï gultâ, bet golds ir nûlykts ar vysaidim çdîòim un dzçrîòim. Cylvâks nûjçma nu kokla savus skopïerus un apkuora tûs ap kuojom gulûðam cylvâkam. Pots viòð paçdja un gribçja ît gulçt, bet gulûðais nusvîdja zemç vînu rûku un ûtru, viòð mçìinuoja celtîs, bet navarçja. Tod gulûðais teica: ""Kam tu man ðû íçdi uz kuojom uzkuori, tod es tev paruodîtum kai sveðâ ustabâ ît. Es naasmu cylvâks, bet asmu myrûòs."" Leidz gaiïim myrûns runuoja, bet kod nûdzîduoja gailis, myrûns otkon palyka nadzeivs. Nu reita cylvâks pajçma sovus ðkoplerus un guoja sovu ceïu."

28. L. Aizpurve Lubânâ. A. Aizsila kr.

"Stâsta, ka agrâk pâri Cepurîðu skolai gâjusi kaºa lînija un vçl tagad, neilgi atpakaï skola râdîjuðies íçmi; tikai ar gudru padomu izdevies viòus dabût projâm. Zem katra stûºa skolai esot paliktas bîbeles."
Pâr skolu esot vçluðies daþâdi kamoli. Arî skolçni redzçjuði galvas kausus spîdam vakarâ uz pudamentes. Pats skolotâjs bijis uzlicis uz paðas lînijas gultu un tâ viòam katru nakti parâdîjuðies spoki un aicinâjuði drîzumâ noòemt no ceïa savu gultu.
Tâ arî kâdâ vakarâ divi droðsirdîgi zçni palikuði nomodâ, pie kam tie jau iepriekð aizslçguði durvis, sâkot no pieliekamâ kambara lîdz zçnu guïamai istabai. Tas viòiem nâcies diezgan viegli, jo tanî laikâ skolâ pâris izvçlçtiem skolçniem bijusi liela vaïa un bijis jâiet uz Lubânas pili uz tiesas sçdi.
Tâ nu viòi gulçjuði, bet ap pusnakti no pieliekamâ kambaºa nâkot pa visâm durvim troksnis, lai gan durvis tie noslçguði.
Guïamâ istabâ ienâcis viens íçms un gâjis uz priekðu, lîdz nonâca pie droðsirdîgiem zçniem un palîdis zem gultas. Zem gultas tas sâcis klât maisus. Tomçr arî zçni bijuði apdroðinâjuðies ar èârmuðku krustiòu. Viòi apseguði galvas un gaidîjuði, kas tâlâk notiks, bet par laimi íçms bijis izslîdçjis kâ caur sienu. Ðâdi gadîjumi esot notikuði ïoti daudz, tikai ðâdas lietas skolçniem esot aizliegtas citiem izpaust.
"Piezîme. H. Skujiòa raksta no Cirgaïiem, ka Grundzâles lielskungs pçc nâves vçl redzçts braucam. J. A. Jansons daþâdos apgabalos uzrakstîjis teikas, ka kâds ceïagâjçjs redzçjis miroòus pretim nâkam, ka meita redzçjusi savu karâ krituðo brûtgânu, ka nomiris þîds vçl piecçlies no zârka un ka viens draugs vçl varçjis sarunâties ar savu nomiruðo biedru. K. Corbiks no Jaunsaules raksta, ka mironis aicinâjis vienu saimnieku lauzties G. Polam no Skaistkalnes piesûtîta teika, kur no kapsçtas iznâcis íçms norâvis gâjçjam no kaþoka apakðas gaºu strçmeli. Skolniece E. Liepiòa no Strenèiem raksta, ka viena sieva redzçjusi miruðo Çveles baronu no lîíu kambaºa izjâjam. L. Aizpurve piesûtîjusi A. Aizsilam no Lubânas teiku, kur jâjçjs dzirdçts aiz muguras jâjam un tad pazûdam. Skolnieks A. Ritenis no Nîcas uzrakstîjis teiku, kur jâjçjs redzçjis naktî kapsçtâ viru baltâs drçbçs. A. Gari-Juone uzrakstîjusi Domopolç teiku, kur no kapsçtas iznâkusi sieviete, kas íçrusi citu sievieti, kas tur gaºâm gâjusi. Kad nevarçjusi noíert, tad izsaukusies: ""Tava laime, mana nelaime!"" H. Skujiòa ir vçl piesûtîjis trîs teikas, kur Palsmanes bargais lielskungs vçl staigâjis apkârt pçc nâves, kur viens dârznieks redzçjis naktî citu miruðu lielskungu, un kur Aumeisteºu miruðais kungs staigâjis no kapiem uz muiþu. Pats esmu uzrakstîjis no P. Zeltiòas Rîgâ div teikas, kur kapu sargs kaplièâ redzçjis melnu kungu, un kur viena jauna meita redzçjusi nupat miruðu draudzeni pie loga stâvam. K. Bankers piesûtîjis Lerchim-Puðkaitim (VII, I, 97, 12) vienu teiku, kur Dundagas meþsargs redzçjis ""miruðo Dundagas diþkungu"" ar savu draugu ""pretim braucam un piepçþi pazûdam. J. A. Jansonam no Nogales piesûtîtas divas teikas, kur redzçts noðauts zaldâts ""ar bisi rokâ"" uz akmens sçdam un kur ""piektâ gadâ"" noðautais mâcîtâjs Grîns redzçts sçdam ""baltâs drçbçs ar krustu uz muguras"". J. A. Jansons Nogalç ir uzrakstîjis 2 teikas, kur miroòi iet no kapsçtas uz upîti mazgâties, un kur sulainis aprauga savu miruðo kungu. Kungs pieceïas no zârka un kad sulainis tam piedâvâ ""lielo bîbeli"", ""tad kungs sabrucis un palicis"" par îstu mironi. J. Luters uzrakstîjis K. Lielozolam no Otaòíes teiku, kur nosistâ muiþas modere pa naktim vçl râdîjusies. Skolnieks A. Ritenis no Nîcas nodevis tam paðam Lielozolam teiku, kur noðâvies puisis râdîjies vienai saimniecei, ""kamçr tanî vietâ, kur tas atradies, izkûpçja dûmu mutulis"". A. Gari — Juone Domopolç uzrakstîjusi teiku, kur uz kâda kapa kapsçtâ. Viens droðinieks tur piegâjis klât un mironis tanî lûdzis, râdîjuðâs ugunis. "

29. P. Ðmits no P. Zeltiòas Vidzemes Katrînas draudzç.

Viens jauns saimnieks pavedis savu dienastmeitu. Pçdîgi viòð saskaities un padzinis to meitu. Tâ aizgâjusi meþâ, dzemdçjusi tur bçrnu, tad noþòaugusi to un pati pakârusies. Ïaudis gan ðo un to par to runâjuði, bet pçdîgi valodas apklusuðas.
"Pçc tam saimnieks apprecçjies, dzîvojis kârtîgi, bet nekad negribçjis braukt pa to meþu, kur tâ meita pakârusies. Pçc septiòiem gadiem saimniece gribçjusi apmeklçt savus vecâkus un pierunâjusi arî saimnieku aizbraukt ar viòu kopâ uz vecâku mâju. Taisns ceïð gâjis caur minçto meþu, bet saimnieks tur negribçjis braukt. Saimniece brînîjusies, kâdçï ðis domâjot braukt ar lîkumu. Saimnieks arî negribçjis nekâ stâstît un braucis taisni caur meþu. Braucot viòi dzirdçjuði meþâ kâdu bçrnu raudam, par ko saimnieks ïoti sabijies, bet nekâ nesacîjis. Tas pats atkal noticis atpakaï braucot. Saimniece brînîdamies prasîjusi: ""Kas tur varçtu raudât?"" Vîrs nu vairs nevarçjis nociesties un izstâstîjis sievai visu savu noziegumu. Saimniece par to ïoti saskaitusies, atstâjusi savu vîru un izstâstîjusi visu gadîjumu tiesai. Saimniekam nu beidzot bijis jâstâjas tiesas priekðâ."
Piezîme. Teikas no 29. lîdz 35. numuram ir par paðnâvniekiem. P. Ð. 

30. F. Neimanis Zlçkâ.

Mans tçva-tçva brâlis man stâstîja, ka viòð reiz par vasaras svçtkiem nâcis no Klanicas kroga balles mâjâs, atnâcis pie krusta akmens, kur toreiz esot bijis smuks klajumiòð, un tas bijis pilns ar maziem zaíçniem, kas bijuði ïoti droði. Nu viòð sâcis zaíçnus íert, tâ izíçries nosvîdis, lîdz kamçr saulîte gandrîz jau lçkusi, tad visi zaíçni pazuduði. Kad nu sâcis iet uz mâjâm, tad uz reizi atradusies viòa priekðâ smuka jauna preilenîte, kas uz viòu skatîjusies un smçjusies, soïu dividesmit attâlumâ. Kad viòð preilenîti ieraudzîjis, padevis viòai labu rîtu un gribçjis viòai iet tuvâki, bet tik lîdz pâri soïus pakâpis, tad uz reizi preilenîte pazudusi viòam acu priekðâ. Kad preilenîte pazudusi, tad viòam uznâkuðas tik lielas bailes, ka par kaklu un galvu mezdamies, devies atpakaï uz krogu un tad gâjis uz mâjâm par citu ceïu. Kad es savam vecam draugam Andrejam izstâstîju sava tçva-tçva brâïa piedzîvojumus pie krusta akmens, tad viòð man pastâstîja, ka tur esot gan viena meita senos laikos pakârusies, un viòa pirmâ sieva arî tur esot redzçjusi vairâkas reizes vienu preilenîti par novada ceïu staigâjam, kas viòai acu priekðâ pazudusi. 

31. T. Bçrziòð Krustpils pag. Latvju kultûras kr.

"Latgalç, netâlu no Krustpils ir kapsçta. Ârpus kapsçtas pakalnç, pie mûºa valles, atrodas liels akmens. Par ðo akmeni apkârtnç ir uzglabâjusies sekoða teika. Neilgi priekð dzimts bûðanas atcelðanas, Krustpils muiþâ par vagâru bijis Ïûïâks, ïoti neþçlîgs cilvçks. Bet tâ kâ jau tautâ bija manâma kustîba pret dzimtsbûðanu un pret vagâriem, tad atradâs arî tâdi droðgalvji, kas Ïûïâkam piedraudçja nâvi. Ïûïâks, to dzirdçdams, un arî zinâdams no saviem kungiem, ka vergu laiki un reizç ar to viòa vara drîz beigsies, no bailçm pakârâs muiþas lielajâ rijâ. Ïûïâka dvçsele bijusi tik ïauna, ka pats velns neiedroðinâjies to uzòemt ellç, un debesîs jau tai pavisam vietas nebijis. Tâpçc tad Ïûïâka dvçsele klejojusi apkârt, seviðíi pa tâm vietâm, kur viòð bija strâdâjis savus briesmu darbus. Tâ ik vakarus, saulei norietot, kad gani dzînuði lopus mâjâ, Ïûïâks sçdçjis uz sçtiòas ar pâtagu rokâ. Gani to ieraudzîdami, pârbijuðies un skrçjuði, cik spçjuði, kliegdami: ""Vai, vai, vecais vagârs! vecais vagârs!"" Tâ kâ Ïûïâka dvçsele vairs nevienam nedeva miera, tad nolçma viòa miesas izrakt un apglabât ârpus kapsçtas. Uz kapa uzlika deviòus akmeòus un uzvçla vçl vienu jo lielu, lai Ïûïâks vairs nevarçtu tikt no kapa ârâ. No tâ laika tad Ïûïâku neviens vairâk nav redzçjis, bet lielais akmens ârpus kapsçtas stâv vçl ðodien. "

32. Dâvids Vilks Mangaïos. LP, VII, I, 96, 9. 

"Plades kroga pirtî (Skultes draudzç) reiz puisis pakâries. Un vienu svçtvakaru, tâ ap pulksten 11, tai paðâ pirtî trîs þîdi pçruðies. Tikâm pçruðies, uz vienu reizi izdzirdçjuði uz pirts griestiem troksni, itkâ ratu rîbienu, tâdu. Pçc trokðòa âtri jo âtri pirts griesti atvçruðies un viena kâja slîdçjusi uz zemi. Þîdi pirmâ brîdî briesmîgi pârbijuðies, bet treðais, vecâkais, bijis drusku droðâks: tas aizdedzinâjis skalu un laidis kâjai uguni klât. Kâ pielaidis uguni, tâ — joki nebûs — kâja itin piepçþi izstiepusies lîdz grîdai un þîdi pliki izsprukuði ârâ, saukdami ïaudis palîgâ. Atskrçjuði ïaudis, tie jau zinâjuði, kas darâms, saukuði: ""Jâni, Jâni, ko tu gribi?"" (Jânis bijis puisim vârdâ, kas pirtî nokâries). Tad viena balss atbildçjusi: ""Es tikai gribçju to þîdu, kas manu kâjas pirkstu sadedzinâja."" Rîtâ gâjuði pirtî skatîties, atraduði pirts krâsni saspârdîtu un þîdiem palikuðâs drânas lupatu lçveros saplosîtas. Velns neïâvis Jânim dusçt. "

33. J. Ðâberts.

Mana vectçva laikâ pie vienas priedes pakâries zirgu zaglis, vârdâ Vilks. Kâ nav licis dzîvs bûdams citiem miera, tâ arî miris spokojies. Reiz pie spoku priedes vectçvam gadîjies ganît zirgus. Tâ bailîgi gan bijis ap dûðu, bet vai nu tâdçï neganîs, zâle lai tâda liela. Ganîjis, ganîjis, lîdz aizsnaudies. Nezin, cik ilgi gulçjis, kad kâds jau modina. Vectçvs atvçris acis un ieraudzîjis briesmîga izskata cilvçku: acis sarkanas, mçle izkârta un valgs ap kaklu. Spoks vectçvam vaicâjis, ko ðis te guïot, lai vâcoties tik nost, tas esot viòa ceïð. Vectçvs pavirzîjies tâlâk un gulçjis tik nost. Tam brîtiòam pieticis, bet drîz vien spoks atkal klât un liek, lai vâcoties nost no viòa ceïa. Vectçvs pavirzîjies arî nost un gulçjis tik projâm. Pçc laiciòa spoks atkal klât, bet nu vectçvs pârmetis krustu un tûlît arî iedziedâjies gailis, bet spoks pazudis, kâ ûdenî. 

34. Jûlius Egle Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 977, 1.

"Divi zaldâti pavçlâ vakarâ gâjuði uz ciemu. Te ceïâ pamanîjuði meitu. Tâ apstâjusies tieðâm priekðâ un negâjusi nost. Zaldâti ar varu grûduði nost, nevarçjuði pagrûst; tad dûruði ar pîíiem, bet pîíi nolûzuði: arî ðâvuði — ir tas nelîdzçjis ne nieka. Tikai pret rîta laiku, tad tikuði gaºâm. Pârnâkuði mâjâ, ciemâ, stâstîjuði saimniekam piedzîvojumu. Saimnieks pasmçjies, teikdams: ""Iesim to vietu aplûkot!"" Aizgâjuði un atraduði nolauztos pîíu galus, izðautâs lodes bçrzâ. Tad saimnieks pateicis, kas tâ îstâ nelaime te esot pie ðâ bçrza: te esot pakârusies viena meita un tâdçï tas bçrzs ne vienreiz vien jau izrâdîjies par meitu."

35. H. Skujiòa Smiltenç.

Launkalna staïïmeistara mâja neesot gluþi tîra, tâ esot laikam piepesteïota. Pa naktim uz istabas augðas nâkot staigâtâjs un baidot ïaudis.
Reiz ziemâ deºamâ laikâ (janvârî un februârî) noticis tâ. Staïïmeistars vakarâ aizgâjis uz deramo dienu krogâ. Mâjâ palikuse viòa sieva un meita. Meitai atnâcis ciemiòð, jauns puisis. Tie vçlu nopïâpâjuði, bijis jau tuvu pusnaktij, kad uzreiz dzirdçjuði staigâtâju.
"Staigâtâjs uzkâpis pa trepçm, kuºas stâvçjuðas pie istabas gala lûkas. Uz trepçm tas spçris trîs soïus, jo trepju kociòi trîs reizes ieèîkstçjuðies. Istabas augða bijusi pilna ar sienu un âboliòu. Staigâtâjs gâjis pa istabas augðu tâlâk: ""Blakð! blakð! blakð!"" — trîs smagi soïi atskançjuði uz istabas augðas un viss apklusis. ""Nu jau atkal staigâtâjs klât!"" teikusi staïïmeistara sieva. Jaunais puisis ar meitu tikai saskatîjuðies un klusçjuði. Bet tad uzreiz istabâ sâcis pûst tâds kâ vçjð, lai gan visi logi un duris bijuði cieti. Vçja pûsma pârskrçjusi un viss bijis atkal klusu. Puisis vçl nodzîvâjis labu brîdi un tad taisîjies uz mâju iet. Staïïmeistara sieva iededzinâjusi uguni vçja lukturî un taisîjusies puisi pavadît, lai tai paðâ reizç apraudzîtu muiþas zirgus, jo staïïmeistars vçl nebija no kroga pârnâcis. Kad tie abi izgâjuði no istabas priekðnamâ, uzreiz sacçlies tur tâds vçjð, it kâ âra duris bûtu vaïâ — lai gan tâs bijuðas cieti — un uguòs vçja lukturî nodzisusi. Kad priekðnamâ palicis tumðs, tad gar sienu kâds dikti skrâpçdamies âtri uzskrçjis uz istabas augðas. ""Blakð! blakð! blakð!"" atskançjuði drîz vien trîs smagi soïi uz istabas augðas. Staigâtâjs atkal nokâpis pa gala lûkas trepçm. Trepju kociòi trîs reiz noèîkstçjuði. Kad staïïmeistara sieva ar jauno puisi izgâjuði ârâ, tad tur viss bijis klusu un mierîgi. Bijusi gaiða mçneða nakts. Ne mazâkâs vçja pûsmiòas nebijis. Staigâtâjs esot ïauna meita, kas priekð ilgiem gadiem uz staïïa augðas pakârusies."
"Piezîme. A. Aizsilam skolniece E. Poriete uzrakstîjusi no Lubânas div teikas, kur Prieþu kalniòâ pie vienas priedes pakâries viens cilvçks, ko naktîs vçl varot redzçt karâjamies, un kur durvju râmis tasîts no priedes, kur pakâries viens cilvçks, un ""mçneða naktîs uz durvim varot redzçt asinis."" Turpat vçl L. Aizpurve uzrakstîjusi teiku, ka vienâ mâjâ, kur pakâries cilvçks, ""pusnaktîs nezin kas klabinâjies, it kâ malku skaldîjis"". A. Mednis piesûtîjis Folkloras krâtuvei no Limbaþiem teiku, kur ""pakârusies viòa atstâta brûte"", kas vçl redzçta ""baltâs drçbçs"" ìçrbusies. H. Skujiòa uzrakstîjis teiku, ka Blomu pagastâ redzçts ""vîrs zilâ kaºa kunga mçtelî ar èetrstûrainu cepuri galvâ"" un tas esot bijis kâds ""sveðs kaºa kungs kas tur vecos laikos pakâries."" M. P. Lodziòð (VII, I, 63, 6) piesûtîjis no Jaun-Sçrpils Lerchim-Puðkaitim teiku, kur ozolâ pakâries viens vecîtis, ""kuºa dvçsele íçmodamâs biedçjusi cilvçkus."" Skolniece Ciemîte iesniegusi skolotâjam T. Dzintarkalnam teiku, kur ""divas meitas noslîcinâjuðâs"" un vçl abas redzçtas ""pa naktim gar upi staigâjam."" "

36. H. Skujiòa Aumeisteºos.

Reiz siena laikâ, noslîcis jaunâ Gaujâ jauns puisis vârdâ Jânis. Kâ zinâms, Gauja pavasaºa plûdos maina bieþi vien savu gultni. Jaunais ûdens ceïð tiek saukts par jauno Gauju, turpretim agrâkâ Gaujas gultne tiek saukta par attaku.
"Noslîkuðais puisis bieþi vien râdîjies pieguïniekiem un tos baidîjis. Tâdçï arî tai Gaujas lîcî neviens pieguïâ labprât nejâjis. Kad pieguïnieku tuvumâ nebijis, Jânis sâcis saukt: ""Nâciet uz jauno Gauju! Nâciet uz jauno Gauju!"" Jâòa saucieni apklusuði tikai tad, kad gailis no rîta pirmo reiz dziedâjis. Apkârtçjo mâju iedzîvotâji nevarçjuði naktîs gulçt. Ilgi izgudrojuðies un izmçìinâjuðies visâdus lîdzekïus, bet nekas nav palîdzçjis. Jânis tâpat pusnaktîs saucis uz jauno Gauju."
Vienâ mâjâ, notikuma vietas tuvumâ, ienâcis vecs nabadziòð un lûdzis dâvanas. Saimnieks nabadziòu pamielojis un izstâstîjis par Saucçju un lûdzis padomu. Nabadziòð arî izstâstîjis, kâ lai dara. Izkaluði no oïa mazu krustiòu un iemetuði Gaujâ, tai vietâ, kur Jânis noslîcis. No tâs reizes Jânis nedz râdîjies, nedz arî saucis.
Piezîme. No 36. lîdz 38. numuram ir runa par nelaikâ miruðiem veïiem. P. Ð. 

37. M. Mâlmeistere Nurmuiþâ.

Nurmuiþas Mugu mâjas birzî noticies ðâds gadîjums. 
Èakðu mâjas gans sen atpakaï, kad tagadçjâs birzs vçl nebijis, bet tur auguði tikai pareti bçrzi, ganîjis lauka malâ govis. Te — kur gadîjies, kur ne — no grâvja izlçcis vilks un meties govju barâ iekðâ. Puika sâcis nelabi bïaut un skrçjis ar koku vilkam pakaï. Vilks apmetis lîkumu un drâzies puikam virsû. Ðis mucis, cik spçdams, un uzrâpies vienâ bçrzâ, paðâ galotnç. Vilks rçjis un gaudojis vairâk stundas ap koku, lîdz bijis jau vakars un vajadzçjis lopus saukt mâjâ. Bet cilvçki — visi pazuduði un neliekas par puiku ne zinis. Vilks beidzot aizvilcies prom un puika sâcis râpties zemç. Bet tas zars, pie kâ puika turçjies, nolûzis. Puika nonâcis zemç ar visu zaru un bijis uz vietas beigts.
Tagad birzî piektdienas vakaros — jo tas noticis piektdienâ — krçslai metoties ceïmalâ kâda veca veca bçrza galotnç redzot puiku ðûpojamies un pa starpâm dzirdot gan kâ vilka, gan kâ suòa gaudas. Pçdçjo reizi vçl nesen nespçjnieku mâjas vecîte to redzçjusi. 

38. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.

Un to ar man mâte stâstîja, ka vienai meitai Bulîna kalnâ, Aumeisteºu pagastâ, nocirsta galva. Tâ meita ar bîsi piedzîvâsi bçrnu, Bet nu ar to vie nepalicis un paðâ dienvidû, tai vietâ, kur meitai galva nocirsta, nocirstâ galva râdîsies, uz riòki vie dencosi un tâ vie sacîsi:
Maukas bîð, maukas bûs! Maukas bîð, maukas bûs! 

39. Stud. Vîtols Kursîðu Sûbºu Vîtolos. LP, VII, I, 460, 1.

"Vienreiz zvanis viens pats sebu kurinâjis baznîcu. Izkurinâjis drçbju kambaºa krâsni, gribçjis vçl drusku pârslaucît baznîcu. Ieeitot, ieraugot, ka zaíis tup uz dievgalda. Domâjis: ""Kur tad ðis te radies?"" Uzsaucis — domâjis: ""Nu jau muks prom!"" — nekâ. Domâjis: ""Lai stâv arî!"" Paslaucîjis drusku baznîcu, iegâjis atkal drçbju kambarî. Pa tâdam laiciòam iet atkal raudzît, arî vçl bûs zaíis. Ne, zaía vairs nebijis, nu lapsa stâvçjusi. Ðis rauga atkal baidît, bet lapsa nekust ne no vietas: pacilâ drusku ausis, izvirina asti, bet paliek kâ jau stâvçjusi. Zvanis atkal ieiet atpakaï drçbju kambarî, izbiksta vçl krâsni, aiztaisa cieti un iet atkal raudzît, kas nu bûs baznîcâ. Nu, vadzi, esot lâcis: cilâjot íepas, rûcot un tâ zvçrîgi skatoties uz ðo — zvani. Ðim nu, nabagam, paliek baiïi, aizslçdzis baznîcu un gâjis uz mâjâm. No rîta izstâsta visu mâcîtâjam, ko redzçjis. Mâcîtâjs negrib ticçt: viòð ies viòam citâ vakarâ lîdz un redzçs, vai bûs tiesa. Jâ, citu svçtvakaru mâcîtâjs iet zvanim lîdz. Ieietot abi divi baznîcâ — jâ, redzot visu, kâ zvanis teicis : papriekðu ieraugot zaíi, tad lapsu, beidzot lâci. Kad esot bijis jau lâcis, tad mâcîtâjs teicis pa brîtiòam: ""Jâiet bûs vçl raudzît, redzçs, kas nu bûs."" Jâ, pa brîtiòam iet atkal abi raudzît. Nu vairs nav ne zaía, ne lâèa, ne lapsas, bet mâcîtâjs stâv kancelç un teic sprediíi. Izteic sprediíi, nokâpj smuki no kanceles, iet uz dievgaldu. Tâ ðis mâcîtâjs (îstais mâcîtâjs) prasot ðim: ko viòð te dara viòa baznîcâ, kâ viòð tâ drîkst sprediíi teikt? Íçmotâjies atbildçjis: ""Tevis dçï man tikai te jânâk un tu vçl òemsi râties!"" — ""Kâ manis dçï?- ""Ko, tu vçl nezini? Nu tad izòem to, kas apakð altâra, tad tu vairs nerâsies!"""
Jâ, no rîta raugot apakð altâra, esot mazs bçrns aprakts. (Mâcîtâjs bijis sakûlies ar meitu un tâ bçrniòu nozûmçjusi un altâra apakðâ parakusi.)
Piezîme. Teikâs no 39. lîdz 49. numuram ir runa par nogalinâtiem bçrniem. P. Ð. 

40. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 444, 6.

Spoks, baideklis, íçms netop izðíirts daudz, tos lietâ juku jukâm. Saka: baidekïi spokojas, spoki íçmojas, íçmi spokojas. Vietas, kur spoki jeb íçmi baidç, ir tâdas, kuºâs kautkas mîklains atgadîjies — it îpaði, kur kâds nonâvçts jeb pats nonâvçjies jeb nomiris. Ðâdas vietas bija rijas, klçtis, pirtis, apgabali meþos jeb ceïa malâs. Netâlu no Vecmuiþas atrodas pïavas gabals, Vicezers. No turienes iztek grâvis, grâvîtim ceïa vietâ pârtaisîts tiltiòð. Grâvja apkârtne noaugusi krûmiem. Ðî vieta nu bij izdaudzinâta par tâdu, kur baidekïi spokojas. Tur senâk divas meitas savus ârlaulîbâ dzimuðus bçrniòus esot nogalinâjuðas un zem tiltiòa apslçpuðas. Ðâdi nogalinâto bçrnu gari spokojuðies, íçmojuðies un baidîjuði dzîvos tik ilgi, cik tiem patiesîbâ bûtu bijis jâdzîvo. 

41. H. Skujiòa Bilskas pag.

Netâlu no meþsarga mâjas bijis liels egles celms. Kad meþsargs nâcis no meþa, vai arî gâjis uz meþu, tad viòð vienmçr apsçdies uz celma un uzpîpçjis pîpi.
"Reiz meþsargs dienvidâ nâcis no meþa, apsçdies atkal uz celma un aizkûpinâjis pîpi. Kad meþsargs pagriezis galvu uz meþa pusi, tad netâlu no celma ieraudzîjis mazu smuku mâjiòu, pie kuºas durvim stâvçjis mazs puika un teicis uz meþsargu: ""Lûdzu, papî', nâc vien iekðâ!"" Meþsargs izbrînçjies skatîjies uz mâjiòu un puiku. Tad meþsargs sâcis prasît puikam, kas viòð ir un kâ viòð te gadîjies, jo mâjiòas pie celma nekad nav bijis. Puika sâcis stâstît. Viòð esot ðâ paða dçls. Viòa mâte to esot noþòaugusi un pie celma aprakusi. Tagad viòa mâte dzîvojot Biksçjâ, viòa kritîðot no kûts augðas un nositîðoties. Viòam esot te tik ilgi jâpaliekot, kamçr mâte esot dzîva. Kad viòa nositîðoties, tad ðî nâkðot viòa vietâ. Tad viòð no mâjiòas aizieðot pie Dieviòa. Puika arî izstâstîjis, kâ saucot viòa mâti. Tad puika ar visu mâjiòu uzreiz pazuduði. Meþsargs aizgâjis uz Biksçju un sameklçjis puikas mâti. Tai viòð redzçto un dzirdçto izstâstîjis. Mâte briesmîgi raudâjusi un vaimanâjusi. Beidzot arî viòa meþsargam pateikusi, ka tas viss patiesîba, ko puika stâstîjis. Daþus gadus vçlâk puikas mâte tieðâm nokritusi no kûts augðas un nositusies. "

42. Vaskis Tukumâ.

Vecos laikos Klosteºa kalnâ pie Talsu ezera bijusi pils, kas esot nogrimusi. Ezera pusç kalns esot ïoti stâvs un cieði pieguïoties pie ezera. Ðinî pusç kalna galâ esot dziïð caurums, nogrimuðâs pils skurstenis. Reiz caurumâ ielaista pîle, kas izpeldçjusi ezerâ. Citreiz kalnu pçtît sabraukuði kungi un mâcîtâjs. Kungiem lîdzi bijis vergs, ko tad mâcîtâjs nobiktçjis, apsçjuði tam striíi ap vidu un laiduði pa caurumu lejâ. Bijis norunâts, ka tad, kad vergs raustîs striíi, to vilks ârâ. Pçc kâda laika striíis raustîts un vergs izvilkts. Tam bijuðas trîs zelta lietas rokâs: biíeris, ðíîvis un (treðo lietu stâstîtâja neatminâs). Atrastâs lietas tikuðas lietotas vietçjâ baznîcâ. Stâstîtâjas Ulðtâmenes mâte, Tukuma nespçjnieku patversmç, redzçjusi ðîs lietas baznîcâ un pati dzçrusi no biíeºa vînu. Trauki lietoti vienîgi lielo svçtdienu pirmajâs dienâs. Kad jautâjuði vergam, kur ðis òçmis tâs lietas, ko tur redzçjis u.t.t. vergs neatbildçjis ne par kâdu naudu: ðim esot apakðzemç noteikts neko par turieni neizpaust, un ðis solîjumu nedrîkstot lauzt.
"Uz kalna esot veca rija. Reiz rijâ bçrni rotaïâjuðies. Viena meitene, Lîbiòa, piepçþi ieraudzîjusi no rijas krâsns izveïamies mazu ap 3 gadu vecu zçnu, zilos svârciòos un sarkanâs biksiòâs; tas bijis bez vienas rokas un kâjas, un iedams vçlies uz rokas un kâjas kâ ritenis. Zçns pieskrçjis meitenei klât un iesitis pa muti, un teicis: ""Vai tu arî gribi tâdas nieka naudas dçï paspçlçt savu dzîvîbu?"" Meitenei ap muti bijis kâ saskrâpçts, kâ ar uguni iededzinâti trîs pirkstu iespiedumi un ðî zîme palikusi visu mûþu. Spoks meitenei râdîjies ïoti bieþi, seviðíi iemiegot. Rokâ tas vienmçr nesis pusplaukuðu kârkla stibiòu. Pûpolu svçtdienâ visa dzimta ar meiteni gâjusi uz riju raudzît spoku. Meitene nostâjusies pie rijas durvim un mâte aplikusi tai rokas ap kaklu un jautâjusi: ""Nu, vai tu redzi?"" Pçc brîtiòa meitene saukusi: ""Redzu, redzu! Viòð nâk!"" un sâkusi raut no kakla nost mâtes rokas, domâdama, ka spoks þòaudz. Mâte saukusi: ""Uguns un pçrkons, kas te ir?"" un jautâjusi meitenei: vai vçl ir? — ""Ir, ir,"" teikusi meitene. Pçc mâtes treðâ izsauciena ""uguns un pçrkons"" spoks nozudis. Reiz dienvidû meitenei ejot ar mâjas kalponi pa ceïu, spoks atkal parâdîjies. Meitene izsaukusies: ""Ek, viòð nâk, tagad gan es tam spokam sadoðu!"" un metusies tam virsû, bet patiesîbâ uzbrukusi kalponei un sâkusi to sist."
"Reiz uz riju spoku skatît aizgâjusi kalpone Marija. Kalponei stâvot rijâ, atskançjusi no rijas krâsns balss: ""Vai tu arî gribi mani redzçt? Tad atnâc lielo piektdien pulkstens tikos un tikos, tad es tev pastâstîðu, kas es esmu un kâdçï te esmu."" Meita par dzirdçto pastâstîjusi arî citiem. Noteiktâ laikâ meita arî aizgâjusi uz riju, bet rija jau bijusi pilna ar ziòkârîgajiem kaimiòiem un spoks nerâdîjies. Ïaudis sprieduði, ka spoks bûðot kalpones Marijas mâtes dçliòð. Viòai jaunai esot bijis bçrns no kâda puiða. Meita nespçjusi bçrnu uzturçt un prasîjusi no puiða naudu. Puisis naudu nedevis, bet paòçmis bçrnu un teicies vest uz Jelgavu nodot audzinâðanâ savai mâtei. Varot bût, ka puisis bçrnu neesot nodevis, bet to nogalinâjis."
Ap ðo kalnu saistoties daudzi nostâsti un notikumi. Tâ reiz dienas vidû gar ezera malu pie kalna gâjis viens vîrs. Ðíçrsâm uz taciòas starp ezeru un kalnu gulçjis zârks. Vîrs nodomâjis, ka tas bûðot tikko miruðâ Sarkanâbola zârks un gâjis tam apkârt, ieejot arvien dziïâk ezerâ. Ðinî brîdî pa taciòu nâkusi kâda sieviete. Vîrs saucis tai, lai taèu tâ nekâpjot zârkam virsû. Vai tâ esot neredzîga? Sieviete brînîjusies vien par tâdu kaimiòa runu un teikusi, ka tas pats jau neredzot, ko darot: lîdz pusei jau ûdenî esot un kâ akls brienot vien dziïâk — tâ jau varot noslîkt. Vîrs attapies un iznâcis malâ, bet citâdi bûtu noslîcis. Pie kalna ezerâ noslîcinâjusies Blûmentâla meita, vecâki nepiekrituði viòas laulîbâm ar izredzçto. Reiz kaimiòiene kapsçtâ, kur meita apglabâta, laistîjusi puíes. Kaimiòienes meitenei, kamçr mâte aizgâjusi pçc ûdens, parâdîjusies jauna meita un jautâjusi, vai viòa ðo pazîstot. Kad meitene nepazinusi, tâ pastâstîjusi, ka ðî esot Blûmentâla meita, kas ezerâ noslîcinâjusies, un lûgusi meiteni, lai tâ nâkot aplaistît viòas kapu. Klosterkalna (Talsu) ezers prasot katru gadu cilvçka upuri. 

43. A. Gari-Juone no 65 g. v. Gailumu Tekïas Domopolç.

Vîna jauna meita nûgubej bârnu un pabuoþ vuðku klâvâ zam syudim. Natuoïi nu tuo klâva kryumi un tuoïuok meþs. Pçc bârna nûgubçðonas kotru nakti nazkas staigoj un blçj pa paeglem. Tû daudzi kas dzierdçja un baidçjâs ît nakti pa kryumim. Beja vosoras laiks, Jurs atvad uz tû pïovu zyrgus ganît, sakur kryumûs guni, atsasâst pi guns, peipej un dzierd, ka nazkas staigoj pa kryumim un blçj. Jis beja cîði drûss vecs, sçd mîrîgi, redz: taids kai vylks, kai suns ît blâdams uz gunkura pusi. Jurs pagyun gunspagali kai þvûrdz tam suòam, tai tys izzaslîn uz augðu un kai malns stulps izput. Jaunu meitu nûgubçtu bârnu dvçseles staigoj viers zemes, cykam nûmierst bârna muote. Tad juo vîtâ staigoj muotes dvçsele un tai pat bîdej ïauds tamâ vîtâ. 

44. A. Gari-Juone no 98 g. v. K. Loncka Domopolç. Latvju kultûras kr.

"Braucu reizi es pa sylu, beja gaiða nakts, debess zyla, zvaigznîtes pi debesim mirdz un mçness gaiði, gaiði speid. Dabrauèu leidz þvyra dûbem, suoka man sçstîs rotûs bârni boltûs krekleòûs, vîns pçc ûtra, vîns pçc ûtra. Pîsasâda pylni roti un bârni grib pajemt nu manis grûþus. ""Sçdît, bârni, jo gribît braukt, a grûþu gon es jums nadûðu,"" soku es. Man palyka taids nalobs pi pruota, dûmuoju, kas byus, kas na. Tikkû es izbrauèu nu syla — vysi bârni pazuda. Redzi, tamuos dûbçs jaunas meitas gubçja bârnus, tûs bârnu dvçselîtes puðnaktîs staiguoja, jom gribçjuos pasavyzynuot un sasametja pi manis rotûs. Tû es pats ar sovom acim redzçju, nabeju ni pîdzçrs, ni apreibs. "

45. A. Gari-Juone no 98 g. v. K. Loncka Domopolç. Latvju kultûras kr.

"Vînai jaunai meitai pîdzamst bârns, jei tû bârnu aiznas uz tyltu, palein zam tylta, ar jûstu nûþòaudz un pagloboj. Nu tuo laika suoka uz tuo tylta bîdynuot. Braucu reizi, paðuos puðnaktîs, es par tû tyltu — tovu breinumu — nûmyuk rotim prîkðdçjais skrituls, verûs, dûmuoju: nûlyuza ass, bet nikuo — ass vasala. Cykam es ap rotim kimerçjûs, izlein nu tylta zamaðkas skrondainuos drçbçs vîns puiss, ap godu treisdesmit vacs, un soka: ""Nazapyulej tû skrituli apmaukt, bet pasaklausi, kû es tev pasacîðu! Treisdesmit godu atpakaï mani muote N. nûþòaudzja un pabuozja zam tylta. Es augu nu tuos drçbes, ar kurom viòa mani pabuozja, palyka mozas, tamdçï es esmu vacuos skrondaiòuos drçbçs. Ðekur tei jûsta, ar kuru mani muote nûþnaudzja. Aiznes tû jûstu, atdûd munai muotei un pasoki, ka es jau asmu sovu myuþu nûdzeivuojis."" Tû pasacîjis, cylvâks pazuda. Es beju brîsmîgi nûsabeidis, pajçmu jûstu, sâdûs rotûs, sadevu ar peicku sovam bçrîðam un tys cik spâka rikðuoja uz sâtu. Beju aizmiers's, ka man rotim beja nûmucis skrituïs, a ka tyku sâtâ, tod vysi skrituïi beja uz asim. Reitâ aizneðu jûstu sâbru Duortei, kurai nakts bîdakls beja pîsacçjis nûdût un pastuostîju, ka ðûnakt uz tylta man nazkas nûmaucja skrituli, tod pasaruodîja treisdesmit godu vacs puiss, sapleisuðuos drçbçs, lyka lai es nûdûdu tev itû jûstu un pasoku, ka juo myuþs jau nûdzeivuots. Duorte nûsaklausîjusi, pajçmja jûstu, jei pazyna, ka tei jûsta ir viòas, atminçja, kû treisdesmit godu atpakaï ir padarîjuse, aizguoja un pasakuoºa ar tû jûstu. "

"46. Silamalas Vaivariòð Inèukalnâ. ""Balss,"" 1890. g. nr. 34. LP, VII, I, 441, 3."

Inèukalnâ starp Bomîðu mâju un Gauju atrodas maza graviòa, Soìu graviòa. Ðe senâk meitas esot sodîtas par netiklîbu, un tâdas, kas bçrniòus nozûmçjuðas. Agrâk ðinî graviòâ pa pusdienas laiku un pa tumsu neviens negâjis — esot spokojies.
"Reiz pa ðo graviòu gâjis vîrs un piepçþi ieraudzîjis mazu bçrniòu krekliòâ gar ceïa malu tekam un: ""Mem, mem!"" saucam. Tas bijis pusdienas laikâ. Vîrs domâjis: ""Bçrniòð bûs bijis lieliem lîdz ogâs un tad apmaldîjies,"" un gribçjis to noíert — vest uz mâju; bet bçrns skrçjis raudâdams viòam pa priekðu, kamçr nozudis graviòâ pie krûma un nu bijusi dzirdama tikai mâtes mierinâtâja balss. Vîrs gan skatîjies apkârt, bet neredzçjis ne mâti mierinâtâju, ne vairs bçrnu raudâtâju."
Piezîme. Par raudoðo veli ir vçl uzrakstîjis teiku Zaïokalnu Jânis Râmuïos (VII, I, 444, 5). P. Ð. 

47. No kâda L. Bçrziòa skolnieka Limbaþos.

Netâlu no Umurgas atrodas mazs purviòð, kas apaudzis ar bçrziem. Pçc vecu ïauþu nostâstiem tur pusnaktî râdoties visâdi íçmi un dzirdot raudam mazu bçrnu. Reiz vecos laikos nakti tur gâjusi gaºâm kâda vâjprâtîga sieviete ar bçrnu uz rokas. Bçrns raudâjis un nokaitinâjis mâti. Tâ bçrnu noþòaugusi un aprakusi purviòâ zem cinîða. Sieviete pati, baidîdamies no soda, aizbçgusi. Katru nakti ap pusnakti redzot mazo bçrnu uz cinîða sçdam un raudam. 

48. Òina Gruzna Stukmaòos.

"Reiz darbinieki braukuði uz mâju. Sacçlies negaiss. Darbinieki sagâjuði stadulâ nogaidît, kamçr negaiss pâriet. Tâ kâ bijis jau vçls, tad darbinieki nolikuðies gulçt. Pçkðòi, tâ ap divpadsmitiem, viens darbinieks dzird: ""Celies, brâl', ko tu guli!"" Darbinieks atmostas un redz: jauns cilvçks ar sarkanu lakatiòu ap kaklu ðo uzrunâ: ""Es esmu tavs brâlis."" — ""Man brâïa nav"" atbild darbinieks. Tas ar to sarkano lakatu saka: ""Mani mâte mazu ar ðo lakatu noþòaudza, bet nu jau drîzi bûs divpadsmit, man jâiet. Kungi jau bûs mâjâ."" "

49. Kârlis Skujiòa Smiltenes pag.

Meþâ, tur kur saejot kopâ Smiltenes, Raunas un Alûksnes robeþas, esot liela veca priede ar izgrieztiem krustiem. Ap priedi augot alkðòu smalce. Ja gadoties lietus negaisa laikâ gar priedi iet, tad dzirdot bçrnu un sievietes raudâðanu. Veci ïaudis stâstot, ka pie priedes — zviedru laikos, kâda mâte nokâvusi aiz liela bada savus bçrnus un pati sevi. 

50. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 32, 4, 1.

"Reiz vienam kurpniekam sveðs cilvçks ik pçc mçneða laika licis jaunus zâbakus nomçrît. Kurpnieks tîri pabrînîjies, kur tik daudz zâbaku tâds plçð, kur ne. Te vienu vakaru sveðais atkal klât. Bet nu kurpnieks, mçru noòçmis, lîdis tîðâm skatîties, pa kuºu ceïu ðis tâds aiziet. Un — ko domât — redz: ieejot turpat kapsçtâ un nozûdot. Viòð neko. Te — kas ir — otru vakaru, kamçr kurpnieciene pa laidaru kopjas, sveðais ieklups istabâ un sapîcis uzstâs kurpniekam: ""Ko nâci man vakar pakaï? Ko gribçji, skatîdamies mani? Vai es tev neesmu aizmaksâjis — ko?"" Un kamçr kurpnieks sataisîsies atbildçt, ðis — ko domât — noskrûvçjis pats sev galvu, noliekot uz mûra un nu ar rumpi vien klûp kurpniekam pakausî."
Par laimi sieva izdzirdçjusi trâci, ieskrien un redzot — labi vairs nav: galva uz mûra un rumpis plçð vîru. Ko viòa darîs? Tâ paraujot galvu, iznesot laukâ un iesvieþot sutrainî.
Nu steigusies atpakaï vîru glâbt. Bet plçsçjies nebijis vairs — tas neredzams izskrçjis galvai pakaï sutrainî un nezin kur palicis.
No tâ laika nerâdîjies nekad vairs kurpniekam. 

51. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Gaujienas pagasta Câvarkalnâ bijuði ziemeïu kaºu laikos apcietinâjuðies krievi un apðaudîjuði no ozola koku lielgabaliem zviedrus, kas bijuði nocietinâjuðies Gaujienas akmeòu pilî. Gar kalnu naktîs neviens nedrîkstot iet, jo gâjçjus baidot çni un mokot þòaudzçji. 

"52. T. Klemenss, ""Spoku stâsti, 1873."" 18."

"Anna Riekstiòa no Kandavas apgabala stâstîja ðâdu notikumu. Pie viòas dzîvojusi sieviòa ar vârdu Lîze, kuºai bijusi septiòi gadi veca meitiòa, it mîlîgs un glîts bçrniòð. Lîzes meitene saslimusi un paðâ debesbraukðanas dienâ nomirusi. Mâte bçrniòu ïoti mîlçjusi un tâdçï no bçdâm palikusi kâ bez prâta. Pçc neilga laika pçc bçrçm, Lîze gâjusi savu mâsu apciemot. Kad no mâsas atvadîjusies, tad tâ tai dâvinâjusi treknu baltu sivçniòu. Mâjâs ejot, ceïð gâjis gar kapsçtu, kur Lîzes meitiòa bijusi aprakta. Mâtes mîlestîba mudinâja Lîzi apmeklçt sava bçrniòa kapiòu un tur noskaitît pâtarus. Pie kapa apstâjusies, tâ noliek maiðeli ar kviecoðu sivçniòu zemç, un pati, ceïos nometusies, sâk raudât un vaiminât, runâdama: ""Ak mîïâ, dârgâ, zelta meitiò, kad tu zinâtu, cik gauþi tevi þçloju, un kâ es pçc tevis dien' un nakti izleju asaras. Kad tu atdzîvotos un uzceltos no kapa, tad es tev atdotu to brango sivçniòu, ko man mâsa dâvinâja."" Tikko viòa ðos vârdus bija izrunâjusi, viòa ierauga uz kapiem lielu putnu lidinâjamies, un nu uznâca Lîzei tâdas bailes, ka tâ skrieðus aizbçga no kapsçtas. Labu gabaliòu tecçjuðai, tai atkal paliek þçl sivçniòa, kas palicis kviekdams uz kapiem. Ko nu darît? Saòçmusi droðu sirdi, viòa iet atpakaï pçc sivçniòa, bet brînums! — maiðelis tukðs un sivçniòð nekur nav redzams. Lîze gan saukusi: ""Cuk, cûciò, cuk cûciò!"" Bet kas pagalam, tas pagalam Te atkal putns uzcçlies gaisâ no kapiem un Lîze, vçl vairâk nobijusies, bçgusi projâm. Mâjas pârnâkusi, Lîze no bailçm un sirds sâpçm pçc savas meitiòas un treknâ sivçniòa palikusi slima un pçc pusgada vârgðanas nomirusi."
Piezîme. Teikâs no 52. lîdz 56. numuram veïi parâdâs dzîvnieku izskatâ P. Ð. 

"53. T. Klemenss, ""Spoku stâsti, 1873."" 4."

"Upîtes Miíelis bija Salonajas krogâ ar labiem draugiem saticies, kur tam tçrzçjot laiciòð âtri pagâja un jau gandrîz pusnakts bija klât, kad draugi ðíîrâs. Miíelim bija jâbrauc gar kapsçtu, kas bija tâlu no cilvçku mâjokïiem, un kur ïaudis daudzinâja, ka tur spokojot. Labu dûðu ieòçmis, tas par tâdu valodu nebçdâja. Mçness spîdçja gaiði un zirgs nosalis un izsalcis tecçja bez pâtagas pilnos rikðos. Lîdz kapsçtu labi noskrçjis, sâk uz reiz zirgs pret paðiem kapa vârtiem krâkt un baidîties. ""Kas nu par çrmiem?"" domâja Miíelis. Te nejauði izskrien caur vârtiem liels melns suns ar briesmîgu rieðanu, un nu zirgs vairs nebija valdâms, tas lçkðus vien skrçja ðòâkdams un sprauslodams uz mâjâm. Bet Miíelis pârlieku nobîdies, sagulçja kâdas trîs nedçïas slims un ilgi tam vçl skançja melnâ suòa negantâ rieðana ausîs."

54. Anna Brigadiere Kalnamuiþâ. LP, VII, I, 97, 11.

"Netâlu no Kalnamuiþas bijuði Zviedru kapi. Vienreiz mâcîtâjs, tumðâ naktî pa ðiem kapiem braucot, dzirdçjis: kâds dodot labvakaru. Mâcîtâjs it laipni atòemot. Bet kuèieris izbrînîjies: ""Kâ jûs, cienîgs tçvs, cûkai dodiet labvakaru?"" Bet mâcîtâjam bija râdîjies cilvçks, nevis cûka. Nu mâcîtâjs izkâpis no ratiem, apsvçtîjis to vietu un tad tur vairs nav íçmojuðies íçmi."

55. H. Skujiòa no K. Veinberga Aumeisteºos.

Reiz, Aumeisteºu muiþâ, dzîvâsi veca preilene, tâ bîsi varçn neganta un priekð simtu gadu Aumeisteºu pagasta bezdibinâ noslîkusi. Bet pa naktim preilene palikusi par vçrsi, nâkusi no ezera laukâ un baurodama staigâjusi pa muiþu.
Reiz paðâ pusnaktî lielckungs atsaucis modernieku un sâcis ðo neganti íîvçt, kâpç ðis vçrðam nedodot çst, ka tas cauras naktis baurojot. Bet modernieks sacîð pretî, ka ðis jau vçrðam netaupot un katrreiz pillas karkles piekraunot. Bet lielckungs neticçð un gâð uz kûti skatîties. Kâ ta, kûtî viss mierîgi, tik nu pie paða bezdibina vçrsis ârdîjies, kâ traks. 

56. J. Luters Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.

Viens meþgalnieks braucis ar savu sievu uz Liepâju. Kad bijuði nobraukuði pretim Sâtupa kapiem, viòi ieraudzîjuði sivçnu skrçjam. Braucçji apturçjuði zirgu un sieva gâjusi sivçnu íert. Sivçns dikti lîkumojis un sieva nevarçjusi noíert. Beidzot sivçns bijis jau noskrçjis pie paðiem kapiem. Sieva domâjusi, ka viòa sivçnu pie kapiem noíers, tâpçc dzinusies tik pakaï. Tikko sivçns bijis pie kapiem, tas tûliò pazudis. Sieva dikti pârbijusies un pârbraucot no Liepâjas tûliò nomirusi. 

"57. T. Klemenss, ""Spoku stâsti, 1873,"" 2."

Vecais Ðçfers esot dzîvojis lejas Kurzemç kâdâ muiþiòâ. Ziemas svçtku vakarâ viòð sarunâjies ar savu dçlu braukt znotu apmeklçt, kas kâdas trîs jûdzes tâlâk turçjis krogu uz renti. Sniega puteòi gan plosîjuðies, bet braucçjiem bijis ceïð it labi pazîstams, un tâdçï ðie ar Dieva palîgu devuðies ceïâ. Trîs verstes no znota dzîvokïa tiem bijis jâbrauc pâr augstu kalnu un tikko nokïuvuði kalnam otrâ pusç, tie ierauga uz paða ceïa pusmucu pilnu ar stipru proba brandvînu guïot. Zinâms, ka viòi brandvîna mucu uz ceïa neatstâja, bet ievçla to kamanâs un paòçma lîdz. Kaut gan Ðçfers apziòoja, ka esot brandvîna mucu atradis, tomçr neviens neatsaucies, kam tâ piederçtu, un nu sâkuði atrasto brandvînu dzert.
"Muca jau sen bijusi tukða, un atkal ziemas svçtku vakars klât. Lai gan bijis ceïð aizputinâts, Ðçferam atkal uznâkusi varena luste, znotu apciemot; bet ðoreiz dçls nebraucis lîdz un tâdçï devies viens pats ceïâ. Pâr pieminçto kalnu braucot, tam ieðâvies prâtâ, ka pçrngadâ ap ðo laiku ðe esot brandvînu atradis — un brînums — tikko nokïuvis kalna otrâ pusç — mçness spîdçjis gaiði — iesâk zirgs baidîties, un, lûk, muca guï atkal uz ceïa. Ar mokâm zirgu pievedis pie mucas, grib pilno mucu ievelt kamanâs, bet tâ âtri veïas uz leju. Domâdams, ka varbût zirgs ar kâjâm mucu novçlis, brauc atkal tai klât, un tikko no kamanâm izkâpis, sâk muca velties kalnâ. Iesâkot, neko nedomâdams, brauc tai pakaï, bet muca veïas drîz uz kalna, drîz uz leju, kamçr beidzot nopratis, ka nav labi un nu to pâròçmuðas lielas bailes un ðauðalas. Bez ceïa ar lielu riòíi viòð steidzies pie znota, nobijies un drebçdams, ienâcis krogâ, kur bez kavçðanâs izdzçris krietnu ðòapsi, par ko znots to jautâjis: ""Sievas tçv', vai neesat nobîduðies no mucas? Muiþas vagârs ðovakar, par kalnu braukdams, arî nopûlçjies ar mucu, un tâ pârbîdies, ka tagad pie mirðanas slims guïot."""
Te uzòçma viens vecs vîrs, kas krogâ bija ienâcis, valodu un stâstîja, ka priekð daudz gadiem atpakaï kalna ielejâ bijis brandvîna brûzis, kur vîndeìis paðâ ziemas svçtku vakarâ sev kaklu pârgriezis. No tâ laika vairâk nevarçjuði brûzî brandvînu dzît un vaijadzçjis to pavisam iznîcinât. Vçl tagad ziemas svçtku naktî vîndeìis vârtoties kalnâ kâ brandvîna muca un baidot ïaudis.

Piezîme. Teikâs no 57. lîdz 63. numuram veïi parâdâs daþâdu priekðmetu izskatâ. P. Ð. 

"58. Bçrziòð Piebalgâ. ""Baltijas Vçstneða"" piel. 1894. LP, VII, I, 124, 1."

"Vasaras dienâ viens baldzietis brauc gar Krusta kalnu. Pie kapsçtas vârtiem piebraucis, viòð ieraudzîjis uz ceïa melnu dzijas kamolu. Âtri pacçlis kamolu un braucis tâlâku. Bet tavu brînumu! — kamols arvienu lielâks un lielâks tapis, kamçr pçdîgi visi rati tâ pârpildîti, ka paðam baldzietim bijis jakâpj no ratiem ârâ. Viòð gribçjis izgrûst kamolu no ratiem, bet nav varçjis, jo tas bijis ïoti smags, tâ ka pçc pat zirgs vairs nav varçjis pavilkt un apstâjies kâdu ceturtdaïversti no kapsçtas. Zirgam apstâjoties, kamols pârvçrties par melnu putnu un aizskrçjis uz kapsçtu, kliegdams: ""Pie citiem, pie citiem! ko es viens"". Baldzietis nu priecîgs braucis atkal tâlâk uz Skujeni."
"Piezîme. Veïi esot miroòu dvçseles, kas melnâ kamolâ satinuðâs, veïoties gâjçjiem tumðâs naktîs uz kâjâm. Reiz viens vîrs tumðâ naktî gâjis uz riju. Ejot tam sâcis velties uz kâjâm melns kamols un vçlies tâ projâm, kamçr ievçlies rijâ. Vîrs no tam tâ pârbijies, ka palicis tûdaï slims un pçc maz dienâm nomiris. Ðimiòð Bruknâ. Viens vîrs guï pie vecas, pusnoârdîtas rijas. Te naktî viens to modina: ""Neguli te, tur iekðâ ir veïi!"" Viòð paceï acis — redz: tâdi muskuïi kâ kaíi drîzi lçkâdami veïas pa lodziòu iekðâ, drîz ârâ. K. Rîtiíis Dþûkstç. (LP, VII, I, 124, 2 un 3)."

59. H. Skujiòa Aumeisteºos.

Sen, sen atpakaï Aumeisteºu Zaíu muiþâ noticis tâ. Muiþas kalçjam nomirusi veca mâte. Kalçjs nomiruðo ielicis zârkâ un uznesis uz istabas augðas, jo citas rûmes tam nebijis. Naktî visâ mâjâ nebijis miera. Pa istabas augðu arvien staigâjuði un ugunis vien spîdçjuðas. Kalçjs ar savu sievu visu to dzirdçjis un redzçjis. Nâkamâ dienâ kalçjs nomiruðo mâti aiznesis uz tukðu muiþas ðíûni. Bet arî tur naktî bijis tas pats. Pa ðíûni atkal staigâjuði, ka ugunis vien spîdçjuðas. Ðíûòa duris vçruðâs vaïâ un pa tâm gâjuði iekðâ un ârâ uguns stabi. Uguns stabi nâkuði no Romieðu kapsçtas. Par Romieðu kapsçtu sauc Zaíu muiþâ vecu kapu kalniòu, kuºâ tikuði savâ laikâ atrasti miroòu kauli neparasta lieluma, akmeòa cirvis un vçl citas sîkâkas senlietas. Kapu kalniòâ mironi aprakti ïoti seklu, ne vairâk, kâ divi pçdi dziïumâ. Mironiem virsû esot uzbçrta laba kârta nelielu akmeòu un tad vçl uzbçrtas zemes. Visi, kas uguns stabus redzçjuði, teikuði, ka vecie mironi ejot uz nomiruðo kalçja mâti. To nakti, priekð kalçja mâtes bçrçm, nâcis no Aumeisteºu Lielâ kroga uz mâju muiþas diðïçrs. Kad viòð bijis jau pie Zaíu muiþas tilta, tad uzreiz ieraudzîjis, ka pa abâm ceïmalâm nâk augsti uguns stabi un ceïam pa vidu veïas ugunîga bumba, uz augðu palçkdamâs. Uguns stabi apstâjuðies uz tilta un nelaiduði diðlçru gaºâm. Diðïçrs bijis droðs vîrs un gâjis tik stabiem klât. Bet stabi katrs no savas ceïmalas uzreiz sagâjuði ceïa vidû kopâ. Ugunîgâ bumba lçkâjusi pie stabiem uz augðu, uz leju. Diðïçrs neticis gaºâm. Viòð pagriezies uz ceïmalu, bet stabi aizgâjuði no ceïa vida katrs uz savu ceïmalu un bumba palikusi vidû. Diðïçrs atkal neticis gaºâm. Tâ stabi darîjuðies ilgi, ilgi. Diðïçrs neticis gaºâm un arî kâ par brînumu nesadedzinâjies, jo bijis stabiem pavisam klât. Uguns bijusi pavisam auksta. Diðïçram nekas cits neatlicies, ka iet atpakaï. Diðïçrs ar lielu lîkumu aizgâjis uz mâju. Pie mâjas viòð apstâjies un skatîjies. Uguns stabi vçl stâvçjuði uz tilta. Arî ðíûnî, kur bijusi nomirusî kalçja mâte, spîdçjuðas ugunis un pa durvim nâkuði un gâjuði uguns stabi. Kad kalçja mâti aprakuði, tad nekad vairs ugunis ðíûnî nespîdçjuðas. 

60. A. Vaskis Tukumâ.

Reiz gar Milzkalnes Patversmes kapiem nakti braucis Eiktmaòa tçva tçvs. Ko ticis meþâ pret kapsçtu, tâ zirgs sâcis slieties kâjâs un negâjis uz priekðu. Braucçjs gâjis skatîties, vai kas nav uz ceïa. Jâ, nu bijis arî, turpat zirga priekðâ tâds kâ melns zârks, kâ. Braucçjs pârmetis sev krustu un pârvilcis arî pâr ceïu krustu. Tûdaï parâdîba izzudusi un zirgs gâjis tâlâk. 

61. M. Mâlmeistere Nurmuiþâ.

Nurmuiþas nabagu mâjas iemîtniece Anlîze Stanga stâsta, par to, kâ Grçka ðíûnis cçlies. Grçka ðíûnis atrodas pie tagadçjâm Brîvnieku mâjâm, starp Nurmuiþu un mâcîtâja muiþu.
Reiz karstâ pusdienas laikâ rudzus pïaujot laukos kâdai kalpa sievai palicis slikti ap dûðu. Ðî pajçmusi lîdzi savus mazos bçrnus un iegâjusi ðíûnî pagulçt. Ðíûnis bijis pilns ar sienu. Gaºâm gadîjies iet mâcîtâjmuiþas kalçjam, tas bijis liels pîpçtâjs un pîpi aizkûpinâdams, nosviedis degli turpat pie ðíûòa zemç. Pçc laiciòa ðíûnis jau dedzis gaiðâs liesmâs. Sadeguði ir kalpa sieva ir abi bçrni. Vîrs vaimanâjis un kliedzis, lîdz sajucis prâtâ un kâdu nakti atrasts pakâries izdeguðâ ðíûòa mûros. Pçc gadiem uzcelts tanî paðâ vietâ jauns koka ðíûnis, kas stâv vçl tagad turpat. Bet kamçr vien mâcîtâjmuiþâ dzîvojuði kalçji, tie visi esot katru nakti redzçjuði, ka ðíûnis deg, vienalga vai ziema, vai vasara, un no tâ laika ðíûnis nosaukts par Grçka ðíûni. Novakaros vai paðâ pusdienas laikâ gaºâm braucot ïaudis dzirdçjuði tur bçrna raudas un vaidus. 

62. Kârlis Skujiòa Smiltenes pag.

"Reiz dzîvojuðas divas saimnieces — draudzenes. Vecâkâ teikusi jaunâkai: ""Ja es pirmâ nomirðu, tad es tev pçc nâves parâdîðos."" Nomirusi vecâkâ saimniece. Jaunâkai saimniecei, no kapsçtas uz mâju braucot, pie kâda tiltiòa, ceïa malâ pacçlies balts stabs un atkal nozudis. Arî zirgs to redzçjis, jo satrûcies un nolçcis no ceïa. Baltais stabs bijis vecâs saimnieces gars. "

63. J. A. Jansons no 46 g. v. A. Rezevskas Nogales Kârklîðos.

Reiz kungam no istabas loga nozudis laulîbas gredzçns. Kungs uzkrâva vainu kalponei un nosprieda par sodu viòai nocirst kaklu. Kalpone gan lûdzâs, ka viòa esot nevainîga, bet kungs lika tik kalpiem òemt viòu cieti un sodît. Beigâs vçl kalpone novçlçjusi, lai tad viòas asinis vienmçr paliek redzamas, jo tâs ir nevainîgi izlietas asinis. Un tieðâm tâ ar noticis — tas asins traips redzams vçl ðodien. Vçlâk nocirtuði vecu liepu pils dârzâ un tur þagatas ligzdâ atradies arî zuduðais gredzens, tâ kâ kalpone patiesi bijusi nevainîga. 

64. Kârlis Strçlerts Vec-Aucç. Jkr. II. LP, VII, I, 93, 1.

Verstes divas no Vec-Auces uz Íeveli pabraukuðiem, mums parâdâs pliks smilðu kalns, Íeïïas kalns.
Vecos laikos te glabâti kaºâ krituðie zaldâti. Bet drîzi ieradies kalnâ arî pats velns un sâcis nomiruðâs dvçseles negantîgi mocît. Îpaði dienasvidos un pusnaktîs briesmîgi dauzîjies, tâ ka pat zemes virsû varçjuði dzirdçt vaimanas. Naktî jau nedrîkstçjis neviens tur gulçt: kâ apgulâs, tâ pçc brîþa atradâs upes malâ un daþu reizi kâjas bija jau ûdenî. Kalnâ esot aprakts arî kâds bagâts virsnieks. Daþu reizi naktîs top þâvçta viòa nauda, bet taèu neviens nav iedroðinâjies pçc viòas rakt.
Piezîme. Teikâs no 64. lîdz 72. numuram veïi taisa troksni. P. Ð. 

65. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Vienâ muiþâ meitas nevarçjuðas pa naktim miera dabût, jo viens skrâpçjies gar sienâm un râpies augðâ. Reiz meitas ap pusnakti izgâjuðas no istabas priekðiòâ. Uzreiz pa âra durvim ieskrçjis tâds ðvurkstis un murkðis un skrçjis pa priekðiòu. Redzçt meitas nekâ nav varçjuðas. Viena meita gadîjusies ðvurkstam taisni ceïâ un tâ nosista gar zemi. Otrai meitai tas skrçjis gaºâm un tai izlicies, ka baltas ugunis uz vaiga uzgrûþ. Vaigs vçl ilgi sûrkstçjis un bijis pavisam sarkans. Ðvurkstis bijis viens bûvmanis, kas nosities tad, kad mâju cçluði.

66. Kârlis Skujiòa Valmierâ.

Viena jaunava vakarâ gâjusi caur Valmieras veco kapsçtu. Pret kâdu tumðu, kokiem apauguðu celiòu, kâds saucis viòas vârdu. Domâdama, ka kâds paziòa viòu sauc, tâ gâjusi uz to pusi. Pie kâda kapa kaut kas dobji nodunçjis: it kâ smagas durvis tiktu aizvçrtas. Jaunava iedomâjusies par spokiem un bailçs aizbçgusi no kapsçtas.

67. E. Poriete Lubânâ. A. Aizsila kr.

Lubânas draudzç kâds no pirmiem mâcîtâjiem bijis ïoti nikns: sitis iesvçtâmos bçrnus un plçsis tos aiz ausim un matiem Pçc mâcîtâja nâves viòa skoliòâ naktîs skançjuði þçli vaidi. Ïaudis runâjuði, ka tur nelabais mokot mâcîtâju. Atnâcis jauns mâcîtâjs, tas bijis ïoti labs. Vçl gan kâdu laiku skoliòâ spokojies, bet pçc tam þçlie vaidi apklusuði. 

68. A. G. Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.

"Reiz vienu nakti trîs vîri zâìçjuði un skaldîjuði malku Jelgavas pils gaºajos gaòìos lîíu kambaºu tuvumâ. Viòi bijuði norunâjuði strâdât visu nakti un vakarâ neiet uz mâjâm, lai lîdz rîtam varçtu pabeigt visu darbu. Viòiem bijis gan tâ kâ bailes, bet nosprieduði tikai dûðîgi strâdât — ko tur no veciem kauliem baidîties? Divi zâìçjuði un treðais skaldîjis, lukturis ar uguni bijis pakârts pie sienas. Ap pusnakti skaldîtâjs jau dzirdçjis troksni pie lîíu kambaºa durvim, tomçr biedriem neko neteicis. Drîz atskan otrs vçl stiprâks brâziens, ko dzird arî zaìçtâji. Visi trîs saskatâs un viens nosaka: ""Miroòi gribçs mûs laukâ dzît."" Tad viòi aizkûpina pîpes un bailes slçpdami strâdâ tâlâk. Nu sâk uguns ðaudîties un gar sienâm çnas staigât. Te jau atskan treðais spçriens, tâ kâ visas velvju sienas nodreb. Nu visi satrûkstas un skrien pa galvu pa kaklu no velvçm laukâ."

69. Skujiòa Smiltenç.

Smiltenes pagasta Mârtiòu meþâ ir augsts kalns, ko sauc par Kûjiòu kalnu un arî par Naudas kalnu. Mârtiòu meþâ ziemeïu kara laikâ bijis ielenkts zviedru kara spçks. Kaujas meþâ ilguðas trîspadsmit dienas un zviedri tikuði sakauti. Kûjiòu kalnâ zviedri aprakuði naudas lâdi un kaºa ieroèus. Naudas lâde bijusi dikti smaga un vesta pajûgâ, ko vilkuði divpadsmit zirgi. Naudas lâdi aprakuði sagûstîtie krievi pçc zviedru pavçles. Naudas lâdes racçjus, zviedri pçc tam esot meþâ nonâvçjuði. Vçl tagad zinâmâ dienâ un laikâ redzot septiòpadsmit krievus, kas izrokot lielu biedri un atkal aizberot. Pçc tam racçji pazûdot meþâ. Drîz vien meþâ, kur pazuduði racçji, atskanot kliedzieni un vaimanas, tur laikam zviedri nonâvçjot racçjus. 

70. P. Ðmits no P. Zeltiòas Latgalç.

Viena muiþniece bijusi ïoti barga un likusi savâm kalponçm caurâm naktim vçrpt. Kad muiþniece nomirusi, tad viòai arî pçc nâves nav bijis miera. Tanî istabâ, kur meitas vçrpuðas, katru nakti dzirdçti ratiòi rûcam, lai gan vçrpçjas nav bijuðas redzamas. 

71. A. Gari-Juone Domopolç.

Myuþîgu dusçðonu! 50 godu atpakaï man nûmyra veirs Jezups. Pçc juo nuoves es kotru nakti dzierdçju, ka nazkas staigoj pa ustobas viersu. Reitâ izkuopu augðâ un nikuo naatrûnu, bet sincçs un uz pogolma beja bosu kuoju pâdi. Tai namîrîgi gulçju ostoòas naktis. Devçtâ naktî myuseji vysi aizguoja kultu, paliku es vîna poða. Nu vokora pamoluse, pîkusu un atguoju atsagult. Muna gulta stuovçja car sînas molu un gaugals pi lûga. Atsagulu — vçï nabeju luogâ pîmyguse — dzierþu: nazkas puorðlyuc par manim un nûsaveï pi sînas. Par reizi man puorskrçja ðârmas — dûmuoju: te lobuo Dîva nav. Apjçmja bailes, ka i pakustçt navaru. Drusku atsajâguse, taukstu un sataukstîju rupu, rupu kraklu. Tryukusçs nu gultas, puormetu kristu un îguojuse kambarî, molu leidz reitam. 

72. A. Gari-Juone no 50 g. v. Somu Ontona Lîksnas pag.

Beja vîni vaci, vaci kopi un tur iztaisîja muoju. Kai tik vokors, vîns izlein uz pakða un sviïpoj un tod svilpuodams ît nu vîna gola leidz ûtram pa jumtu, ka vysas molas tai i brakð. Kad saiminîks guï, nazkas daît kluot un nûraun deíi, tod jis pajem vçï deíi un apsasadz. Daît — raun jû aiz motim. Ûtrâ dînâ jis aizît da baznîckungam un pastuosta, ka navar dzeivuot. Baznîckungs atguoja un vysu apsvçtçja, pçc tam saiminîkam lyka mîru.

73. Vilis Ozoliòð Vestienâ. LP, VII, I, 442, 1.

Vienâ krogâ, netâlu no Lielajiem Kangariem, daudzreiz raudâjis bçrns. Mans mâtes tçvs bijis dûðîgs vîrs. Tas raudam izdzirdçjis, gribçjis raudâtâju atrast, lai kas. Bet citi vîri tomçr apvaicâjuðies krodzeniekam: kas tas par raudâtâju esot? Krodzenieks teicis: ko te meklçt, ko te atrast — tas arvienu tâ raudot. Citâ reizç bijuði vairâk tâdu dûðîgu meklçtâju un tie tad atraduði bçrna þokïa kaulu. No kaula spieduðâs burzgulas kâ asaras laukâ un raudu skaòas atskançjuðas tâ kâ iekðpusç kaulam, kâ ârpusç — nemaz pilnîgi noprast. Nokristîjuði rauduli, pârmetuði krustu, apìçrbuði un aprakuði vecâ vietâ. No tâ laika mitçjies raudâtâjs raudât. Ja bçrnu nekristîtu nomaitâjot. tad tas miera neturot.
Piezîme. Ðajâ un trijâs sekoðâs teikâs ir runa par raudoðo kaulu. Citas lîdzîgas teikas ir vçl 9. nodaïâ, kur veïi prasa, lai tos aprok. P. Ð.

74. Marta Lorence Jaun-Gulbenç.

Jaun-Gulbenes Skubiòu silâ ir pazîstâmi trîs kalniòi: Darvas, Kapu un Vçþu kalniòð. Jaukâkais no tiem ir Vçþu kalniòð. Agrâk Liedes upç bijis daudz vçþu. Vçþotâji, kas braukuði no diezgan plaðas apkârtnes, bieþi uz kalniòa vârîjuði vçþus.
"Bet ievçrojamâkais ar saviem nostâstiem ir Kapu kalniòð. Ðai kalniòâ esot aprakts nekristîts bçrns. Ja agrâk naktî divpadsmitos gadîjies braukt caur Skubiòu silu, tad zirgs neesot gâjis Kapu kalniòam pâri. Reiz viens saimnieks braucis no Liedes kroga uz mâju. Klausoties, kalniòâ tâ kâ bçrns raudot. Tiekot pie kalniòa, zirgs vairs tâlâk neejot. Viòð uzsitis ar pâtagu, bet zirgs neiet un neiet. Nu saimnieks iedomâjies ïauþu nostâstus par Kapu kalniòu. Viòð izkâpis no ratiem un teicis: ""Ja puisçns, tad viòa vârds ir Ancîtis; ja meitene, tad Grietiòa."" Tûliò raudâðana apklususi, un zirgs mierîgi gâjis pâri kalniòam. No tâs reizes neesot vairs nekas dzirdçts Kapu kalniòâ."

75. Andrejs Ozoliòð Jaun-Gulbenç.

"Reiz braukuði èetri vîri no Jaun-Gulbenes uz Lubânu. Piebraucot pie Kapu kalniòa — dzirdot no akmeòa puses tâdu kâ bçrna raudâðanu. Gâjuði skatîties — nekâ neatraduði. Bet kâ gribot braukt prom, tâ raudot atkal. Nu iet otrreiz skatîties un atrod pie akmeòa þokïu kauliòus, kas dzen putas. Viens no vîriem pârmetis krustu un teicis: ""Ja puisçns, tad vârds ir Ancîtis; ja meitenîte, tad Grietiòa."" Tûliò raudâðana apklususi, un vîri aizbraukuði uz Lubânu."

76. Rûdolfs Kociòð Galgauskâ.

Nepilnu versti no Rimstavu pusmuiþas atrodas sils, ko sauc par Rimstavu silu. Caur silu tek strauja, sekla Dþergzdaunas upîte. Pâr upîti iet ceïð no Rimstavâm uz Galgausku. Agrâk ðajâ silâ esot spoki râdîjuðies. Reiz, nakti caur silu gadîjies braukt droðam vîram. Viòð gan bijis dzirdçjis, ka ðe spoki râdoties, tomçr nelicies ne zinot — braucis tik tâlâk. Bet kâ ticis pie upîtes, tâ zirgs apstâjies un negâjis pâri tiltam. Brînums — no tilta apakðas nâkot skaòas, it kâ bçrns raudâtu! Vîrs gâjis raudzît, bet nekâ neatradis. Tas gribçjis iet atpakaï uz ratiem, bet te raudot atkal. Nu viòð gâjis un lûkojis ûdenî. Lûkojis, lûkojis — beidzot atradis kaut ko tâdu gaºu. Izvilcis — ieraudzîjis cilvçka stilba kaulu. Kaulu tas ietinis drânâ un braucis uz mâju. Mâjâ pârbraucis, vîrs kaulu nonesis uz riju. Otrâ rîtâ mâjenieki runâjuði, ka rijâ esot bçrns raudâjis. Vîrs atminçjies stilba kaulu. Nu viòð bijis pârliecinâts, ka tas ir spoks, kas ïaudis Rimstavu silâ biedçjis. Viòð paòçmis kaulu un aiznesis uz mâcîtâju. Mâcîtâjs apskatîjis, padomâjis un licis kaulu aprakt. No tâ laika Rimstavu silâ vairs nedzirdot spokojamies.

77. A. Miezone Saukâ. Latvju kultûras kr.

Pie Saukas Deðu kroga kapiem ap pusnakti braucot vezums paliekot tik smags, ka zirgi nevarot pavilkt. Pie tiem paðiem kapiem nakts laikâ cilvçki maldoties un nekad nevarot atrast îsto ceïu.
Piezîme. Teikâs no 77. lîdz 81. numuram darbojas neredzami jeb nenoteikti veïi. P. Ð.

78. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

Vienam saimniekam klâjies gluþi labi, bet te gadîjies kâds skauìis, kas viòu nobûris. Tas ieteicis, lai ejot uz kapsçtu, izrokot vienu mironi, izòemot tam iekðas un to vietâ lai ieliekot teïa iekðas. Miroòa iekðas lai pârnesot mâjâ un ierokot apakð kûts. Tad tik tam klâðoties îsti labi. Saimnieks arî tâ izdarîjis, bet tikai sev par postu. Otrâ rîtâ, kad taisîjuðies braukt meþâ, puisis atgâzis ragavas, kas bijuðas pie kûts pieslietas, bet tâs ar paceltâm ilksim paðas aizskrçjuðas projâm. Tâ maize ko todien cepuði, pârvçrtusies krâsnî par zirgu mçsliem. Govis bijuðas kûtî pie griestiem pievilktas. Saimnieks nu griezies pie mâcîtâja, lai tas nâkot apsvçtît viòa mâju. Tikko mâcîtâjs ienâcis istabâ, tûliò aiz griestiem aizspraustais dûcis skrçjis viòam gar ìîmi un iedûries sienâ. To redzçdams, mâcîtâjs sacîjis saimniekam, ka viòð bûðot apgrçkojies pret Dievu. Saimnieks nu arî atzinies un aiznesis miroòa iekðas atkal uz kapsçtu. No visas nelaimes ticis vaïâ tikai tad, kad arî tiesa tam uzlikusi savu sodu.

79. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Koku-muiþas kungs Klçìers bijis Burtnieku muiþas kunga brâlis. Kad nu pirmais nomiris, tad Koku-muiþu nopircis viens cits bagâts kungs, kas savâ jaunâ pilî sataisîjis lielas dzîres un ieaicinâjis daudz viesu. Kad viesi sanâkuði un nosçduðies pie galda, tad caur viesu istabu izgâjis tik stiprs vçjð, ka pat galda trauki sakustçjuðies, lai gan visas durvis un logi bijuði cieti. Viesi ïoti nobijuðies, domâdami, ka tas vçjð bijis miruðâ kunga gars. Arî pats jaunais muiþas îpaðnieks tur vairs negribçjis dzîvot un ietaisîjis tur pusmuiþu, kur dzîvojuði tikai strâdnieki.

80. A. Bundþa Rubenç, A. Bçrzkalnes krâjumâ.

Reiz bijis viens vîrs vârdâ Indriíis, kas bijis dzimis lielâ piektdienâ. Visur, kur viòð gâjis, tam râdîjuðies nelabi dzîvnieki: èûskas u. c. kustoòi. Kad gâjis kapos, tad viòu mocîjuði miruðie pavisam nost. Kad nomiris, tad zirgs apmçram versti no kapiem nav bijis padzenams, kaut vai situði nost. Beidzot ar lielu plîtçðanu padzinuði kâdu gabaliòu, bet tad bijis vienos sviedros. Tad puiði òçmuði veco Indriíi uz kamieðiem un kâ par brînumu zirgs vairs soïos nav bijis noturams, skriet vien gribçjis.

81. O. Preiss no A. Ilgaðas Galgauskâ.

Senos laikos tagadçjâs Vecgulbenes baznîcas vietâ bijusi koka baznîca, zem kuºas bijuði pagrabi. Vienâ pagrabâ bijusi vîna noliktava, bet pârçjos mûrçti dzîvi cilvçki, seviðíi tâdi, kas svçtdienâs strâdâjuði, vai arî kungiem neklausîjuði. Reiz baznîcas kalniòð sâcis brukt, baznîca iegâzusies upç un nogrimusi. Uzcçluði jaunu baznîcu, kurai stabos iemûrçjuði cilvçkus. Visi domâjuði, ka cilvçku gari esot baznîcu apgâzuði. No jauna baznîcu ceïot, pamatos cilvçku vairs nemûrçjuði.
== Veïi prasa, lai aprok.

"1. T. Klemenss, ""Spoku stâsti, 1873,"" 5."

Priekð daudz gadiem stâstîja viens sveðs kungs no Kurzemes, ka viòa tçvs, kas citkârt bijis muiþas valdinieks, esot caur spoku palicis bagâts. Sveðinieka tçvs, ar vârdu Kundrâts, reizojis no Jelgavas uz mâjâm, lietus lijis straumçm un ceïð dubïots, tâ ka Kundrâts tik vçlâ vakarâ varçjis krogu pasniegt. Te ienâcis, lûdz krodzinieku, lai dod naktsmâju, uz kam tas atbild, ka esot visas rûmes jau aizòemtas, tik viena istaba gan vçl esot dîka, bet tur nevarot neviens cilvçks pârgulçt, jo tur pusnaktî briesmîgi spokojot.
"Kad tas vien tâ vaina ir, atsacîjis droðsirdîgais Kundrâts, ""tad lieciet tik man tai spoku istabâ gultu uztaisît, es tâlâk nevaru braukt un spokus nebîstoss, jo tâdu pavisam nav, un tik mâòticîgi cilvçki tos daudzina."" Krodzinieks gan vçl ar mîïiem vârdiem lûdza, lai ceïinieks meklçjot labâk citur naktsmâju, bet kad Kundrâts pastâvçja, ka minçtâ istabâ viens pats gulçðot, tad plecus raustîdams, arî vçlçja tur uztaisît gultu. Ceïotâjs ienesa savas lietas, noturçja labas vakariòas un jokodams krodziniekam labu nakti devis, gâja gulçt. Miegs tam vçl nenâca, tâdçï tas no sava ceïa-soma izòçma grâmatu, aizdedzinâja divas sveces, nolika pie gultas uz galdiòa zobenu un pâri pistoles, aizslçdza durvis un tad apgulâs, gribçdams gultâ kâdu brîtiòu lasît. Visi kroga ïaudis un citi ceïavîri jau bija dziïâ miegâ; te uz reiz atradâs istabâ no izskatas bâls un assiòains sieviðíis, kas, rokas þòaugdama, gar gultu staigâja. Kundrâts, zobenu un pistoles rokâs òemdams, runâja uz spoku: ""Visi labi gari slavç Dievu!"""
Ir es Dievu slavçju, atsacîja spoks.
"Kâdçï tu naktî staigâ un ïaudis baidi? sacîja Kundrâts, ""es no spokiem nebîstos un kad tu man tuvoties gribçtu, tad ðauðu un cirtîðu ar zobenu."""
"Ha, ha, ha! atskançja balss it kâ no bedres. ""Man tu neko nevari darît, jo man nav miesas un kaulu, es esmu gars; bet tu esi pirmais, kas ir tik droðs, laikam tev laba apziòa. Tâpçc celies no gultas, es tev râdîðu daudz mantas un tu un tavi bçrnu bçrni bûs bagâti un laimîgi, kad tu visu izpildîsi, ko tev piekodinâðu. Tad paklausies! Trîsdesmit gadu atpakaï no Jelgavas braukdama, es gulçju ðinî istabâ. Blçdîgs krodzinieks, kas savu pelnîto algu jau dabûjis, bija manîjis, ka man bija daudz naudas, un zelta un sudraba lietu, tâpçc tas, kârodams bagâtîbas, mani ðe nokâva un apraka apakð grîdas. Lai ðî slepkavîba nenâktu gaismâ, tas mûrçtâ sienâ ietaisîja mazu skapîti, kur noglabâja visu mantu, bet pçc tam, par upi braukdams, dabûja âtru galu, un nu neviens cilvçks nezina, kur tâ manta noslçpta. Redzi ðo mazo nagliòu, kad to paspiedîsi, tad atdarîsies durvtiòas, tur atradîsi tûkstoðiem naudas, zelta un sudraba. No ðâs naudas paturi vienu daïu sevim, otru daïu izdali nabagiem un treðo daïu dod baznîcai un iztçrç uz manâm bçrçm. Liec izrakt manus kaulus no grîdas apakðas un apglabât svçtîtâ kapsçtâ, kâ pienâkas ar visu godu, tad es varçðu lîdz pastarai dieniòai mierîgi dusçt."""
Pçc tam spoks pazudis, Kundrâts nu paspiedis apzîmçto nagliòu un tûlît atdarîjuðâs apslçptâ skapîða durvtiòas, kur atradusies liela manta, ko viòð savâ ceïa somâ paglabâjis un tad gâjis pie miera un gulçjis lîdz gaismai.
Otrâ rîtâ krodzinieks brînîjies, ka reizinieks spirgts un vesels uzcçlies, bet vçl lielâks brînums tam bijis, kad Kundrâts sacîjis, ka ðe krogâ palikðot vçl visu nedçïu. Lai krodzinieks tik âtri sagâdâjot visu, kas vajadzîgs lielâm dzîrçm un liela ïauþu pulka uzòemðanai. Tad lai nâkot palîgâ uzlûgt tiesas 1ocekïus, goda vîrus, godîgas sievas, nevainîgas meitas un visus nabagus trîs jûdzes apriòíî, lai tie nâkamâ piektdienâ sanâktu uz goda maltîti.
"Kundrâts pats nobraucis pie mâcîtâja, apdâvinâjis baznîcu, izlûdzies kapa vietu, apstellçjis no pilsçtas bagâtu zârku un akmeòa krustu ar zelta virsrakstu: ""Dusi mierâ, lîdz pastara dieniòai."""
Noliktâ dienâ sapulcçjâs viesi un nabagi no trîs jûdzçm tâlumâ. Tad Kundrâts izdalîja kropliem un nabagiem daudz naudas, tâ ka tiem vairs nevajadzçja uzpriekðu pie cietsirdîgiem cilvçkiem þçlastîbas lûgt. Nu uzplçsa grîdu un izraka sievietes kaulus, salika tos pareizi zârkâ un tad ar Dieva lûgðanâm un svçtâm dziesmâm paglabâja svçtîtâ kapsçtas zemç.
Viesi vçl trîs dienas pçc tam çda un dzçra, kâ daþkârt vecos laikos godos mçdza darît. Beidzot katrs devâs uz mâjâm, ir Kundrâts brauca projâm savu ceïu ar lielu bagâtîbu, bet arî krodziniekam bija laba peïòa.
No tâ laika no spoka nekas vairs nebija ne redzams, ne dzirdams, un vçl lîdz ðai dienai tai paðâ vietâ stâv krogs, kur katrs cilvçks var mierîgi naktsmâju turçt.

2. H. Skujiòa Gaujienâ.

Vecos laikos Gaujienas pagastâ bijis vecs krogs, ko saukuði par Kalna krogu. Par krogu gâjuðas apkârtnç nelabas valodas. Kuºð krogâ vâcu galâ pa nakti gulçjis, nevarçjis miera dabût. Gulçtâjs ticis visâdi mocîts, vâïâts pa gultu un þòaugts.
Reiz iebraucis kâds kaºa kungs un prasîjis krodziniekam naktsmâju. Krodzinieks nakts mâju neliedzis, bet kaºa kungam izstâstîjis par þòaudzçju. Kaºa kungs par to nelicies ne zinis, tikai pavçlçjis, lai âtrâki ierâda telpas nakts mâjai. Gulçt iedams kaºa kungs pateicis, ja naktî saukðot krodzinieku, lai tad nâkot vien iekðâ, durvis bûðot neaizslçgtas. Tad viòð ar zobeni uzvilcis uz durvim, logiem un grîdas trîsdeviòus krustus. Pusnaktî þòaudzçjs sâcis, kâ parasts, kaºa kungu mocît un þòaugt. Bet kaºa kungs nebijis vis no bailîgiem. Viòð jautâjis þòaudzçjam, kas viòð esot, ko vçloties un kâdçï traucçjot gulçtâjam naktsmieru. Þòaudzçjs visu izstâstîjis. Viòð ticis priekð ilgiem gadiem nokauts, aplaupîts un aprakts tai vietâ, kur tagad esot kroga trepes. Pateicis arî savu vârdu un sava slepkavas vârdu. Viòð râdoties tâdçï, ka nevarot atrast miera, pa trepçm vienmçr staigâjot un viòu traucçjot.
Otrâ rîtâ kaºa kungs dzirdçto izstâstîjis krodziniekam, kas to tûliò paziòojis lielmâtei. Lielmâte likusi trepes noârdît un rakt, lai pârliecinâtos, vai tur nav tieðâm cilvçks aprakts. Un tieðâm arî izrakuði cilvçka kaulus. Lielmâte likusi galdniekam taisît zârku, iedevusi palagu, kuºâ lai satin kaulus un likusi zârku ar kauliem kapsçtâ aprakt un mâcîtâjam apstâvçt. No tâ laika þòaudzçjs neticis vairs krogâ manîts.

3. Kârlis Skujiòa Bilskas pag.

Viens vîrs pilsçtâ dabûjis pulka naudas un nâcis uz mâju. Nakti caur meþu ejot, uzkrituði laupîtâji un to nosituði. Laupîtâji izmeklçjuðies pçc naudas, bet neatraduði, un tad nosisto pabâzuði ceïmalâ zem egles.
Ceïiniekiem, kas braukuði nakti caur to meþu, vienmçr no pakaïas nâcis kâds vîrs. Valodas par to nâkuðas ausîs arî mâcîtâjam. Viòð vienu nakti licis apseglot zirgu un jâjis caur meþu. No pakaïas tam nâcis kâds vîrs. Viòð pieturçjis zirgu un prasîjis vîram, kas viòð tâds esot. Vîrs stâstîjis, ka viòð esot nosists un ar visu naudu pabâzts zem egles, tam nu neesot miera. Lai mâcîtâjs paòemot naudu, izdalot nabagiem un viòa kaulus lai aprokot kapsçtâ, tad viòð varçðot mierîgi gulçt.
Mâcîtâjs naudu paòçmis, izdalîjis to nabagiem un kaulus licis norakt kapsçtâ. Pçc tam vîrs nekad vairs nestaigâjis.

4. A. Lerchis-Puðkaitis no J. Gulmaòa Grenèeniekos. LP, VI, 132, 7, 5.

"Senâk Grenènieku Meþìibâs piemitis pretistabiòâ tâds gariòð, kas viòð nu bijis. Ðo gariòu toreizçji mâjinieki iesaukuði par Bungðíi. Un viòð vienmçr pa vakariem un naktim pretistabiòâ grabinâjies, gan arî klauvçjies. Bet bijuðas arî dienas, kad nedzirdçjuði viòu nemaz. Ja tâdâs reizçs mâjinieki ievaicâjuðies: ""Bungðíi, ko tu nu dari, ka tevi nedzird?"" tad Bungðíis tûliò sâcis grabinâties. Vienreiz patlaban noskaitîjuði svçtvakarâ pâtarus un viens vîrs, pretistabiòâ iedams, tâpat ievaicâjies: ""Bungðíi, ko tu te grabinies? Vai tu Dievu nemaz nelûdz? Bungðíis skaòâ balsî atbildçjis: ""Kâ tad nelûdzu? Man arî savs Dievs — nedomâ, ka tev vien."""
Bet vçlâk Bungðíis esot parâdîjies vienam mâju vîram sapnî: lai izòemot pretistabiòâ, apakð dzirnâm, viòa kauliòus un apglabâjot, tad viòð vairs negrabinâðoties nekad. Labi, pavçluði dzirnas nost un patiesi atraduði kauliòus. Tos aprakuði un no tâ laika Bungðíis tur vairs nav dzirdçts.
Piezîme. Ðeit velis ir samaisîts ar Mâjas-kungu, kam devuði daþâdus vârdus. P. Ð.

5. No Gulbenes. LP, VII, I, 143, 2.

Vienâ baznîcâ katru nakti spîdçjusi uguns un kad gâjuði cilvçki — uguns pazudusi. Tad viens cilvçks jau dienu aizgâjis uz baznîcu, nosçdies tâdâ paslepenâ vietâ, visapkârt apvilcis sev ar krîtu riòíi un lasîjis bîbelç. Ap pusnakti sanâkuði baznîcâ balti cilvçki, atplçsuði vienâ vietâ baznîcai grîdu, izòçmuði vienu mironi, noplçsuði tam mugurai âdas siksnu un ar to paðu siksnu pçruði nabadziòu, ka þçl bijis redzçt. Tikâm pçruði, kamçr sapçruði siksnu lupatâs — vçl viens gabaliòð iesprâdzis riòka iekðpusç pie tâ cilvçka. Kâ iesprâdzis tur, baltie lûguðies, lai ðis siksnas gabaliòu atdodot, bet neatdevis. Salûguðies lîdz pusnaktij, bet kad vçl neatdevis, tad baltie ierakuði mironi tai paðâ vietâ atpakaï un pazuduði. Otrâ dienâ sanâkuði cilvçki, izòçmuði mocîto mironi no baznîcas pagraba un aprakuði kâ pieklâjas kapsçtâ. No tâ laika mâòi baznîcâ vairs nerâdîjuðies.

6. K. Purgals Âraiðos. Pelçka kr. LP, VII, I, 143, 3.

"Vienâ baznîcâ vienâdi vien brçca. Tad kâds droðs puisis apsolîjies iet nosargât brçcçju. Viòð paòçma baznîcâ lîdz galdiòu, krçslu, apsçdâs un lasîja bîbeli. Te ap veïu laiku atveºas baznîcas durvis un ienâk lâcis. Ienâk, aiziet lîdz lasîtâjam, apskatâs — iet atkal atpakaï. Bet nu pçc tâda brîþa sanâks pulka veïu lçkdami iekðâ, un uzsâk diet, ka put vien. Izlçcâs labi: te viens velis uzplçsa baznîcas grîdai dçli, uzrâva no pagrîdes vienu cilvçku augðâ un sita to neþçlîgi. Sistais tâ vien brçca. ""Ai, manu sûro mûþu, kâ es viòu pavadîðu, kâ es viòu pavadîðu!"" Pçc tam viòi sasisto nodîrâja un tad lçkâja atkal. Kamçr ðie lçkâja, puisis pamanîjâs, pierâva nodîrâto âdu sev klât un neatdeva vairs. Gan veïi visvisâdi izlûdzâs, lai atdod âdu, bet ðis ne un ne. Pa to starpu pienâca gaisma un veïi aizbçga. Dienu gâja baznîcâ lûkât âdu, bet atrada tikai tâss gabalu tai vietâ. Nu uzplçsa to grîdu, kur naktî velis dîrâjamo cilvçku izrâvis, un atrada cilvçka kaulus. Mâcîtâjs tad apsvçtîja kaulus, apraka zemç un nu vairs nedzirdçja nekad baznîcâ brçcam."

7. P. Ðmits no P. Zeltiòas uz leiðu robeþâm.

Vecos laikos bijis viens kungs, kas mîlçjis uzdzîvot ar savu apakðnieku sievâm. Reiz viòð pat paìçrçjis, lai ðîs sievas noìçrbjas un iet peldçt ezerâ viòa acu priekðâ. Vîri to vairs nevarçjuði paciest un sarunâjuðies, ka jâatriebj savas sievas un kungs jânogalina. Izvçlçjuði divus jaunus vîrus, kas lai nogalinâtu kungu un aizvilktu to uz meþu. Ja nâktu kâda izmeklçðana, tad visi nosprieduði kopîgi noliegt un sacît, ka viòi nekâ nezinot.
Abi vîri nu arî nogalinâjuði kungu un aizvilkuði viòa miesas uz meþu. Tâ kâ kungs daudzreiz izbraucis, tad arî ðoreiz ïaudis domâjuði, ka viòð ir kur aizceïojis un tâlâk par viòu nekâ neprasîjuði. Vienu svçtdienu viòa kalpone ganîjusi ezera malâ govis un piepçþi ieraudzîjusi, ka kungs sçd kâda vîtola zaros, kas audzis turpat ezera malâ. Kungs nu saucis meitu sev klât un prasîjis, lai dodot viòam dzert, bet tâ kâ meitai nav bijis nekâda trauka, tad kungs viòai pasniedzis savu salmu cepuri, lai nesot ar to viòam ûdeni. Kad meita atnesusi ûdeni, tad kungs padzçries un sâcis stâstît, ka viòð vairs neesot dzîvs. Tagad runâjot tikai viòa gars, bet viòa miesas guïot neapraktas tepat netâlu meþâ. Tie un tie vîri esot viòu nosituði un aizvilkuði uz meþu. Lai nu viòa iet uz muiþu un izstâstot visu ïaudim, lai miesas tiktu aprakstas un vainîgie vîri nodoti tiesai.
Kungs pçc tam pazudis un meita lielâs bailçs steigusies uz mâju, kur tad arî visu izstâstîjusi, ko viòa redzçjusi un dzirdçjusi. Ïaudis nu gâjuði uz meþu meklçt un tieðâm tur atraduði kunga lîíi, kas jau bijis stipri satrûdçjis.
Vainîgos vîrus nu arî saòçmuði cieti, un ðie redzçdami, ka viòu noziegums tâdâ kârtâ nâcis gaismâ, arî paði atzinuðies. Tiesa viòus notiesâjusi uz Sibiriju. Tur viòiem tomçr klâjies gluþi labi un viòi palikuði pat bagâti. Pçc tam viòi paziòojuði savâm sievâm un tâs nu arî aizbraukuðas pie vîriem uz Sibiriju.

8. M. Minders Vandzenç, P. Kundziòa krâjumâ.

"Priekð vairâk gadiem, dzîvojis kâds skolotâjs viens pats savâ istabâ. Viòð turçjis uz saviem bçniòiem nomiruðu cilvçku kaulus. Reiz nakti guïot, viòð dzirdçjis, ka kas klauvç pie durvim. Skolotâjs nodomâjis, ka atnâcis pie viòa vecîtis, kas dzîvojis otrâ istabâ. Skolotâjs piesteidzies pie durvim, atdarîjis vaïâ, bet nav nekâ redzçjis un aizgâjis atpakaï savâ gultâ. Tikko iegâjis gultâ — dzirdçjis, ka klauvç atkal pie durvim. Skolotâjs paòçmis uguni, apskatîjies, ieraudzîjis, ka pie durvim stâv nomiruðâ cilvçka kauliòi. Skolotâjam nâcis prâtâ: ""Tad laikam ðie kauli mani traucç."" Otrâ dienâ kauliòi tikuði aiznesti uz kapiem paglabât, un no tâ laika skolotâju neviens nav traucçjis."

9. N. Skujiòa Smiltenes pag.

Agrâk bijis vecs krogs, kuºâ neviens nevarçjis dzîvât. Krogâ pa naktim nebijis miera. Katru nakti pa durvim ienâkuði èetri sveði vîri, aizgâjuði lîdz vâcu galam un tur pazuduði.
Reiz sataisîjuðies divi pârdroðinieki un novaktçjuði staigâtâjus. Kad staigâtâji ienâkuði pa durvim, vaktçtâji tiem lîdz. Tiklîdz staigâtâji nonâkuði lîdz vâcu galam, ka uzreiz pazuduði, kâ caur grîdu izgâzuðies. Vaktçtâji redzçto pastâstîjuði mâcîtâjam. Mâcîtâjs licis grîdu uzlauzt. Zem grîdas atraduði èetru cilvçku kaulus. Kad kaulus kapsçtâ aprakuði, tad staigâtâji vairs krogâ netikuði manîti.

10. Skolniece E. Vidauska Strenèos.

Divpadsmit verstes no Valkas atrodas Zîles krogs un Zîles sils. Viens cilvçks braucis no kroga uz Valku, un iebraucis Zîles silâ. Pretim uz ceïa nostâjies gluþi kails vîrietis un prasîjis, lai atvedot no Valkas gaºu kreklu. Braucçjs nobijies un âtri aizbraucis. Ticis Valkâ, tûliò dîvaino joku izstâstîjis citiem. Sataisîjuðies vairâk cilvçku un braukuði atpakaï. Kâ tad! Nelabais atkal uz ceïa un prasa krekla. Bet kur ta nu òemt, ka nav? Plikais râdîjis ceïmalâ uz vienu vietu un teicis, lai to vietu nosvçtot. Citreiz tie paði cilvçki atbraukuði ar mâcîtâju. Viòi norâdîto vietu atrakuði un atraduði cilvçku kaulus. Mâcîtâjs kaulus nosvçtîjis, un no tâ laika dîvainais cilvçks nav vairs râdîjies. Tas esot bijis kâds ceïnieks, laupîtâju nosists un bez svçtîbas aprakts.

11. H. Skujiòa Bilskas pag.

Vienâ krogâ vâcu galâ neviens nevarçjis pa naktim gulçt. Gulçtâju visâdi mocîjis þòaudzçjs. Neviens labprât vâcu galâ negulçjis.
"Reiz krogâ ienâcis jauns puisis un prasîjis nakts mâju. Krodzniekam brîvas istabas nebijis un viòð piedâvâjis puiðam rûmes vâcu galâ, bet priekðlaikus izstâstîjis par þòaudzçju. Jâ, puisis bijis ar mieru gulçt. Naktî puiðam mâcies virsû þnaudzçjs. Bet puisis nebijis vis bailîgs, tas prasîjis: ""Ko tu gribi? Kâ tev vajaga?"" Tad þòaudzçjs sâcis stâstît, ka viòð esot te nokauts un aprakts. Viòð râdîðoties tikmçr, kamçr nebûðot aprakts kapsçtâ. Un puiðam priekðâ stâvçjis jauns cilvçks, baltâ kreklâ, kas bijis ar asinim. Vçlâk rakuði zem grîdas un atraduði cilvçka kaulus, kuºus aprakuði kapsçtâ. No tâs reizes þòaudzçjs vairs vâcu galâ nerâdîjies."

12. Andrejs Vaskis Tukumâ.

"Vienam mâcîtâjam, kad tas iegâjis pirtî pçrties, nâcis viens cits mâcîtâjs palîgâ noìçrbties un apìçrbties. Tâ noticis vairâk reizes. Reiz, iedams atkal uz pirti pçrties, mâcîtâjs paòçmis lîdzi Dievmaizi, lai iedotu otram par pakalpojumu. Bet otrs mâcîtâjs teicis: ""Tu tak labi zini, ka gars neçd."" — ""Kas tad tu esi?"" prasîjis mâcîtâjs. ""Es esmu mâcîtâjs, tâds pats kâ tu, tik nogalinâts un zem nama bruìa aprakts, uz kuºa tagad ir uztaisîta ðî pirts."" Lai ðis izrokot ðâ kaulus un apglabâjot kapsçtâ, tad ðim bûðot miers. Mâcîtâjs arî tâ izdarîjis. No tâs reizes mâcîtâja gars viòam vairs nerâdîjies."

13. Kârlis Skujiòa Bilskas pag.

Caur Bilskas pagasta Pârkalòu meþu naktîs braucot, ceïiniekus pavadot sieviete ar diviem raudoðiem bçrniem uz rokâm. Veci ïaudis stâsta, ka sieviete ar bçrniem vecos laikos tur esot nogalinâta un meþâ kaut kur aprakta. Ja viòas kaulus atrastu un noraktu svçtîtâ zemç, tad tâ vairs nestaigâtu.

14. Anna Pole Nîcâ.

Vienam mâcîtâjam bijis kuèieris. Svçtdienâs viòð vadâjis mâcîtâju no vienas baznîcas uz otru. Pa naktim, tai vienâ baznîcâ nobraucot, bijis tam kuèierim jâguï vienas mâjas otrâ stâvâ, bet tur neviens nevarçjis gulçt: kâ aizmidzis, tâ viens no kâjgala raunot apsegu nost. Vienreiz mâcîtâjam atbraucis lîdzi tâds droðs vîrietis. Tas teicis, ka viòam neesot bail iet tur gulçt, un gâjis arî. Bet tikko aizmidzis, raunot atkal apsegu nost. Viòð uzrâvis apsegu un gulçjis tâlâk, bet bijis tâpat vairâk reizes. Tad vîrs prasîjis, ko viòð gribot, ka neïaunot gulçt. Tad tas râvçjs atbildçjis, ka ðai istabas vienâ stûrî esot viòa kauli, un ja tos aprakðot, tad ïauðot visiem gulçt, un tad to nakti ïâvis gulçt. No rîta atraduði istabas stûrî kaulus, tos aprakuði un no tâ laika varçjuði tur mierîgi gulçt.

15. V. Zacharska no 53 g. v. M. Anèupânes Makaðânu pag. Latvju kultûras kr.

"Dzeivuoja uz pasauïa treis tercijarkas: Apaïa, Marta un Agata. Juos staiguoja kotru dînu uz baznîcu lyugt Dîva un kotru dînu guoja pi grâku syudzçðonas. Vînu reizi vîna nu tercijarkom, Apaïa, palyka baznîcâ vîna. Jau beja pavysam tymss. Apaïa dzierd, ka nazkas baznîcâ zvona ar vysim zvonim. Reitâ Apaïa stuosta Martai, kû vokor vokorâ jei dzierdçja, ka baznîcâ zvançja ar vysim zvonim. Marta runoj Apaïai: ""Kû tu bïuznej, tu lobuok par itû nikam narunoj, jo ïauds pasacîs, ka tercijarkas vodoj mçles."" Tai Apaïa nikam nikuo vairuok nastuostîja, bet vysod dzierdçja, ka zvona zvoni. Vînu reizi palyka baznîcâ vysas treis tercijarkas un tymâ stracî suoka zvanît ar vysim zvonim. Juos vysu tû dzierdçja. Reitâ tercijarkas izstuostçja baznîckungam, ka juos dzierdçja, ka baznîcâ vokor vokorâ zvanija ar vysim zvonim, un ka Apaïa tû dzierdçja jau seò. Baznîckungs suoka runuot, ka aiz baznîcas vînâ vîtâ ir apkrituse drusku sîna, vajagût pajemt struodnîkus un papruovçt. Vysu laiku, cikom pajçmja struodnîkus, tercijarkas vysod dzierdçja, ka zvanija ar vysim zvonim. Vînu reizi atît struodnîki, kab papruovçt sînu. Kad jî daguoja tur struoduot, navarçja rûku dalikt — cîði kûdja bitis. Struodnîki dûmoj: ""Varbyut zam sînas zemç ir bitis."" Jî ar luopstu suoka rakt un verâs: tî cylvâks pavysam naseò paglobuots. Struodnîki pasaucja baznîckungu. Atît baznîckungs un runoj: ""Te varbyut kaids svâts cylvâks paglobuots."" Baznîckungs nûturçja par nûmyruðû miði, suoka rakt tû cvlvâku un izroka. Baznîckungs ar lelu gûdu paglobuoja tû cylvâku baznîcas kopûs. Struodnîki papruovçja tû sînu un jûs vairuok nikaidas bitis nakûdja. Un nu tuo laika vairuok tercijarkas nadzierdçja, ka baznîcâ kas nabejs zvanîtu. Baznîckungs pasacîja: ""Te zvanîja tuo svâtuo cylvâka dvçsele un prasija nu myusu gluobiòa."""

16. Teicçjs A. Krusts Bukmuiþas pag. Latvju kultûras kr.

"Dzeivuoja meþâ vîns vînsçtnîks un natuoïi nu tuo vînsçtnîka beja meþa molâ moza ustabiòa. Tymâ ustabiòâ dzeivuoja veirs ar sîvu un dâlu. Veirs beja cîði vacs, bet sîva jauna. Kad nabeja kuo çst, tad tys veceïs guoja pa ïaudim prasîdams maizes dçï sovas sîvas un dâla. Vînu reizi jis nûguoja un kad atguoja, beja pavysam vçli. Sîva ar dâlu jau guïçja un beja cîði aizmyguði, ka nimoz nadzierdçja, ka veirs sytas pi durovom. Reitâ izît sîva uorâ un verâs, ka veirs kai damîdzis pi sînas uz suona, tai sçd sasaïs. Pasaucja jei sovu dâlu un oba diviji dûmuoja, kû tagad darît. Paglobuot nav ar kû. Dûmuoja, dûmuoja un dâls soka muotei: ""Lobuok bçgsim, muot, nu ituos ustabiòas, kas atrass, tys jû paglobuos."" Tai sarunuojuði viòi nûbâga un nikas nazynuoja, kur viòi palyka. Par nazcik dînu vînsçtnîks pîguoja pi ustabiòas un îraudzçja veceli. Jis tyuleò paziòuoja cytim ïaudim. Kad vysi saguoja pi veceïa, tad pajçmja jû un înesja ustobâ. Storp ïaudim beja vîna tercijarka, kura pajçmja vecîti, nûmozguoja jû ar korstu jyudeni, nûvylka sapleisuðuos drçbes, apvylka lobuokas un paglobuoja. Aizbâguðî sîva ar dâlu suoka dzeivuot pilsâtâ nu jauna. Dâls struoduoja, bet muote gribçja ûtru veiru precçt. Tys jau kotru vokoru staiguoja pi juos. Vînu vokoru dâla nabeja sâtâ, bet muote gaidîja sova bryutgona. Beja zîma un cîði solts. Uz reizes dzierd, ka naz kas nuok. Jei dûmuoja, ka dâls vai bryutgons. Attaiseja jei durovas un redz: vacais veirs stuov un smejas. Sasabeiduðuos sîva gribçja aiztaisit durovas, bet veirs soka: ""Na, tagod es tev samoksuoðu par tû, ka tu mani atstuoji pi durovom,"" un pajçmis sîvu uz placim, nûnesja leidz okai un îsvîdja tur, bet pats otkon aizguoja uz kopim. Kad atnuocja dâls, îraudzçja duravas vaïâ un muotes nabeja. Tûreiz jis ar muotes bryutgonu suoka vysur meklçt un, nadabuojis nikur, aizbraucja cytur dzeivuot. Tai puorguoja nazcik godu. Dâls apsaprecçja un dzeivuoja labi. Bet vînu reizi jis sadûmuoja aizbraukt uz tû pilsâtu, kur jis ar muoti dzeivuoja, un pazavçrt, vai nav viòas jau tur. Tai i izdarçja. Pameklçja otkon vysur, bet nadabuoja. Tûlaik viòam îguoja pruotâ aizît leidz tai mozai muojiòai, kur viòi vysi treis dzeivuoja. Pîguojis pi mozuos ustabiòas, verâs, ka nava nivîna cylvâka, bet durovuos turpat sçd juo tâvs. Dâlam baist tyka, jis nûkrita celûs un suoka prasît nu tâva pîdûðonas. Tad tâvs atbildçja: ""Labi, dâls, es tev pîdûdu, bet tova muote tagad vçl guï okas dybynâ, izjem jû un pagloboj!"""
Tad dâls aizguoja otkon uz pilsâtu, dabuoja tû oku, paprasîja ïauþu paleidzçt izjemt muoti nu okas un paglobuot jû. Tad jis aizguoja leidz savai sâtai, kur gaidîja sîva un bârni. Un tai dzeivuoja laimîgi leidz paðai nuovei.

17. Ciemîte Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.

"Vienâ muiþâ dzîvojis kâds kuèieris, kas neesot ticçjis nekâdiem spokiem. Vienu vakaru viòð vçl labi izsmçjis tos bailîgos, kas spokiem ticot, un aizgâjis gulçt. Bet nu taisni tai paðâ naktî viòam parâdîjies balts spoks, kas nâcis viòam klât un sniedzis roku. Viòð pârbijies un sniedzis spokam deía stûri pretî, jo bija dzirdçjis, ka spokam roku nedrîkstot dot. Tad pienâcis spoks klât un sacîjis: ""No rîta pasauc ïaudis, ieej vâgûzî un paðâ dibenâ uzcel grîdu. Tur tu atradîsi maza bçrna kaulus ar nazi."""
"Spoks nu saíçris kuèieºa roku, izrâvis vienu pirkstu un pazudis. Pçc tam kuèieris nekâ vairs nav ne redzçjis ne dzirdçjis un gulçjis lîdz rîtam. No rîta piecçlies, viòð aizgâjis pie kunga un izstâstîjis viòam, ko viòð naktî redzçjis; bet kungs nav gribçjis ticçt. Tad kuèieris iesaucies: ""Ja jûs, cienîgs kungs, neticat, tad paskataities, lûk, manu pirkstu kâ liecinieku!"" Kungs nu licis ïaudim pacelt vâgûþa grîdu, un ðie tur patieðâm atraduði bçrna kaulus ar nazi. Spoks bijis nokautâ bçrna dvçsele, kas tikmçr baida cilvçkus, kamçr viòas kauli netiek pienâcîgi aprakti. Bçrna kauli tad nu arî tikuði godîgi aprakti. No tâ laika spoks tur vairs nav râdîjies; bet kuèieris arî vairs nav ðaubîjies par spokiem."

18. H. Skujiòa Smiltenes pag.

"Mçºu muiþas vecâ pilî noticis vecos laikos tâ. Meitu istabâ viena meita nevarçjusi pa naktim gulçt. Pie viòas gultas nâkusi maza meitene un ap pusnakti piebikstîjusi meitai pie sâniem un teikusi: ""Velc savu gultu nost! Gultas kâja ir man uz galvas. Meita no sâkuma nekâ neievçrojusi. Vienu nakti meitas nodzîvojuðas vçlu. Bijis jau tuvu pusnaktij, ka dzirdçjuðas savâdu skrâpçðanos gar sienu un savâda vçja pûsma ieskrçjusi istabâ. No vçja pûsmas nodzisusi uguns un tumsâ pie meitas gultas varçjuði redzçt stâvam mazu meiteni. Meitas tâ pârbijuðâs, ka kliegdamas izskrçjuðas no istabas. Kad par savâdo gadîjumu ziòojuði lielkungam, tas licis meitâm pârkravâties uz citu istabu. Agrâkâ meitu istabâ lielkungs licis vagâram vaktçt staigâtâju, un kad to ierauga, tad prasît, kas viòa ir un ko vçlâs. Jau nâkamâ naktî meitene bijusi atkal klât un vagârs tai prasîjis, kas viòa ir un ko vçlâs. Meitene teikusi, ka viòa esot tâs un tâs meitas ârlaulîbas bçrns. Tagad viòa esot astoòi gadi veca. Mâte viòu mazu noþòaugusi un aprakusi pagrabâ. Viòai bûðot te jânomaldâs, kamçr viòas stundiòa pienâkðot uz citu sauli iet. Kad otrâ dienâ sâkuði pagrabâ rakòâties, tad arî atraduði, smiltîs iekastus, maza bçrna kauliòus. Tos savâkuði un aprakuði kapsçtâ. No tâs reizes meitene nevad vairs pa pili nemaldîjusies."

19. A. Bîlenðteina kr. no Kandavas. L P, VI, 43, 17.

"Reiz Rîgâ braucçjs braucis gar vienu muiþu gaºâm, kur patlaban alus brûvçts. Vîrs dikti bijis noslâpis un tâdçï teicis: ""Kaut pats velns man tagad dzert atnestu, tad arî dzertu!"""
"Te — necik ilgi — pienâk ðim viens klât un sniedz alus íipi, sacîdams: ""Ðe tev, un dzer, cik uziet!"" Vîrs sâks dzert un atrod: alus itin silts, patlaban kâ brûvçts. Nu vaicâjis nesçjam: kas ðis tâds esot?"
Esmu nomocîta bçrna dvçsele, âtrâki nevaru rimties, kamçr manus kaulus kapos paglabâs, un vai nevarot to padarît? Tur un tur kauli esot. Labi, vîrs aizgâjis uz muiþu, izracis kaulus un paglabâjis kapos. No tâ laika spoks nekad vairs neesot râdîjies.
Piezîme. K. Bramanis Rîgas apkârtnç uzrakstîjis teiku, kur medinieks vçlâ vakarâ uz mâju nâkot, redzçjis puiku, kas balodi cepis. Puika sacîjis, ka viòð esot nozûmçts bçrns, un lûdzis, lai viòa kaulus aprokot ko mednieks arî licis izdarît. P. Ð.

20. H. Skujiòð Smiltenç.

Vienâ vietâ raudâð raudâtâð gan pa dienu, gan pa nakti. Bet nu reiz viena dûðîga sieviete saòçmusies un gâsi uz to vietu, kur raudâtâð raudâð. Nu ðî piegâsi ar un redzçsi, kas tur ir. Zemç gulçð pavisam mazs kaulîc, tâds kâ maza bçrna pirksta kaulîc, pa abiem galiem dzinis baltas putas un raudâð uz mata maza bçrna balsî. Sieviete paòçmusi kaulînu un aiznesusi uz kapsçtu un tur aprakusi. No tâs reizes nevienc vairs raudâtâja nedzirdçð.
Piezîme. Sal. vçl 8. nodaïas teikas no 73. lîdz 76. numuram. P. Ð.

21. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

Uz Bulîna tîruma pa paðu pusnakti un dienas vidu raudâð raudâtâð. Bîsi maza bçrna balstîna un varçn þçla. Reiz nu vienc vîrs saòçmis dûðu un gâð klâ, kur raudâtâð raudâð. Ðis nu dagâð un skatâs: zemç maza bçrna stilba kaulîc, dzen pa abim galim tâdas kâ putas laukâ un raud.
Pçdîgi viena veca mâmîna izmâcîsi, kâ lei darot. Lei aprokot stilba kaulînu kapsçtâ, ta vais raudâtâð neraudâðot. Tâ ar izdarîði, kâ mâmîna vçlçsi, un no tâs paðas reizas vais raudâtâð nekad ar uz tîruma neraudâð.

22. Andrejs Vaskis no Mârcienas.

Mârcienas Aizkalnieðos atrodas tâ sauktais Vçkðu purviòð, par kuºa nosaukuma izcelðanos stâsta sekoðo. Pa dienvidiem un pusnaktim purviòâ bijusi dzirdama tâda kâ maza bçrna raudâðana — vçkðana. Ïaudis baidîjuðies iet ðai vietai tuvumâ. Bet te kâds vecîtis saòçmis dûðu un gâjis izpçtît, kas tur raudot. Purviòâ pie cintiòas atradis maza bçrna þokïa kauliòu, no kuºa nâkuðas putas un skaòas lîdzîgas raudâðanai. Vecîtis paòçmis þoklîti, nolicis vârdu un apglabâjis. Pçc tam raudâðana nebijusi dzirdama, bet purviòu vçl tagad sauc par Vçkðu purviòu. Ïaudis sprieþ, ka þoklîtis bûs bijis kâda nogalinâta, vçl nekristîta bçrniòa.

23. Baltiòa Meòìeles pag.

Vienam vecam vîriòam pusnaktî gadîjies iet gar Liepkalnes grantsdobçm. Par lielu gabalu jau viòð dzirdçjis brçcam bçrnu nelabâ balsî. Vîriòð piegâjis klât, no kurienes nâkusi nelabâ skaòa. Tur viòð ieraudzîjis saputâjuðos, nejauku kauliòu. Vîriòð jau zinâjis: ja nekristîtus bçrnus atstâjot neapraktus, tie spokojoties. Viòð paòçmis kauliòu, pârkristîjis un ieruðinâjis smiltîs. No tâs reizes brçkðana neatkârtojusies.

24. H. Skujiòa Smiltenç.

"Priekð ilgiem gadiem pie vienas mâjas Smiltenes pagastâ nâcis raudâtâjs. Pienâcis pusnaktî pie loga un þçli þçli raudâjis. Kad mâjas cilvçki izgâjuði ârâ, nekâ nav redzçjuði. Raudâtâjs nâcis tai laikâ, kad bijuðas mçneða grozîbas. Nâcis arî dienvidû un tâpat raudâjis. Reiz siena laikâ tas atnâcis paðâ pusdienâ. Mâjas cilvçki gâjuði uz to pusi, no kurienes raudâðana nâkusi. Raudâtâjs nav laidies tuvumâ, bet gâjis labu gabalu pa priekðu. Iegâjuði lîdzi raudâtâjam purvâ verstes divas, bet nevarçjuði nekâ redzçt. Kad naktîs raudâjis pie loga un kâds mâjas cilvçks izgâjis un teicis : ""Ej prom, ko te pinkðíi!"" Raudâtâjs aizgâjis un nav vairs to nakti atpakaï nâcis. Reiz nejauði atraduði purva malâ bçrna kauliòus. Salasîjuði kauliòus, aizveduði uz kapsçtu un aprakuði. No tâ laika raudâtâjs vairs nenâcis."

25. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 38, 4, 9.

"Reiz gâjis pulciòð ïauþu pa tiltu un izdzirduði bçrnu brçcam. Meklçjuði patiltç — atraduði kauliòu. Viens no viòiem pacçlis kauliòu un teicis: ""Ja tu esi puisîtis, tad lai tev vârds Jânis; ja meitiòa, tad Anna!"" Un kad nu vçl kauliòu aprakuði, tad nebrçcis vairs. Vecie saka: ja nekrustîtu bçrnu nozûmç (nomaitâ), tad bçrna kauliòi brçc, kamçr gadâs, kas nokrusta un godîgi aprok."

26. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

Vienâ tâdâ kalnînâ pa pusnaktim plosîjies raudâtâð. No kalnîna nâkusi akurât maza bçrna balss ârâ.
Reiz vienc vecîts, pa paðu pusnakti gâð gar kalnînu garçm un akal raudâtâð sâcis plosîties. Nu vecîts pârmetis uz kalnîna pusi krustu un nokristîð bçrnu vârdâ. No tâs reizas raudâtâð vai(r)s kalnînâ neplosîjies.

27. H. Skujiòa no 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanes pagastâ.

Eþupa silâ vienmçr raudâð raudâtâð. Reiz vienc vecis braucis cau silu un raudâtâð akal raudâð. Kâ nu vecis piebraucis pie upîtes, tâ redzçð, ka mazs bçrnîc pârlec pâr upîti un raudâdams ieiet meþâ. Raudâtâð silâ tikmçr vçraudâð, kamçr ðâ kaulînus sameklçði un aprakuði kapsçtâ. No tâs reizas bîð miers un raudâtâð vairs nekad nerâdîjies.

28. Skolnieks K. Gulbis Streòèos.

Agrâk ïaudis stâstîja, ka Lavîzes kalnâ esot mazs bçrns aprakts. Reiz kûlçji gâjuði no Graðu muiþas uz mâjâm pâr Lavîzes kalnu. Te piepçþi sâcis it kâ bçrns bïaut. Kûlçji apstâjuðies un sâkuði viens otram stâstît, ka tas esot, tas bçrns, kas te aprakts. Kad skaòa nâkusi arvien tuvâk, kûlçji pârmetuði krustu un noskaitîjuði tçva reizi. Bçrns vairs nav kliedzis un kûlçji varçjuði bez bailçm aiziet uz mâjâm.

29. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Rudens naktîs, netâlu no Mierkalna skolas (Aumeisteºu pagastâ), uz tîruma raudâjuði þçli þçli divi raudâtâji. Raudâtâji sev tuvumâ nevienu cilvçku nelaiduði. Kad kâds tuvâk piegâjis, tad raudâtâji uzreiz apklusuði. Tâ tas gâjis lîdz tam laikam, kamçr arot uzgâjuði mazu bçrnu kauliòus. Kad kauliòus kapsçtâ aprakuði, tad raudâtâji vairs netikuði dzirdçti.

30. J. A. Jansons Nogâlç.

Nurmuiþu Diþsçnu stallî spokojâs. Ja tur kâds apgulies, tad gadîjies tâds mazs puika, kas rauj pie kâjâm gulçtâju augðâ. Gadîjies droðinieks, kas apòçmies stallî pârgulçt. Bet lîdz ko apgulies, te puika klât un rauj gulçtâju pie kâjâm augðâ. Gulçtâjs prasîjis puikam, kas ðis tâds esot un kâpçc neïaujot gulçt. Puika teicis, ka te nobeigta viòa dzîvîba un mâte viòu te parakusi, bet te viòam neesot miera. Otrâ rîtâ patiesi atraduði bçrna kauliòus stallî. Tos aprakuði kapos un tad no spokiem bijis miers.

31. M. Mâlmeistere Nurmuiþâ.

"Nurmuiþu Jaunmuiþâ vienmçr spokojâs: melns muèkulis izveïas no bçniòiem uz kukòu, tad tâlâk uz klçti. Daudzi to redzçjuði. Reizçm atkal pulksten divpadsmitos dzird kâdu troksni. Viens kalps stâstîjis, ka viòam râdîjies sapnî jauns cilvçks pelçkâs drçbçs. Tas teicis: ""Izdari 1abu darbu un aiznes mani uz kapiem, man laiks mirt. Tu esi tâds pats mâtes bçrns kâ es: tev nav tçva un man arî ne. Uzej bçniòos un uzmeklç no skursteòa treðo dçli, to paceï uz augðu, tur ir mani kauli."" Kalps pastâsta to vagâram. Un tieðâm atrod zem treðâ dçïa bçrna kauliòus. Visus kauliòus saòçma un paglabâja tîruma kapos. Pçc tam vairs spoks nav râdîjies."

32. M. Mâlmeistere no 84 g. v. Agneses Diþkalnes Nurmuiþâ.

"Nurmuiþas Klâòu pusmuiþâ dzîvojusi modere Made. Moderes istaba bijusi liela ar mâlu klonu, blakus tai bijusi moderes dzîvojamâ istaba. Vienu sestdienas nakti modere dzird blakus istabâ troksni, it kâ kâds cilâtu kannas un laistîtu pienu. Pçc divpadsmitiem troksnis atkal apklust. Nâkamâ naktî atkârtojas tas pats. Made saòem dûðu un ies skatîties, kas tur îsti notiek. Attaisot durvis, viòa redz mazu trîs gadi vecu meitenîti lçkâjam pa piena kannâm. Bçrns saka: ""Ja esi labs cilvçks, aproc manus kaulus; simtu gadu es gulçju — tagad jânâk pasaulç râdîties."" To teikusi, tâ izkûp gaisâ. No rîta modere izstâsta notikumu citiem. Uzlauþ klonu un tieðâm atrod bçrna kauliòus, kuºus nu aprok kapos. Pçc desmit gadiem bçrns atkal parâdîjies, bet tagad nâcis pateikties, ka apglabâts."

"33. F. Reíis Rendâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 428, 7."

"Viens saimnieks, vârdâ Brencis, aizkurinâja cepli. Piepçþi dzird: aizkrâsnî viens vienmçr ievaidâs: ""Ai, cik auksti, ai, cik auksti!"" Brencis, droðs vîrs, vaicâ: ""Kas tâds esi? Nâc sildîties!"" Labi, atnâk gluþi pliks cilvçks, paòem lielu jo lielu kluci, ko seði vîri necels, un iebâþ krâsnî kâ nieku. Brencis vçl reiz vaicâ: ""Kas tu tâds esi?"" Beidzot plikais stâsta: Esmu ârlaulîbas bçrns. Mâte mani mazu nozûmçja un tâlab man jâklaidâs, kamçr manus kaulus kâds bûs paglabâjis kapos, tie atronas apakð kunga ïovençm."""
Otrâ dienâ Brencis aizgâja un kunga namu, izruðinâja tur bçrna kauliòus, apraka kapos. No tâ laika plikais vairs nekad nerâdîjâs.

34. M. P. Lodziòð Jaun-Sçrpilî. LP, VII, I, 443, 3.

Pie Jaun-Sçrpils atrodas tâ saucâmais Skudru purviòð, pûrvietas divi liels. Klausîbas laikos darbinieki, uz muiþu darbos iedami, daudzreiz dzirdçjuði ap pusnakti ðinî purviòâ bçrnu brçcam un pieguïnieki nemaz nevarçjuði glâbties, kâ vienâ gabalâ brçcis — gulçt, aizmigt ne domât dabût.
Bet tad tur vienâ mâjâ gadîjies droðs kalps. Tas neticçjis pieguïnieku tenkâm un tîðâm gribçjis pârliecinâties, vai tiesa, ko par bçrnu stâsta. Labi, aizjâjis vienu vakaru uz Skudru purviòu, zirgu piesçjis virvç gaºi jo gaºi, kâ var çst — un pats nolicies gulçt. Gulçjis, gulçjis — lîdz nâkusi pusnakts — brçc gan bçrns un tâ raud, ka nemaz glâbties. Meties þçl pieguïniekam, atraisîjis zirgu un jâjis uz mâju pçc cilvçkiem. Rîta agrumâ nâkuði raudzît un labi izmeklçjuði to vietu, kur bçrna balss bija atskançjusi. Beidzot tad atraduði krûmiòos maza bçrna þokïa kauliòu tâpat virs zemes it kâ nomestu, pussatrençjuðu. Aprakuði to pieklâjîgi turpat un uzsprauduði mazu krustiòu virsû. No tâs reizes nedzirdçjuði nekad vairs bçrniòu raudam. Bet racçji esot tad aptaujâjuðies un izdibinâjuði, ka senos laikos kâda jaunava noþòaugusi savu ârlaulîbas bçrnu tai vietâ, atstâdama cçrpos neapkrautu. Tâdçï tas biedçjis gaºâmgâjçjus, lai tie atmostas un sajçgtu, ka kauliòi aprokami.
Piezîme. Lîdzîgas teikas ir vçl uzrakstîjuði M. E. Bçrziòð Umurgâ (VII, I, 441, 4), kâds Remb. Jumurdâ (VII, I, 444, 7 un 451, 15), Viïumu Marija Valmierâ (VII, I, 454, 9), A. L. P. no Kaspara Èipiòa Dþûkstç (VII, I, 455), un no R. Bergmaòa Íûíeniekos (VII, I, 457, 2), K. Bankers Kursîðos (VII, I, 457, 1), E. Jurkovska Ûziòos (VII, I, 458, 4), J. Siíçns Vecumniekos (VII, I, 459, 5). P. Ð.
== Velis tiek nçsâts.

1. Teodors Bankers Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 86, 20.

"Reiz krogâ bija sanâkuði daþi kungi un iesâkuði runât par droðîbu un bailîbu. Viens tad iesaucies: ""Bet tas bûtu droðs, kas tagad nakts laikâ atnestu tos miroòa kaulus, kas baznîcas priekðnamâ pie sienmaïa."" Neviens neko neatbildçjis. Beidzot viòi salielîdamies izsolîjuði lielu naudu tam, kas kaulus atnesîðot. Un tur dzîvojusi nabaga meita, tai bijis jâuztura veca mâte un âbâm nebijis ko godîgi çst. Ðî meita tad apòçmusies miroòa kaulus nest. Ko visu badâ nedara? Labi, nokarinâjusi baznîcas atslçgu, aizgâjusi, atslçgusi baznîcas durvis un pârnesusi kaulus uz krogu. Kungi pabrînîjuðies, aizmaksâjuði solîto algu un likuði, lai aiznes kaulus atkal atpakaï. Neko darît — aiznesa arî. Bet tiklîdz kaulus nolikusi vietâ, tie sâkuði runât, sacîdami: ""Âtrâki tu mani nevari nolikt, iekâms baznîcas pagrabâ nebûsi pielûgusi to sievieti, kas tur pie galda sçþ."" Meita ieiet pagrabâ, lûdz sievieti; bet tâ neliekas ne redzot. Neko iesâkt — ies atpakaï pie kauliem. Bet kauli nu pârvçrtuðies par pilnîgu mironi un vaicâ meitai: ""Vai atlaida?"" Meita saka: neesot atlaidusi. Mironis saka: ""Tad ej vçl to paðu sievieti lûgt!"" Aiziet nu lûgt: sieviete vçl nerunâ, bet kaut cik jau laipnâka ir: mazâkais pasmudzina galvu par atbildi. Aizejot nu meita pie miroòa, mironis vaicâ: vai nu esot atbildçjusi? ""Nekâ!"" meita atteic, ""galvu vien nopurinâja."" — ""Tad ej vçl treðo reizi lûgt!"" Meita aiziet pa treðam lâgam — nu sieviete atlaida gan. To ðî nu pasaka mironim. Mironis priecîgs: ""Paldies! tu mani atsvabinâji no lâstiem. Man te tik ilgi vajadzçja balçt un diedçt, kamçr droðinieks gadîsies, kas par mani aizlûgs."" To teicis — nogâjis þvâks ! — mironis pazudis."

2. Skolniece O. Ðtîbele no 60 g. v. I. Krules Rucavâ. K. Corbika kr.

"Pa ceïu gâjuði trîs vanderzeïïi. Bijusi smuka nakts — mçnesis puiki spîdçjis. Viòi piegâjuði pie kroga — turpat bijuði kapi — un redzçjuði uz kapiem vienu baltu vîru. Tas vîrs jau esot tur stâvçjis katru nakti. Vanderzeïïi nu gâjuði krogâ un teikuði krodziniekam ""Uz kapiem stâv tâds balts vîrs."" — ""Tas jau tur katru nakti stâv. Kâ pulkstens deviòi — viòð ieronas, bet kâ pulkstens divpadsmit, tâ atkal nozûd. Ja jûs man labi samaksâsit, tad es jums to vîru atnesîðu no tâ kapa,"" tâ teica krodzinieka meita. ""Tâ, labi,"" ðie maksâðot, lai tik pâr nes to balto vîru. Pçc maza brîþa meita ienesot vîru un — braukð! nosvieþot ðo uz galdu. Pulkstens bijis desmit. Bet nu vîru vajadzçja nest atkal atpakaïu. Meita gan negribçjusi vairs ðo nest, bet kas tad nu cits to nesîs? Jânes tik bijis. Krodzinieks, krodzenieka puiði un vanderzeïïi gâjuði aiz kroga stûri un skatîjuðies, ko nu ðî uz kapiem darîðot. Ðî nesusi gan vîru uz tâs paðas vietas, bet vîrs nelaidis ðîs atpakaï un teicis. ""Ej pagrabâ un pielûdz vienu saiminieci, kam es esmu lopus íçrnâjis (zavçjis, apbûris), tad es tevi palaidîðu vaïâ. Ðî nu ieiet tai pagrabâ un redz, ka tâ saimniece guï zârkâ paliekusies uz roku. Tai saimniecei spîdçjuðas gaiðas spoþas acis. Meita lûdzas, bet saimniece nesaka nevienu vârdu. Pçc tâda brîþa citi miroòi teikuði; lai ðî ejot uz mâju, jo pulkstens jau esot divpadsmit, un viòiem jâejot gulçt. Meita pârgâjusi mâjâ un no rîta, kâ pulkstens bijis astoòi, tâ nomirusi. Bet no tâ laika tas vîrs vairs nav râdîjies, ne stâvçjis uz kapiem."

3. A. Lerchis-Puðkaitis no 70 g. v. Kaspara Èipiòa Dþûkstç. LP, VII, I, 85, 19.

"Tâ reiz Rîgas kapos viens mironis arvienu stâvçjis, pie vârtiem uzmeties. Un tas nu gadîjies, ka vienu vakaru daþi jaunekïi sanâkuði pie kâda namnieka viesoties un iesâkuði lielîties: kuºð droðâks? Namnieks teicis: ""Lai droðs, kas droðs, bet mana meita droðâka par jums visiem!"" Jaunekïi smçjuðies: ""Nu, ja viòa tik droða ir, mçs dosim 50 dukâtu, lai atnes to mironi, kas pie vârtiem stâv!"" Labi, saliek 50 dukâtu — meita iet. Aiziet — necik ilgi — joki pie malas — nes mironi patiesi iekðâ un noliek uz galda ðiem priekðâ. Ðiem metas tâ çrmoti: lai nesot atkal atpakaï! Bet mironis saka meitai: ""Lai viòi dod otru 50 dukâtu; un ja ne, lai tad paði nes mani projâm! Neko darît — balmutçm jâmet otri 50 dukâti un vçl jâpateic Dievam, ka tâ tapuði vaïâ. Jâ, un tâ nu ðî aiznes mironi atpakaï uz kapiem, mironis saka: ""Meita, tev viens darbiòð jâpadara; un ja negribi — projâm netiec!"" — ""Kas jâdara iraidas?"" — ""Es gribu — ðe tev tas nazîtis, iedur man ribâs!"" — ""Kâpçc jums durðu?"" — ""Tâpçc, ka es liels slepkava biju un virszemç sodu neesmu dabûjis. Zeme mani nepieòem lîdz pusnaktij, nevaru gulçt — man jâstâv pie vârtiem. Ðe tas nazîtis, iedur man ribâs un ej uz mâjâm!"" Tad viòa iedûrusi. Pelnu èupiòa vien palikusi tai vietâ. No tâs reizes mironis vairs nekad nestâvçjis pie vârtiem, jo no kristîga cilvçka nu bija dabûjis nâves sodu."

4. Kârlis Maèulâns no Jçkaba Poriòa Laðu pagastâ. LP, VII, I, 87, 21.

"Reiz dzîvoja lielskungs un lielmâte ïoti naidîgi, viens otru lâdçdami, viens otram spîtçdami. Un pçc gadiem lielkungam mirstot, lielmâte gribçja tam atriebties jo sâpîgi, viòa to nobûra, sacîdama ðos nelâgos vârdus: ""Tu, nelietîgais velna kalps! visu mûþu tu mani allaþ apbçdinâji, tâpçc tevi burdama noburu: kaut tavas miesas nomiruðas nesatrûdçtu! Kaut viòas ïauþu apsmieklam par niþìeli mçtâtos apkârt uz laiku laikiem. Lai velns to piepilda, ko teicu! Tad lielskungs sacîja: ""Labi, manas miesas tu padarîji nesatrûdinâmas; bet es tev novçlu, kaut tu nenomirtu mûþîgi!"" Lielskungs nomira. To nolika kaplicâ. Tur viòð gulçja vairâk gadu, bet bija nesatrûdçjis, tâ kâ ðodien ielikts. Drîzi pçc tam arî lielmâte nomira un tomçr nenomira: tâ sçdçja savâ krçslâ un çna vien no viòas bija redzama. Tâ viòi abi bija apbûruðies. Te kâdâ svçtdienas vakarâ, tuvçjâ kapsçtas krogû, bija sapulcçjuðies visi apkârtçjie jaunekïi. Tur viòi cits par citu lielîjâs varenâks esam un viens pat iesaucâs: ""Es atnestu ir teitan kaplicas lielkungu!"" — Labi! citi smçjâs, ""nes ðurp!"" Un lielîtâjies gâja un atnesa lielkungu, nostâdîja to krogus stûrî. Cits tagad zobojâs par lielkungu, cits brînîjâs, cits pabakstîja ar pirkstu. Bet kâ pabakstîja ar pirkstu, lielskungs sâka kustçties, piegâja pie atnesçja, sagrâba aiz apkakles un teica: ""Nesi tûdaliò mani atpakaï!"" Visi sabijâs, bet tam bija jânes. Aiznesa, nolika kaplicâ. Nolika kaplicâ, lielskungs sacîja: ""Es tev, nesçj', piedodu! bet aizej uz to un to muiþu un pasaki manai sievai, kas tai krçslâ par çnu sçþ, ka esmu piedevis viòai, lai nu viòa man arî piedod."" Jauneklis tâ izdarîja: pateica lielmâtei atnesto ziòu. Lielmâte patencinâja sirsnîgi par vçsti, teikdama, ka arî viòa piedodot lielkungam, un tad pazuda no krçsla tai paðâ acumirklî. Pelnu kopiòa vien tai vietâ atlikâs. Arî lielskungs pazudis."

5. H. Skujiòa Aumeisteºos.

"Vienâ mâjâ dzçruði kâzas. Divi pârgalvîgi puiði aizgâjuði uz kapu baznîciòu un atnesuði uz kâzu namu vienu mironu. Agrâk mironus mâjâ neglabâjuði, bet aizveduði uz kapu baznîciòu, kur tie stâvçjuði lîdz bçºu dienai. Atnesto mironu puiði ieslçjuði istabas kaktâ. Kad mirona nesçjs, puisis, dancojis mironam gaºâm, tad piebikstîjis tam pie sâniem un kliedzis: ""Vai dancosi, vai ne?"" Kad puisis treðo reiz mironam gaºâm dancojis un piegrûdis tam pie sâniem, tad mirons uzreiz saíçris puisi, sâcis ar to griezties pa istabu un kâjas tam gâjuðas kâ pâtagas, iai gan pats bijis sastindzis. Kâznieki lielâs izbailçs aizbçguði, bet mîrons ar puisi vienâdi dancojuði. Kad puisis lûdzies, lai to laiþ vaïâ, mirons kliedzis: ""Danco! Danco!"" Puisis nokusis un pakritis un mirons tam uzíçries uz muguras — tâ viòi arî palikuði uz grîdas guïot. Atsaukuði dakteri. Dakteris gribçjis nozâìçt mironam rokas, lai puisis tiktu vaïâ, bet tiklîdz sâkuði mirona roku zâìçt, puisis no sâpçm sâcis kliegt un asinis sâkuðas tecçt... Tad ataicinâjuði mâcîtâju. Tas lûdzis Dievu un svçtîjis, bet mirons nelaidis puisi vaïâ, viòð tikai pateicis: ""Nes mani prom."" Puisis mironu aiznesis uz kapu baznîciòu. Kad viòð to ielicis atpakaï zârkâ, tad nezin no kurienes tam saklupuði virsû citi mironi un to saplosîjuði gabalu gabalos."

6. Teicçja 90 g. veca A. Vitkovska Kârsavâ. Latvju kultûras kr.

"Vînâ baznîcâ kotru nakti staiguoja nabaðnîks. Jis beja tik bailîgs [briesmîgs], ka nivîns cylvâks navarçja îît nakti baznîcâ. Vacuoki sovim bârnim stuostîja nu mozom dînom un jîm beja ïûti baist apît apleik baznîcai. Vînâ mîstîòâ sçdçja daudz jaunîðu, un pluopuoja par tû paðu nabaðnîku. Tur beja ari vîna meita — naboga buorenîte, kurai nabeja baist tuo nabaðnîka un viòa teicja: ""Ja maò, kas îdûtu kaidus lobus lindrakus, es tyuleò atnastu uz ðeni tû nabaðnîku!"" Cyti meitai suoka klîgt: ""Nes, mes tev treis uzvolkus îdûsim!"" Vîns puiss, kurs beja vînîgais dâls boguotam zemnîkam, pasacîja: ""Un es tyuleò pajemðu tevi par sîvu!"" Buorenîtei tys puika seò jau patyka un tuopçc viòa tyuleò aizskrçja vîna paða tymsâ naktî leidz paðai baznîcai. Ît buorenîte un redz, ka boltuos drçbçs staigoj apkuort baznîcai lels veirs, nabaðnîks. Meita pîskrçja kluot, pajçmja aiz rûkas tû nabaðnîku un atvedja pi sovim draugim. Tû radzût, vysi nûsabeida un aizskrçja pa sovom ustobom. Buorenîte otkon pajçmja aiz rûkas nabaðnîku un aizvedja leidz baznîcai. Tikkû jei gribçja jau ît uz muojom, nabaðnîks jû tik stipri turçja aiz kokla, ko jei navarçja golvas pakustynuot. Tûreiz jei vaicuoja: ""Kuo tu, mîïais, gribi?"" Jis teicja: ""Aizej leidz kolnam, kurs ir tepat aiz baznîcas, un pavaicoj: vai pîdûsi sovam dâlam, Zuzanna? Tei ir muna muote, kura maòi puorluodçja un tad, kad dabuosi atbiïdi, atnuoc tepat un pasok maò, es tev par tû labi samoksuoðu!"" Meita tyuleò aizskrçja lîdz kolnam un treis reizes pavaicuoja tai, kai runuoja nabaðnîks. Kad teicja catûrtû reizi, izdzierda bolsi: ""Lai Dîvs jam pîdût, par viòa grâkim!"" Meita otkon atnuocja pi nabaðnîka un tikkû izstuostîja, veras: nav vairuok juo, bet juo vîtâ stuov buca, un tik smoga, ka buorenîte tikkû varçja panest uz sâtu. Îðkâ tur beja naudas maiss un raksts: ""Païdîs par gluobðonu!"" Tai buorenîte palyka boguota, un tys puiss, kurs apsûlçja jû pajemt par sîvu, izpildîja sovu vuordu un viòi dzeivuoja labi. Bet nabaðnîks nu tuo laika vairuok nastaiguoja apkuort baznîcai, un nivîns vairuok par jû narunuoja."

7. V. Zacharska Silajâòu pag. Latvju kultûras kr.

Vînam zemnîkam aiz cîma beja pastatîta jauna ustoba, bet tymâ ustobâ nikas nadzeivuoja, bet lasîjuos jauni puiði un spçlçja uz naudas. Pi kuo nabeja ar kû moksuot, tys reitâ atdevja ar maizi, kab nazyòuotu juo radinîkim, muotei vai tâvam. Vînu reizi nûmyra îtymâ cîmâ vîns vacs vecs. Jû paglobuoja kopûs, kuri beja natuoïi aiz cîma.
"Itymâ cîmâ beja vîns puiss, kurais vysod vysus apspçlçja. Jû jau vysi puiði zynuoja un kad jis atguoja un gribçja spçlçt, tyuleò vysi puorstuoja spçlçt un guoja uz sâtu. Vînu reizi naktî atît tys puiss uz tû ustobu un veras, ka spçlej daudz puiðu. ""Pagaidi,"" dûmoj puiss, ""es jyusus aizstatîðu ðûdiò vysu nakti spçlçt!"" Itys puiss pajçmja nû sâtas luopstu, nûguoja uz kopim, izroka tû naseò paglobuotu nûmyruðu veci, lyka sev uz placim un nûnesja pi tuos jaunuos ustobas, kur puiði spçlçja, un pastatçja uorâ pi durovu. Vecs beja steivs un stuovçja kai dzeivs. Tad puiss îguoja ustobâ un suocja ar puiðim spçlçt, bet puiði puorstuoja spçlçt un jau grib ît uz sâtu. Izît vîns puiss uorâ, verâs: stuov nûmyruðais vecs pi durovu. Jis sazabeida, îguoja atpakaï ustobâ un runoj cytim puiðim, ka uorâ pi durovom stuov nabaðnîks, kuru naseò paglobuoja kapûs. Puiði daguoja pi lûga un verâs, ka tî stuov nabaðnîks vecs. Jîm baist ît uz sâtu un tai sçdçt nakti gars laiks. Jî dûmoj: paspçlçsim leidz puðnaktim, bet kad byus puðnaktis, nikas myusu nabaidîs un mçs nûjîsim uz sâtu. Tai puiði suocja spçlçt. Tys puiss, kurs pastatçja nûmyruðû veci, atspçlçja nu vysim naudu un vçl daudz paruodnîku palyka maizç. Divi puiði runoj: ""Îsim uz sâtu!"" Verâs pa lugu: stuov tys nabaðnîks. Nabaðnîks stuov un suneits uz juo rej, bet jis ar pierstu uz suneiða grozuos. Puiðus vçï leluoka apjçmja baile, jî jau pavysam vysi puorstuoja spelçt, saskrçja vînâ vîtâ un runoj: ""Kai te tikt uz sâtu?"""
"Bet tys puiss staigoj pa ustobu un smejas: ""Nu,"" runoj tys puiss, — ""îsim ar mani, es nikuo nazabeistûs, nikaidu nûmyruðû!"""
"Izît nu ustobas tys puiss pa prîðku vysu uorâ, bet nûmyruðais jam runoj tai: ""Dzierdi, tu mani izroki nu dûbes un atnezi, pastatîji pi durovom par sorgu, tagad nûnes mani atpakaï uz kopim, îlîc mani dûbç un aprûc ar zemi!"""
"Puiss sazabeida, ka nûmyruðais vecs runoj un ar rûkom ruoda kai dzeivs. Kû darît? Pajçmja puiss itû veci uz placim, nûnesja uz kopim un jau grib jû otkon îlikt dûbç, bet vecs jam runoj: ""Tu tagan manis vairuok napaglobuosi, bet es tevi!"""
Tvçºa vecs puisi aiz kokla, nûmîdzja, lyka tymâ dûbç un aproka ar zemi, bet pats nûguoja — navar zynuot, kur. Bet uz tû ustobu pi durovom vecs kotru nakti staigoj par sorgu. Tî tagan nikas nadzeivoj, puiði ari naspçlej, jo tî cîði baida.

8. Kârlis Skujiòa no Kârla Meþuïa Bilskas pagastâ.

Reiz mâcîbas meitas vecâs Trikâtas pils drupâs atraduðas mirona galvu un viena mâcîbas meita to iesviedusi ezerâ. Nakti sapinîs pie meitas nâcis mironc bez galvas un mâcies meitai virsû, lei atdodot viòam galvu. Meita dabûsi krampus un pçc pâra dienâm lielâs mokâs nomirusi.
Piezîme. Reiz Kâpuru kalna kapsçtâ izaruði divi cilvçku galvas un pârnesuði mâjâ. Tad miroòi pikti nâkuði sapòos, lai tûdaï nesot galvas atpakaï, jo viòiem paðiem galvu vajagot. J. Upîtis Gatartâ (LP, VII, I, 84, 16).

9. Skolnieks F. Maríevics Nogalç.

"Dundagâ ir veci bruòenieku kapi. Reiz jaunu kapu rokot, uzrakti veci bruòenieku kauli un pakausti turpat þoga malâ. Tukumâ vienâs mâjâs dzîvojusi pârâk droða meita. Tâ apòçmusies atnest naktî bruòenieka galvas kausu. Bet tikko liekusies pçc galvas kausa, te viens meþâ sauc: ""Neòem manu galvu!"" Meita paíçrusi galvu un sâkusi skriet, ko tik mâk, uz mâju. Bet viens balts vîrs drâþas tai pakaï un sâk dauzît logus un durvis, ka visa mâja trîc. Tikai gaiïu laikâ gars meta mieru. Otrâ dienâ visi mâjas ïaudis aiznesa galvu atpakaï uz kapiem, paraka un noskaitîja pâtarus. Tad bija miers no gariem."
== Veïi prasa savas mantas.

1. P. Paulîtis Straupç. Jkr. V. LP, VII, I, 81, 6.

"Kûlçji reiz lielîjâs viens par otru, kuºð droðâks. Viena meita teica, ka tâ varot, ja vien gribot, tagad pat iet uz kapsçtu un viòu izstaigât. Citi kûlçji to neticçja. Negribçdama kaunâ palikt, tâ devâs turp. Vârtu kambarim cauri ejot, meita ieraudzîja viòâ cilvçku, kas palagâ bija ietinies. Domâdama, ka kâds kûlçjs atnâcis viòu baidît, meita norâva tam palagu. Pârnâkusi, viòa smiedamâs râdîja palagu kûlçjiem un stâstîja, ko vârtu kambarî redzçjusi. Citi kûlçji brînîjâs un dievojâs, ka neviens no viòiem tur neesot bijis. Palagu pie uguns apskatîjuðies, tie redzçja, ka viss tas bija ar strutâm. Bet tûliò arî pienâca pie rijas loga mironis un prasîja pçc sava palaga. Meita no bailçm nezinâja, ko darît, jo mironis kâ negâja, tâ negâja no loga projâm. Viòa gâja pie mâcîtâja, no tâ padoma lûgt, bet mironis gâja viòai pakaï. Tiklîdz gaismiòa iesâka svîst, mironis atstâjâs un aizgâja uz kapsçtu atpakaï, kur palika stâvot vârtu kambarî. Mâcîtâjs saaicinâja deviòus citus mâcîtâjus — lielam ïauþu pulkam piedaloties — tie gâja uz kapsçtu. Mironis stâvçja pie vârtu kambaºa durvim un sagaidîja nâcçjus. Mâcîtâji nu sûtîja meitu, lai tâ apsedz mironim norauto palagu. Meita gâja un darîja pçc mâcîtâju pavçles. Kad palags bija uzsegts, deva mironis meitai tâdu sitienu, ka dûmi vien apjuka un pats bija acumirklî nozudis; bet no meitas arî tikai atlikusies maza èupiòa pelnu."
Piezîme. P. Zaraviès rakstîjis A. Lerchim no Veismaòiem, ka meita pie veïu kalna kapsçtas vârtiem redzçjusi mironi stâvam ar segu uz rokas. Meita paòçmusi segu, bet otrâ naktî mirons dauzâs aiz durvim, lai atdodot segu. Segu atdodot, mirons aiznes meitu uz kapsçtu. L. P.

2. H. Skujiòa Aumeisteºu pagastâ.

"Vecos laikos kâdu nakti visa Aumeisteºu baznîca bijusi apgaismota, çrìeles spçlçjuðas un draudze dziedâjusi. Pie baznîcas durvim stâvçjis liels vîrs, apsedzies ar baltu palagu. Divas meitas gâjuðas gar baznîcu. Viena meita bijusi tâda nerâtna un pârgalvîga. Viòa pieskrçjusi pie stâvçtâja, kas bijis mirons, un norâvusi tam palagu. Stâvçtâjs nekâ nesacîjis. Meitas baznîcâ neiegâjuðas, bet aizgâjuðas taisni uz mâju. Nebijusi vçl stunda pagâjusi, ka pie mâjas durvim, kur meita dzîvojusi, viens klauvçjis un teicis: ""Nâc ârâ. Uzsedz man palagu!"""
"Meita nekâ neatbildçjusi. Saucçjs pçc pusnakts aizgâjis. Nâkamâ naktî viòð bijis klât un atkal prasîjis palagu. Tas bijis tas pats mirons, kam meita pie baznîcas durvim palagu norâvusi. Kad meita negâjusi, tad mirons sâcis stipri klauvçt un kliegt. Meitai bijis ïoti bail. Arî visi mâjas cilvçki bijuði nobijuðies. Neviens nedrîkstçjis ârâ iet. Treðâ naktî atkal mirons bijis klât, klauvçjis un teicis: ""Nâc ârâ! Uzsedz man palagu, citâdi tev jâmirst."""
Nâkamâ dienâ meita aizgâjusi pie mâcîtâja. Viòa tam izstâstîjusi, kâ noticis un kâ mirons nâkot un prasot palagu. Mâcîtâjs apsolîjies nâkt meitai lîdz un lûgt Dievu.
Naktî mirons bijis atkal klât. Mâcîtâjs lûdzis Dievu un sûtîjis mironu prom, bet mirons negâjis. Mâcîtâjs teicis, ka palagu aiznesîs uz kapsçtu un ieraks kapâ. Mirons nebijis ar mieru, viòð uzstâvçjis, lai meita iznâk no istabas un uzsedz tam palagu. Tad mâcîtâjs ar meitu izgâjuði ârâ. Aiz durvim stâvçjis tas pats lielais vîrs, ko meita pie baznîcas durvim redzçjusi. Tiklîdz meita tuvojusies mironam, nezin no kurienes saklupuði tai virsû citi mironi un to saplosîjuði.

3. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

"Aumeisteºu muiþas pagrabâ esot liels akmens, kas sienâ iemûrçts. Uz tâ akmens stâvot sieviete, apsegusies ar baltu palagu. Reiz, vecos laikos, pagrabâ gâjuðas darbinieces pienu kâst. Viena darbiniece, jauna pârgalvîga meita, pieskrçjusi pie stâvçtâjas un norâvusi tai palagu. Stâvçtâja nekâ neteikusi, pat pirkstiòu nepakustinâjusi. Naktî pie istabas durvim, kur jaunâ dieniniece gulçjusi, viens stipri klauvçjis un kliedzis: ""Atdod man palagu!"" Meita nelikusies ne zinis. Otrâ dienâ atkal viens klauvçjies pie durvim. Meitas tçvs izgâjis ârâ. Aiz durvim stâvçjusi tâ pati sieviete, kuºai meita palagu norâvusi. Tçvs ienâcis istabâ un aizbultçjis durvis. Treðâ naktî stâvçtâja bijusi atkal pie durvim un saukusi: ""Atdod man palagu! Citâdi tev bûs slikti."" No rîta meita visu izstâstîjusi stârastam. Stârasts paziòojis to lielkungam un tas ataicinâjis mâcîtâju. Kad mâcîtâjs ar meitu un citiem cilvçkiem iegâjuði pagrabâ, sieviete stâvçjusi uz akmens. Viòa nikni skatîjusies uz meitu. Mâcîtâjs sâcis dievvârdus un svçtîðanu. Tad dieniniece gribçjusi stâvçtâjai uzklât norauto palagu, bet tai paðâ mirklî viòa nelabi iebïâvusies un nu nozvçlusies zemç. Dieniniecei mute bijusi apgriezta otrâdi. Tâ bijusi uz vietas beigta."

4. J. A. Jansons no J. Tiïïas, Îïas pagastâ.

"Senâk, tanîs vietâs, kur bijuði nonâvçti cilvçki, pa naktim nedrîkstçjuði staigât, jo râdîjuðies spoki. Vienâs mâjâs dzîvojis puisis un meita. Vienu vakaru meitai bijis jâiet ciemâ. Puisis teicis, lai nenâkot pa nakti mâjâs, kas varot zinât, kâ ceïâ atgadâs, naktîs jau visâdi moðíi staigâjot apkârt. Varot vçl kâds spoks uzkrist. Bet meita tikai pasmçjusies ðis laikam bûðot tas spoks. Nu, ka tâ — tâ. Puisis vairâk neko neteicis. Naktî meita nâk mâjâs, bet tâ çrmîgi vien ir ap dûðu. Puiða brîdinâjums neiziet no prâta. Un kâ tad: nebijusi vçl ne pusceïâ — redz: sçd viens ceïmalâ ar baltu palagu aptinies. Meita nodomâjusi, ka tas ir puisis, atnâcis viòu biedçt. Piegâjusi klât un norâvusi spokam palagu: es tevi mâcîðu spokoties! Spoks gan lûdzies, lai atdodot, bet ðî tikai smçjusies: ""Nâc vçl mani baidît!"""
Pârgâjusi mâjâs, runâ ar puisi — viòð nekâ nezin, visu laiku sçdçjis istabâ. Apskatâs vçl labi palagu: tas viscaur asiòains un pilns strutu. Ko nu? Nu spoks katru vakaru, kad visi aizgâjuði gulçt, dauzâs pie loga: lai atdodot palagu. Meitai bail palagu nest atpakaï, bet no cita spoks neòem. Beidzot ies pie mâcîtâja. Mâcîtâjs gâjis meitai lîdzi un spoku nomierinâjis. Tas paòçmis palagu un vairs nerâdîjies. Tanî vietâ, kur spoks sçdçjis, bijis viens cilvçks nosists.

5. Alvîne Ozola Valmieras apr. Bauòu pag. J. A. Jansona kr.

"Viena jaunava naktî gâjusi uz avotiòu pçc ûdens. Te kur gadîjies, kur ne — meitai atpakaï nâkot piesities kâds vîrs, tçrpies sarkanâ, asiòotâ palagâ. Vîrs teicis, vai viòð varot iet ðai lîdz. Meita aiz bailçm atïâvusi ar. Nu nonâkuði pie mâjas, vîrs grib nâkt lîdz iekðâ, bet meita âtri norâvusi ðim asiòaino palagu un ar visu ieskrçjusi mâjâs, atstâdama vîru aizdurvî. Sveðinieks negâjis no durvim prom, bet gaidîjis, lai atdod palagu. Nu nesuði palagu visi mâjas ïaudis, izòemot minçto meitu, bet vîrs no citiem neòçmis pretî, lai nâkot meita pati. Beidzot nekas neatlicis, kâ meitai bijis jâiet ar palagu paðai. Nu vîrs viòai iesitis pa vienu vaigu, pa otru — un teicis: ""Svçtdien tevi guldîs kapâ."" Pienâkusi svçtdiena, un ðai svçtdienâ meita tieðâm guldîta kapâ."

6. V. Akmentiòð no Aleksandra Vasariòa Bçrzpils apkârtnç. A. Aizsila kr.

Reiz sarunuojusi vîna meita jauna goda naktî aizît uz bazneicu, lai radzâtu sovu meiïuokû. Jei ar aizejût uz bazòeicu, apejût treis reizis ap bazòeicu un îraudzçjusi bazòeicas prîkðâ uz gaòkom cilvâku ar boltu pologu. Viòa daskrçjusi, nûruovuse pologu un aizguojusi uz muojom. Kod atsaguluse, tod daguojis pi lûga kaulains cilvâks un prosût, kam atdûtu pologu. Viòa davuse pa lûgu, bet jis najçmis, lai nasûte tur, kur pajâmuse.
"Meitene nûsabeijusçs, ûtrâ dînâ aizguojuse uz muocîtuoju. Muocîtuojs viòai teic, lai pajamût mozu bârnu uz rûkom un lai ejût. Viòa pajâmuse bârnu un guojuse un atdavuse jam pologu. Viòð teic: ""Kab tev nabejs navainîga bçrna, tad tu gon kû biutu redzçjuse."" Jei nûzabeidusçs un seði godi atgulçjusi slima, bet dzeiva gon palikuse."

7. L. Aizpurve Lubânâ. A. Aizsiïa kr.

Reiz Trikâtâ dzîvojusi viena pârlieku droða meitene. Turpat bijusi viena baznîca, kuºâ miroòi staigâjuði pa naktim. Tâ arî vienreiz tâ solîjusies aiziet un noraut vienam mironim palagu. Vienu nakti tâ patieðâm aizgâjusi un norâvusi vienam mironim palagu, kas bijis vçl ar strutâm. Norâvusi palagu, tâ sâkusi bçgt, bet mironis tai sekojis. Bçgusi, bçgusi — lîdz nonâkusi mâjâ, kur to citi jau gaidîjuði. Lîdz meitene ieskrçjusi mâjâ, mironis arî bijis klât un sâcis klauvçt pie logiem, lai atdodot tâ palagu. Meitenei nu patieðâm palicis bail un tâ sacîjusi citiem, lai atdodot palagu mironim. Mironis tomçr pastâvçjis uz savu un no citiem palagu neòçmis. Tâ nu meitenei nebijis miera ne nakti, ne dienu, jo mironis arvien prasîjis savu palagu. Nekas meitenei neatlicies, kâ mironim atdot palagu. Vienu reizi tâ arî devusi, bet no tâs reizes meitene vairs neesot tikusi redzçta.

8. J. Bernâts Nîcâ. K. Lielozola kr.

"Vienai meitai atnâcis brûtgâns un tâ abi aizgâjuði pie mâcîtâja. Uz mâju nâkot puisis teicis: ""Es tevi izbaidîðu. Meita nâkusi mâjâ gar kapiem un redzçjusi kapu vârtos vienu vîru, kas bijis apkubinâjies ar mçteli. Meita domâjusi, ka tas ir tas pats puisis, un norâvusi vîram mçteli. Meita iegâjusi istabâ un redzçjusi, ka brûtgâns jau guï, un ïoti pârbijusies. Pa nakti nâcis sveðais vîrs un prasîjis, lai atdodot viòa mçteli. Tâ kâ meitai nebijis miera, tad gâjuði pie mâcîtâja un likuði aizlûgt Dievu, bet nekas nelîdzçjis. Meita nu uzkârusi to mçteli uz vârtiem, bet sveðais kâ nâcis, tâ nâcis. Tad sapulcçjuðies daudz cilvçku, lai uzkubinâtu nâcçjam mçteli atpakaï, bet nu vîrs pazudis. Meita saòçmusi dûðu un pati uzkârusi mçteli vîram. Vîrs iesitis meitai ar trîs pirkstiem pa ìîmi un meita nomirusi."

9. J. A. Jansons Nogalç.

"Talsos, kur tagad ir 3 kapsçtas, senâk stâvçjis mazs krodziòð. Vienu vakaru tur iegâjuði trîs vanderzeïïi, sâkuði dzert, bet aptrûcis alus. Vanderzeïïi nu sasolîjuði lielu naudu, lai kâds aizietu uz Talsiem pçc alus. Dienastmeita gâjusi ar. Taciòa vedusi gar paðu kapsçtas valni un meita ieraudzîjusi uz kapiem vienu baltu tçlu stâvam. Meita nodomâjusi, ka kâds no vanderzeïïiem grib viòu izbaidît, un nosmçjusies: ""Stâvi, stâvi, kad es nâkðu atpakaï, tad es norauðu tev kreklu!"" Meita nâkdama atpakaï redz, ka baltais stâv kapos kâ stâvçjis. Viòa noliek alus trauku, pârlec pâr valni un norauj stâvçtâjam kreklu. Tad paíeº savu alus trauku un smiedamâs pârskrej krogâ. Bet vanderzeïïi visi sçd pie galda kâ sçdçjuði un spçlç kârtis. Nu meita gan nobijusies no tiesas. Apskatîjuði kreklu — tas pavisam satrûdçjis, kâ jau miroòa krekls. Un naktî mirons pie loga klât, klaudzina un sauc: ""Ann', Ann', atdod manu kreklu!"" Vanderzeïïi izmetuði kreklu pa logu, bet mirons nav òçmis — meitai paðai jânes krekls. Nâkoðâ naktî mirons klât atkal — klaudzina un sauc: ""Ann', Ann', atdod manu kreklu!"" — Neko darît. Meita uzvilkusi kuplu sastçríelçtu kleiti un nesusi mironam kreklu. Mirons tik briesmîgi íçris pçc sava krekla, ka noplçsis arî meitai piedurkni lîdzi. Bet meita no lielâm bailçm pati nomirusi."

10. I. Ozoliòa Íeipenes pagastâ. J. A. Jansona kr.

"Vienai bagâtai saimniecei nomiris vîrs, kam bijusi zelta kâja. Vîru aprakuði, bet sieva kâdu nakti aizgâjusi uz kapsçtu un paòçmusi vîra zelta kâju. Vîrs otru nakti klât un prasa zelta kâju atpakaï, bet sieva aizbildinâs, ka nekâ nezinot. Paiet diena un pienâk atkal nakts. Vîrs atnâk otru reizi, bet atkal tas aiziet tukðâ. Nu vîrs ir briesmîgi noskaities. Tas atnâk treðo nakti un sauc: ""Atdod manu zelta kâju! Atdod manu zelta kâju!"" (klusi). Bet tad pçkðòi kliedzis tik stipri, cik var: ""Atdod manu zelta kâju!"" Sieva nobijusies un atdevusi ðim zelta kâju. No lielajâm bailçm, viòa nosolîjusies nekad vairs nerakt no kapa kâdas lietas."
Piezîme. E. Jaunmaèus Nogalç uzrakstîjis teiku (LP, V, 353, 156), kur mirusî mâte prasa no dzîvâs meitas savas zelta rokas. P. Ð.

11. Baltiòa Meòìeles pag.

"Reiz dzîvojusi viena veca sieva ar savu vîru, kam bijusi dzelzs kâja, pilna ar zelta naudu. Kâdreiz vîrs saslimis un arî nomiris. Sieva viòu paðu paglabâjusi, bet kâju ar naudu paturçjusi. Vecais vîriòð bez savas íûzes nemaz nevarçjis gulçt, ik naktis nâcis pie sievas un saucis: ""Atdod man íûz', atdod man íûz', atdod man íûz'!"" Tiklîdz gailis nodziedâjis, vecis pazudis. Vecene vairs ilgâk nevarçjusi paciest veèa uzbâzîbu. Treðâ naktî, kad vecis atnâcis pçc savas íûzes, viòa saíçrusi tam pie krûtim un kliegusi: ""Ðe laba íûze!"" No tâs reizes vecis sievai licis mieru."

12. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Vienai kurzemniecei parâdîjusies sapnî viòas miruðâs tçva mâsas gars, kas stâstîjis, lai viòa atdâvinot savas krâsotâs drçbes citiem, jo citâdi viòai bûðot jâmirst Viòa arî atdâvinâjusi tâs drçbes un drîz pçc tam saslimusi. No slimîbas viòa tomçr drîz atveseïojusies un domâjusi, ka viòa bûtu laikam mirusi, ja nebûtu klausîjusi tçva mâsas gara padomam.

13. Kârlis Skujiòa Smiltenes pag.

Viens vîrs iegâjis Kungu kapsçtâ un vienam nomiruðam kungam no rokâm novilcis cimdus un divus gredzenus. Pçc tam viòam katru nakti gulies smags maiss uz krûtim, spiedis to un viòð nevarçjis gulçt. Vîrs nopratis, ka tur vainîgi kunga cimdi un gredzeni. Viòð aizgâjis uz kapsçtu un uzvilcis tos atkal kungam rokâs. Viòam nu krûtis nekas vairs nespiedis un viòð varçjis mierîgi gulçt.

14. Gari-Juone no Putanu Buorbolas Daugavpilî.

"Vîns kaimiòð sataisîja veèerinku un prasîja, lai vysi sasalosa pi juo. Kaimiòi ari guoja pi viòa. Pa ceïam redz, ka nazkas tî sçd uz akmiòa ar capuri golvâ. Kaimiòi pîît un soka: ""Kas var nûjemt jam nu golvas capuri?"" Kotrs soka: ""Man bails"". Un vîna meita soka: ""Man nav bails, es îðu un nûjemðu jam capri."" Meita nûjçmja capuri un ît uz veèerinku, un tys veirîts ari ît leidza. Tys veirîts soka: ""Atdûd munu capuri!"" Meita soka: ""Ðe, ej palîc, kur beji."" Tod meita beidâs vîna poða ît, ar jû guoja ari citi puiði leidza. Viòi tod guoja vysi treis. Meita dûd jam rûkâ capuri, bet viòð najam — soka: ""Lîc man uz golvas."" Meita kai lyka, tai viòð jû aiznesja kas zyn kur, un tî puiði palyka uz vîtas."

15. H. Skujiòa Bilskas pag.

Vienai mâtei nomirusi vienîgâ meita. Mâte briesmîgi raudâjusi pçc meitas. Aiz lielâm errastîbâm mâte aizmirsusi meitai apsiet prievîtas ap kâjâm, kad to zârkâ ielikusi.
"Otrâ naktî pçc bçºu dienas namirusî meita atnâkusi sapnî pie mâtes un teikusi: ""Mâmî', kâdçï tu man neapsçji prievîtas ap kâjâm?"" Mâte iedomâjusies gan, ka tieðâm prievîtas neapsçjusi, bet sapnim nepiegriezusi nekâdas vçrîbas. Nâkamâ naktî meita atkal râdîjusies sapnî un prasîjusi atkal mâtei, kâdçï tâ nav viòai prievîtas apsçjusi. Pçc tam vçl ilgi meita râdîjusies sapòos un gaudusies pçc prievîtâm: Kad mâte aizgâjusi uz kapsçtu un prievîtas ieruðinâjusi kapa kopiòâ, tad meita vairs nekad sapòos nerâdîjusies un neprasîjusi prievîtas."

16. K. Bankers no 74g. v. Ezerkalnes Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 118, 6.

"Reiz aiz nabadzîbas pielikuði mironim zârkâ trijnîtu palagu. Mironis nedevis miera, nâcis sapnî teikt: citi miroòi viòu sagaidîjuði, dziedâdami: ""Ko tu nâci, trinîtiò', vienkârðiòu pulciòâ?"" Pçc dabûjuði uzrakt un pârmainît palagus, tad tikai bijis miers."

17. K. Bankers Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 118, 7.

Lûðos reiz nomirusi meita. Un mirdama tâ noteikusi, lai viòas sarkano zîdu liekot viòai (kâ mironim) galvâ. Bet nava uzlikuði — bijis þçl. Bet nu arî nav bijis nekâda miera vairs: vienmçr teikusi sapnî tçvam, mâtei un mâsai, ka viòus saplosîðot, ja neatdoðot viòas zîdu. Gâjuði pie mâcîtâja. Mâcîtâjs pamâcîjis, lai apkauðot vien zîdu turpat uz kapa smiltîs. Darîjuði tâ. Nu bijis tûdaï miers, meita sapnî vairs nerâdîjusies.

18. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 82, 8.

"Viens vîrs noòçmis no nesen apglabâtâ kapa baltu zîda lenti, kas bijusi piestiprinâta pie kapa vaiòaga, un domâjis: ""Lûk, tâ derçs manai sievai ko pagreznoties!"" un aiznesis lenti mâjâs. Sievai stâstîjis, ka to pircis. Sieva vîram, saprotams, ticçjusi un noglabâjusi lenti paðâ pûra dibinâ. Nâkoðâ naktî vîram parâdîjies aplaupîtais mironis un atprasîjis savu îpaðumu, pavçlçdams to nonest atpakaï uz kapu. Vîrs to neievçrojis un paòemtu lenti nenesis. Otrâ naktî parâdîjies vîram atkal tas pats un piekodinâjis, lai viòu paklausot; ja neklausîðot, bûðot slikti. Vîrs tomçr nepaklausîjis. Treðajâ naktî tas atrasts noþòaugts ar atrasto lenti."

19. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 82, 9.

Viens vîrs noòçmis no kapa puíu podu. Naktî viens grabinâjis pie loga — vîrs atmodies un ieraudzîjis miruðo ârpusç stâvam. Uz jautâjumu, ko viòð grib, mironis licis aiznest paòemto puíu podu atpakaï. Otrâ dienâ vîrs nosûtîjis savu mazo dçlçnu, lai podu aiznes un noliek uz kapa. Puika atgriezies ar visu podu atpakaï un stâstîjis, ka pie kapa stâvçjis gaºð, baltâs drçbçs ìçrbies cilvçks un teicis, ka pods jâatnesot paðam tçvam. Tçvs nolicis podu ârpusç pie loga un nenesis uz kapiem. Naktî tas atmodies atkal, jo viens tâpat grabinâjies kâ tonakt, un nu redzçjis atkal to paðu balto stâvu, kas prasîjis pçc puíu poda. Vîrs saòçmis dûðu un devies ârâ, lai atdotu prasîto podu, bet atpakaï vairs neienâcis. No rîta atrastas viòa miesas saraustîtas gabalos un izkaisîtas.

20. Dandenis Drustos. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 83, 10.

"Drustu kapos reiz viens norâvis no viena kapa rozi un gâjis uz mâju. Bet tikko nokïuvis bçºu kambarî, uz reizi durvis aizðâvuðâs cieti un ðis nevarçjis pakustçt ne no vietas. Un nevien tas: vçl sâcis aizkaitinâtais mironis ðo þòaugt, teikdams: ""Kam tu lauzi manu galvu, manu galvu?"" Par laimi drîzumâ dziedâjis gailis Drustu dedzinâtavâ, tad vairs neþòaudzis. Rîtâ nâcis tas cilvçks, kam tas kaps piederçjis (mironim radinieks), atradis vîreli bçºu kambarî stâvam. Vaicâjis, kâdçï ðis tâ stâvot. Tâdçï, ka no viena kapa rozi esot lauzis. Atradçjs prasîjis: vai otru reizi vairs tâ nedarîðot? Nedarîðot! Un tad ticis vaïâ."

21. Skolnieks J. Vîksme no L. Brutânes Lubânâ.

Viena mâte no Lubânas pagasta Zvidzienas bijusi ielûgta bçrçs, bet viòai nebijis vaïas iet, jo bijis jâbrauc uz Rîgu. Braucot uz Dzelzavas staciju, tâ iegriezusies Lubânas kapsçtâ, lai apskatîtu savu piederîgo kapus, un norâvusi arî kâdas puíes. Ejot caur kapsçtas vârtiem, viòa satikusi zârka nesçjus, satrûkusies un sâkuðas sâpçt kâjas. Izbraukâjusi Rîgu, bet kâjas kâ sâpçjuðas, tâ sâpçjuðas. Tikusi mâjâs un domâjusi, ka jâmirst no sâpçm. Bet vienu dienu viòa iedevusi paziòai daþus naudas gabalus un puíes, lai nometot uz tâ un tâ kapa. Jau sâpes palikuðas mazâkas. Tâ tas atkârtojies vairâkas reizes un sâpes arvienu mazinâjuðâs. Beidzot atnesusi pati naudu un puíes uz kapsçtu. Kâ nu to nometusi uz tâ kapa, tâ sâpes pavisam pârgâjuðas.

22. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

"Reiz vienai Rîgas dienastmeitai, ar vârdu Anna, kâda zîlniece iestâstîjusi, kâ viòa varçðot dabût patîkamo puisi par vîru. Zîlniece mâcîjusi, lai viòa aizejot uz kapsçtu un pagrâbjot no deviòiem kapiem pa saujiòai melno zemju. Ar tâm zemçm lai tad viòa aizejot uz to puisi un nemanot, lai lûkojot iebçrt kâdu drusku viòa kabatâ un kâdu daïu lai tâpat izkaisot pa grîdu, tad viòa to puisi dabûðot. Anna arî aizgâjusi uz kapsçtu, dabûjusi tâs zemes, kâ sacîts, un pârnesusi mâjâ. Bet tai dienâ viòa nevarçjusi aiziet uz savu puisi un paglabâjusi kapsçtas zemes pieliekamâ kambarî. Meitas kungi tai vakarâ bijuði izgâjuði un Anna atradusies viena pati mâjâ. Naktij sâkoties viòa izdzirdusi, ka pieliekamâ kambarî kaut kas grabinâs, it kâ tur ko meklçtu. Meitai nu palicis dikti bailes, bet kungi vçl nenâkuði mâjâ. Te piepçþi atvçruðâs viòas istabas durvis un tanîs parâdîjies liels melns kungs ar brillçm uz acim. Anna briesmîgâs bailçs paíçrusi dziesmu grâmatu, sâkusi dziedât un lûgt Dievu. Tai paðâ laikâ atgriezuðies arî kungi mâjâ un melnais uzreiz pazudis. Otrâ dienâ meitai atkal neizdevies aiziet uz savu draugu ar kapsçtas smiltim. Pret vakaru viòas kungi atkal izgâjuði un Anna palikusi viena pati mâjâ. Naktî atkal pieliekamâ kambarî izcçlies troksnis, it kâ tur kâda vista klukstçtu un câïi èiepstçtu. Atvçruðâs durvis, kuºâs parâdîjies vakarçjais melnais kungs un nâcis uz meitas pusi. Meita no bailçm sâkusi atkal lûgt Dievu un melnais kungs novçlies pie viòas zemç un pazudis. Bet pieliekamâ kambarî tomçr troksnis nemitçjies. Pçdîgi atnâkuði arî kungi mâjâ un aizgâjuði gulçt. Pçc kâda brîtiòa kundze saukusi meitu pie sevis un prasîjusi: ""Kur jums, Anna, tâ vista te klukst? Meita atbild: ""Mums ðe nekâdas vistas nav."" — ""Varbût apakðâ tiem iedzîvotâjiem ir kâda vista?"" Kâ, to es nemâku sacît."" No rîta kundze teikusi Annai, lai viòa ðodien pasakot apakðas iedzîvotâjiem, lai viòi istabâ neturot vistas, viòa visu nakti neesot varçjusi gulçt. Meita to arî apsolîjusies izdarît, bet kâ gâjusi laukâ, tâ arî aiznesusi atkal smiltis uz kapsçtu un pârmetusi tur pâr sçtu. No tâ laika bijis mâjâs miers un meita par tâdâm burvîbâm vairs negribçjusi ne domât."

23. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Burtnieku kungs Klçìers bijis ïoti skops un nenovîdîgs cilvçks. Kad viòð nomiris, tad viòa vietâ nâcis viòa dçls, bet tam nebijis nekâda miera, jo naktîs allaþ nâcis pilî tçva gars un taisîjis lielu troksni. Jaunais kungs nu griezies pie mâcîtâja pçc padoma. Mâcîtâjs sacîjis, lai pârdodot visas tçva lietas, tad viòð varçðot mierîgi kapâ gulçt. Dçls arî visu tâ izdarîjis, un no tâ laika tçva gars pilî vairs nav râdîjies.
Piezîme. Tâ pati teicçja man stâstîja otru lîdzîgu teiku, kur sievai bijis jâpârdod miruðâ skopâ vîra lietas, lai dabûtu mieru. P. Ð.

24. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Nomirusi veca saimniece. Viòa dzîva bûdama bijusi âtras dabas. Pçc bçrçm saimniece naktîs nâkusi uz savu kambari un staigâjusi tur, ka klaudzçjis vien, vai arî bîdîjusi krçslus, vai ko meklçjusi, ka laukðçjis vien. Visi mâjinieki, pa naktim, dzirdçjuði savâdo troksni nomiruðâs saimnieces kambarî un neviens tur nedrîkstçjis gulçt. Tâ tas gâjis ilgi. Saimniece ik naktis nâkusi uz savu kambari. Mâjinieki no ïaunuma nekâ netikuði vaïâ.
Reiz ienâkusi veca ubadze, kas tur palikusi pa nakti. Nabadze dzirdçjusi, kâ saimniece pa savu kambari naktî darbojas. Viòa izmâcîjusi jauno saimnieci, kâ lai dara, un tad bûðot no jaunuma vaïâ. Jaunâ saimniece arî tâ izdarîjusi. Viòa sestdienas vakara krçslâ aizgâjusi uz kapsçtu, ietinusi dziesmu grâmatas lapâ sidraba naudas gabalu un to iekasîjusi nomiruðâs saimnieces kapa kopiòâ. No tâs reizes nomirusî saimniece uz savu kambari pa naktim vairs nenâkusi. Saimniece pçc nâves staigâjusi tâdçï, ka pakaïpalicçji laikam neesot kâdu viòas vçlçðanos izpildîjuði, vai arî nedevuði tai zârkâ lîdzi kâdu lietu, ko viòa mirstot novçlçjusi.

25. H. Skujiòa Bilskas pag.

"Vecais saimnieks gulçjis uz nâves cisâm. Viòð pasaucis savu dçlu un novçlçjis tam visu savu mantu. Beigâs vecais saimnieks sacîjis: ""Dçls, uz manâm bçrçm tu nokaun vçrsi."""
Vecais saimnieks nomiris. Bet dçls bijis traki skops un tam vçrða bijis bezgala þçl. Viòð uz tçva bçrçm nokâvis teïu. Kad bçºu dienâ veco saimnieku uz kapsçtu aizveduði, tad vçrsis nosprâdzis.

26. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Saimniekam nomirusi mâte, veca vecenîte. Viòu ielikuði zârkâ un aiznesuði uz pirti. Saimnieks vîkðis bçres. Viòð salicis çdienus un maizi ap nomirçjas zârku, jo toreiz tâds paradums bijis. Sak, lai jau mâte apskatâs, kas viòai debesîs uz galda bûs.
Nâburgos dzîvâjis palaidnîgs puisis, kas gâjis apkârt zagdams un dzerdams. To nakti priekð bçru dienas, puisis aizbraucis uz pirti, kur nomirusî saimnieka mâte gulçjusi, izzadzis visus çdienus un aizvedis. Vienu gaïas ðíimbuli viòð iebâzis nomiruðai vecenîtei mutç, lai cilvçki domâ, ka vecenîte pa nakti visu noçdusi.
"Bçºu rîtâ saimnieks nâcis uz pirti un no brînumiem palicis vai mçms: ""Tavu traku, mâte visu pa nakti apçdusi. Viens gaïas ðíimbulis tik mutç palicis."" Saimnieks aizbraucis pie mâcîtâja un tam visu izstâstîjis. Atbraucis mâcîtâjs un svçtîjis nomirçju. Tad mâcîtâjs pavçlçjis vecenîti aprakt purâ un uzkraut tai virsû akmeòu kaudzi, jo kapsçtâ tais laikos pesteïus un burus nerakuði. Vecenîti aprakuði purâ un virsû uzkrâvuði lielu akmeòu kaudzi."
Pçc kâdiem gadiem palaidnîgais puisis palicis slims un gulçjis uz nâves cisâm. Viòð nevarçjis nomirt un ilgi vârdzis. Puisis sâcis Dievu lûgt. Viòð beidzot ataicinâjis mâcîtâju un izsûdzçjis tam grçkus. Kad puisis izsûdzçjis grçkus un mâcîtâjs lûdzis Dievu par viòa dvçseli, tad otrâ dienâ puisis nomiris.

27. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Viena saimniece reiz paòçmusi no þîda uz parâda mârciòu tçjas. Þîds pçc tam drîz vien nomiris un saimniece nevarçjusi parâdu aizmaksât.
"Reiz saimnieks naktî braucis gar Palsmanes kapsçtu. Viòam pretim no kapsçtas izjâjis uz balta zirga vecais Ðmerla — tâ þîdu saukuði — un sacîjis: ""Tave saimniece pajçme no mane viene mârcine tçje. Tu to tçje mârcine aizmaksç manei gaspaþei."" Þîds atkal aizjâjis un pazudis tumsâ. Kad saimnieks aizbraucis mâjâ, tad prasîjis saimniecei, kâdçï viòa neaizmaksâ Ðmerlam parâdu. Nupat viòð to saticis un þîds viòam licis parâdu aizmaksât savai sievai. Saimniece no brînumiem rokas vien sasitusi."
"Ðmerla tak ir miris, teikusi saimniece. Saimnieks to nav zinâjis. ""Nevar bût, jo viòð man jâja pretim pie kapsçtas un teica, lai parâdu samaksâ,"" brînîjies savukârt arî saimnieks. ""Nu, tad viòð bija no miroòiem uzcçlies,"" atbildçja saimniece. Saimniece otrâ dienâ aizbraukusi uz Smilteni un samaksâjusi parâdu þîda sievai."

28. E. Ðneiders Alûksnç.

Viens vîrs bijis liels dzçrâjs un kad nâcis mâjâ, tad solîjis sievai piparus. Beidzot sieva nomirusi, un nu vîram bijusi nelaime klât. Sieva nâkusi katru nakti un prasîjusi, lai dodot viòai tagad solîtos piparus. Vîrs vairs nevarçjis nekâ glâbties. Cits neviens tomçr ðâs sievas nevarçjis redzçt. Vienâ naktî sieva atkal klât un prasa piparu, ja nedoðot, tad ieðot slikti. Vîrs nu ir pavisam nelaimîgs, ceïas naktî augðâ un iet uz aptieku pçc pipariem. Aptiekaram viòð izstâsta savu nelaimi. Aptiekars prasa, kur tad viòa tagad esot. Te pat jau pie durvim stâvot, vai tad ðis neredzot? Aptiekars iedevis arî piparus. Nu vîrs tos atdevis sievai un no tâs reizes sieva vairs nekad nav nâkusi.

29. Kanaviòð no J. Egles Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 84, 15.

"Reiz divi ceïinieki, naktî iedami, bijuði aplam nosaluði. Ne mâjas, ne meþa pavçòa nebijis tuvumâ, kur sasildîties. Te paðu laiku tiem gadîjies gar vecu kapsçtu iet. Tur sadabûjuði tâdus sausumus, þagariòus, vienu vecu krustu un nu ieðíîluði un iekûruði uguni, sâkuði sildîties. Sasildîjuðies, gribçjuði projâm iet, bet nekâ: miroòi apstâjuði un nelaiduði ne par ko. Par laimi tam vienam ceïiniekam bijis labs padoms, tas teicis: ""Nobçrsim ugunskura pelnus tai vietâ atpakaï, kur krustu òçmâm, bûs labi!"" Nobçruði — jâ, miroòi apstâjuðies un ðie aizgâjuði savu ceïu."

30. V. Zacharska no 53 g. veca O. Baranovska Silajâòu pagastâ. V. Podis krâjumâ.

"Senejûs laikûs dzeivuoja uz ðuo pasauïa vînâ derevòî kaids cylvâks Odums. Jis beja lels natiklis, nagribçja sev sagatavuot molkas, ar kû zîmas laikâ izkurenuot sev cepli. Juo ustobâ nu soltuma navarçja nûsçdçt, jis guoja molkys maklâtu. Vînu reizi ðis Odums aizguoja uz kopim, pîlauzja krystu un atnezja uz sâtu, ar kû izkurinuot cepli. Itûs atnastûs krystus Odums salyka sinèûs, bet pats aizguoja gulâtu. Taiðòi poðuos pusnaktîs klausuos Odums, ka juo sinèûs nazkas klîdz: ""Itys muns, itys muns! Muna jau nav!"" Tur klîdzja dvçseles, kurus krystus Odums beja atnesis. Apjçmja Odumu lela baile, pazacçla jis nu sovys gultys, salasçja itûs vysus krystus, un kab nikas naredzeitu, dreiþuok nûnesja uz kopim. Tî jis itûs krystus pastatçja uz tuos pat vîtys, a pats dreiþuok atskrçja uz sâtu. Tai puorguoja tei nakts un taipat atît vçl nakts, kur ap pusnaktis Odums klausuos, ka pi juo ustobys lûga nazkas plçðuos un klîdz: ""Tu munu pajçmi, a tu munu! Kû darçt? Odums nûsabeida, pazacçïa un mat ap sevim krystu un pats sevî runoj: ""Ok, Dîviò, ratovoj mani nu nabaðnîku, jî mani nûmûcîs, nabyus man nu jûs dzeivis."" Cik tî Odums, sâdâdams uz gultys, nadûmuoja, bet golu golâ nûguoja vçl uz kopim un tûs krystus pastatçja, kur kurçjis uz kaidys dûbis beja, un îdams uz sâtu, puormetja krystu pasceidams: ""Myuþeigu duseiðonu, gulit mîreigi!"" Ar itim vuordim Odums atguoja uz sovu sâtu. Nu tuo laika pi Oduma sinèûs un taipot pi lûga nikas naklîdzja un jis nikod nu kopu krystu nanesja uz molkys, a nu tuos dînys sagatavuoja molku nu meþa."

31. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 117, 5.

Vecmuiþas pirmâ baznîca atradusies Katrînas kalnâ. Kalniòð atrodas upes krastâ, tâ galâ vçl redzamas kapu vietas. Upes nosaukums man nezinâms, tanî vietâ pret kapiem to sauc: Katrînas kroga upe tâlâku atkal pçc tâ apgabala, pa kuºu tâ tek. Upe esot rakta Kurzemes lielkunga Jçkaba laikâ. Senâk gan, kâ domâjams, kapsçta ieòçmusi lielâku gabalu, kas tagad sarâvies tikai kalniòa virsotnç.
"Kad baznîca nespçjusi vairs savam nolûkam kalpot, tad pagasts nolçmis celt jaunu, tuvâki pie muiþas. Nodoms tapis izdarîts, viss bijis gatavs; tikai zvans vçl bijis jâpârved no vecâs vietas uz jauno. Bet tas izrâdîjies par neiespçjamu: jo strâdnieki cînîjuðies, gribçdami to ratos iedabût, jo tas vçlies baznîcas pagraba dobei tuvâki. Toreizçjais mâcîtâjs esot vienâ naktî redzçjis sapnî sevi miroòu garu apstâtu, kas teikuði, lai zvanu atstâjot kapos, jo tie bez zvana nevarot iztikt un to arî nedoðot projâm. Strâdniekiem pçc daudz pûliòiem izdevies zvanu iecelt ratos, bet tiklîdz tie nobraukuði pie upes, tâ zvans izvçlies no ratiem un ieripojis upç skançdams. Pçc tam daudz reizes îpaði sestdienas vakaros upes dibinâ dzirdçtas dobjas zvana skaòas."
== Veïi prasa mieru un cienîbu.

1. H. Skujiòa Smiltenes pag.

"Toreiz es dzîvâju Smiltenç, pie viena mâldeºa par meitu. Tas jau bija priekð ilgiem gadiem. Bet pa naktim es nevarçju miera dabût, jo ap pusnakti viens atgrûda durvis, izsita atslçgu un tâds ðvurkstis izskrçja caur istabu. Redzçt gan nekâ nevarçju. Reiz naktî es gulçju un nebiju vçl aizmigusi. Te uzreiz pie manas gultas pienâca meitene, sâka mani grûstît un sacîja: ""Ko tu te guli?"" — ""Liec mani mierâ. Man nâk miegs,"" es atbildçju. ""Celies un pavelc savu gultu. Tavas gultas kâja ir man taisni uz galvas."" — ""Kas tu esi?"" es atkal prasîju. Nu meitene sâka stâstît, ka viòa esot meitas bçrns un kad ðî mâja vçl nebijusi celta, tad mâte viòu dzîvu te aprakusi un tâdçï viòai esot jâstaigâjot. Kad es gultu novilkðot no tâs vietas, tad meitene man likðot mierâ. Otrâ dienâ es aizgâju pie vienas vecas vecenes padomu prasît. Tâ arî mani izmâcîja, kâ lai daru. Es norakstîju tçva reizi uz maza papîriòa un paliku to sev zem pagalvja. Tad es novilku gultu no vecâs vietas un uz grîdas un durvim uzvilku krustus. No tâs dienas es gulçju mierîgi un nekâ vairs ne dzirdçju, ne redzçju."

2. H. Skujiòa Smiltenç.

Ðíûnî gulçjuði siena pïâvçji. Saimnieks gulçjis netâlu no durvim un nakts vidû dzirdçjis sev zem galvas bçrna raudâðanu. Izbrînçjies, izklausîjies un neticis pie skaidrîbas, bet bçrns arvien raudâjis. Drîz vien viòð aizmidzis, bet pa sapòiem jutis, ka kâds tam biksta ar pirkstu pie sâniem. Uztrûcies no miega. Lîdzâs stâvçjis mazs bçrns, gadi èetri vai pieci vecs, un pavisam kails. Saimnieks pirmâ minûtç ne pa jokiem nobijies, bet tad jautâjis, no kurienes tas esot un ko gribot. Bçrns stâstîjis, ka esot ârlaulîbâ dzimis, mâte to nogalinâjusi, aprakusi gluþi kailu un bez krusta zîmes, taisni tai vietâ, kur saimnieks paðlaik guïot. Lai saimnieks ejot uz citu vietu, viòð gulçdams to spieþot. Viòam esot jâpaliekot ðíûnî tik ilgi, kamçr mâte mirðot. Kad mâte bûðot nomirusi, tad viòð ieðot uz kapsçtu un mâte palikðot ðíûnî viòa vietâ. Pçc vairâk gadiem saimnieks gulçjis atkal ðíûnî un taisni tai paðâ vietâ, kur pagâjuðo reizi. Pirmo notikumu saimnieks bijis jau sen aizmirsis. Bet pusnaktî tam atkal nebijis miera, kâds to modinâjis un dzinis nost no guïas vietas, teikdams lai iet uz citu vietu un lai neguï tam virsû. Saimnieks pavçris acis, viòam blakus stâvçjusi gaºa liela sieviete.

3. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, III, 28, 16.

"Vieniem vecâkiem bijis ïoti nepaklausîgs dçls. Tçvam tas visur darîjis pretim un mâti kaitinâjis dienu mûþu. Reiz nepaklausîgais gºûti saslimis un ilgi, ilgi dabûjis uz gultas savârgt. Beidzot kâdu dienu, kad mâte nebijusi mâjâ, slimîba saòçmusi vârguli tik stipri, ka pats paredzçjis mûþa galu klât esam. Nu saucis tçvu, nu aicinâjis mâti pie gultas un lûdzies, lai piedodot viòa nedarbus. Tçvs piedevis; bet tâ kâ mâte nebijusi mâjâ, tad, zinâms, nevarçjusi piedot. Gaidîjis gan, gaidîjis, bet nebijis vairs laika sagaidît, bijis jânomirst bez mâtes piedoðanas. Dçlu paglabâjuði. Tomçr mieru tas kapâ neatradis, katru nakti vajadzçjis apkârt vazâties citiem par biedçkli. Ïaudis redzçjuði viòu drîzi ður, drîzi tur."
"Reiz viens ceïa-vîrs domâjis vçlu braukt gar kapiem. Citi ïaudis pamâcîjuði, lai tik vçlu gar tiem kapiem nebraucot, jo vienam nepaklausîgam dçlam esot nolikts tur katru nakti spokoties. Bet ceïa-vîrs atbildçjis, ka viòam neesot no spokiem bail. Viòð braucis. Pie kapiem tas ieraudzîjis baltu vîru. Ceïavîrs droði uzsaucis: ""Ja esi labs gars, tad nâc ðurp un runâ; ja esi ïauns, tad ej pie deviòiem !"" — ""Neesmu ïauns gars! man tik kapâ nav miera, jâmaldâs tik ilgi, kamçr mâte bûs piedevusi. Esi, mîïo ceïa-vîr, tik labs un izgâdâ, ka man mâte piedotu. Tik nesaki viòai, ka es esmu tevi sûtîjis, citâdi tâ man nepiedos, jo esmu par daudz kaitinâjis savu mâti."" Ceïavîrs to apòçmies. No rîta tas nogâjis pie dçla mâtes un sacîjis: ""Piedod! piedod!"" — ""Kam tad lai piedodu?"" mâte prasîjusi. ""Piedod visiem! ceïa-vîrs atbildçjis. ""Labi, piedodu visiem!"" mâte teikusi. ""Nu labi! tad esi piedevusi ir savam dçlam, to tik gribçju."""
"Otrâ naktî ceïa-vîrs nogâjis pie kapiem. Dçls tûlît iznâcis pretim un pateicies: ""Paldies! labo ceïa — vîr, ka to izdarîji. Tagad man kapâ miers."" Un no tâ laika dçls vairs nerâdîjies."

4. Kârlis Âbele 1865. g. Valkas apkaimç. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 41, 4, 14.

Viena meita bîsi par saimnieci un viòas vecâ mâte viòai klâ(t) dzîvâsi. Bet tâ meita daudzreiz to mâti kûlusi ar þagarim. Un tas gadîjies, ka meita papriekðu nomirusi, nekâ tâ mâte un nu glabâjuði. Bet kâ kapu beidz aizrakt, tâ meitas roka iznâk no kapa un paliek virspusç. Gan nu rakuði otru, treðu reizi, bet nâkusi un nâkusi ârâ no kapa. Nu gâsi mâte pie kapa un sukâsi meitas roku ar rîkstçm. Kad mâte tikdaudz sitienu rokai bija uzsitusi, cik meita, dzîva bûdama, mâtei bija situsi, tad roka iegâjusi dibinâ un nekad vai(rs) nav nâkusi ougðâ.

5. H. Delle Bçrzaunç. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 87, 22.

"Vienam zemniekam nomira draugs, ko paglabâja zem baznîcas pagrabâ, lai to varçtu arvienu apskatît. Bet pçc kâda laika sâka nomiruðajam bârda augt. Viòa draugs, to redzçdams, sarunâjâs ar nelaiía piederîgiem, ka tas gluþi nesmuki izskatoties, ka miroòam bârda esot, un tâdçï lûdza miroòa piederîgiem atïauju tam bârdu nodzît, ko arî atïâva. Minçts draugs paòçmis mironi, iznesis no pagraba, uzsçdinâjis baznîcâ uz sola un tam nodzinis bârdu. Tad to nolicis atkal tai paðâ vietâ. Bet pçc kâda laika tam atkal ataugusi bârda, kas bijusi otrreiz jâdzen. Ilgi nepagâjis, kad draugam vajadzçjis sataisîties miroòam pa treðo lâgu bârdu dzît, lai tas tâ nenoaugtu, ka vairs gandrîz nevarçtu pazît. Viòð to saòçmis kâ agrâki, uzsçdinâjis uz sola, tam nosmçrçjis muti ar ziepçm un jau òçmis nazi. Te piepçþi tam mironis apíçries ap kaklu, uzskatîjis to dusmîgâ ìîmî un sacîjis: ""Kâ tu iedroðinâjies miruðos traucçt? Ja vçl vienreiz mani aizkârsi, tad vairs dzîvs nepaliksi!"""

6. K. Bankers no Romana Dundagas Sîkragu ciemâ. LP, VII, I, 88, 23.

"Vienâ muiþâ kungam bijusi tâda istaba, kur neviens cilvçks nav varçjis izgulçties. Tâdçï kungs izsolîjis lielu maksu tam, kas to varçðot. Bet lai redzçtu, kâdi tie cilvçki ir, kas pie viòa nâk, tad kungs licis papriekð gulçt kâdâ citâ istabâ, kur nekas nav kaitçjis un tad no rîta katrreiz vaicâjis: kâ labi gulçjis? Bet ðie visi atteikuði — cits: ""Kâ Dieva klçpî!"" cits: ""Kâ eòìeïa klçpî!"" — kâ nekâ. Par tâdâm atbildçm kungs katrreiz saskaities: ""Kas tâ par muïía valodu! Kuºð cilvçks tad to lai saprot: kâ Dieva klçpî, kâ eòìeïa klçpî!"" un aiztriecis projâm bez kautkâ. Bet tad reiz pienâcis pie kunga vecs zaldâts. Arî tam kungs papriekðu licis labâ istabâ gulçt un rîtâ vaicâjis: ""Kâ labi gulçji?"" — ""Kâ mâtes klçpî!"" atteic zaldâts. ""Tas prâtîgi!"" To katrs cilvçks zin un saprot!"" Nu kungs lûdzis, lai zaldâts guïot arî vçl otrâ istabâ. Labi! ko tad nu zaldâts par dzîvîbu bçdâ? Vakarâ zaldâts iet istabâ, aiztaisa durvis ar lielu ðíçrsi, liekas gultâ un gaida, kas tur nu bûs. Jâ, nâks pulkstenis divpadsmit — uz reizi: kraukð! — ðíçrða koks puðu un durvis vaïâ. Ienâk vecs vîrs ar gaºu, sirmu bârdu. Zaldâts guï mierîgs un skatâs: ko tad ðis nu darîs? Redz: vecais paòem bârdas nazi, saputo ziepes — nâks ðim klât un nu tikai dzen bârdu un matus visus nost — pliku galvu. Zaldâts nesaka neviena vârda: lai tad nu dzen arî! Bet tiklîdz kâ vecais beidzis dzît un grib iet projâm, tâ zaldâts augðâ, sagrâbj ðo un zlaukt! tâpat gar zemi, gultâ iekðâ — nodzen ðim arî bârdu un matus. Bet nu vecais ceïas augðâ un sâk runât: ""Daudz paldies tev, ka mani atsvabinâji! Simtu gadu tâ esmu staigâjis apkârt, bet neviens mani nav drîkstçjis aizkârt. Tas man bija jâcieð par mana tçva grçkiem; bet tagad esmu izcietis. Lai mani godîgi paglabâ, tad gulçðu mierîgi un netraucçðu vairs neviena. Te kabatâs man ir nauda, to tu vari òemt un tur tilta apakðâ, kur sargs stâv klât, ir parakts ðíirsts nedziïi smiltîs ar zelta un sudraba naudu — tâ arî tev pieder!"" To izteicis, vecais kritis gar zemi un bijis pagalam. Rîtâ zaldâts izstâstîjis piedzîvojumu. Veco vîru paglabâjuði godîgi un nu tai istabâ varçjis gulçt, kas tikai vien gribçjis. Kungs zaldâtu bagâti apdâvinâjis un atlaidis. Zaldâts nu, zinâms, gribçjis arî naudu izrakt, bet bez sarga ziòas nevarçjis: neïâvuði briesmîgi íçmi to darît. Beidzot gâjuði vakara laikâ pa divatiem, tad izrakuði gan."

7. Òîna Gruzna Stukmaòos.

"Pie vecâm rijâm esot bijis bçrns aprakts. Naktîs bçrns tur vienmçr raudâjis. Reiz rijnieks gâjis rijâ gulçt. Pçc kâda laika rijnieks redz: nâk vîrs ar galdiòu un divâm svecçm. Vîrs lûdzis, lai nodzenot ðim bârdu. Rijnieks ïoti nobijies. Viòð lûdzis, lai viòam papriekðu nodzen bârdu. Mçþs (spoks) neatlaidies, un rijnieks nodzinis tam bârdu. Kad bârda bijusi nodzîta, mçþs teicis: ""Mâte mani noþòaudza un apraka, un es esmu jau tik ilgi gulçjis, kamçr, lûk, bârda ataugusi."" No tâ laika mçþs vairs nav râdîjies."

8. Kârlis Bika Gaujienâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 118, 8.

Reiz Gaujienas kapsçtâ apglabâta veca mâte. Te nezin, ziemâ, kad sasniguði lieli sniegi, kâds cits, nezinâdams, pieracis taisni no mâtes kapa pusi priekð jaunrokama kapa. Un kâ nu tas nule raktais mirons paglabâts, tad tûliò pirmâ naktî vecâ mâte râdîjusies savai meitai sapòos: ðai neesot vairs miera dusçt — viens gâþoties virsû un smagi spieþot. Meita atrakusi sniegu mâtes kapam un nu atradusi, kas noticis. Tûdaï gâjusi pie mâcîtâja izsûdzçt: tâ un tâ. Mâcîtâjs pavçlçjis jaunrakto mironu pârrakt tâlâku no mâtes kapa nost un tad mâte neþçlojusies vairs meitai pa sapòiem.

9. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 119, 9.

Daþreiz ir dabiskâ nâvç miruðie baidîjuði dzîvos: ja tie nav izpildîjuði savus pienâkumus pret miruðajiem.
"Nomiris saimnieks. Viòa dçls aiz priekiem, ka bûs par saimnieku, aizmirsis apglabâjot uzmest parastâs trîs saujas smilðu uz tçva zârka. Te nâkoðâ naktî dçls dzird pie durvim klauvçjam. Ârâ izgâjuðam, tam top uzmesta sauja smilðu uz galvas. Viòð sabijies atlecas kâdus soïus atpakaï. Te uzbeº otru sauju smilðu. Nu viòð izmetas pavisam ârâ, gribçdams ieraudzît smilðu bçrçju, bet te tam seko vçl treðâ sauja. Tas iesteidzies istabâ, pasaucis mâjiniekus un gâjis izmeklçt istabas virsu, jo viòð domâjis, ka smiltis no turienes sviestas. Bet visa meklçðana velta; tikai mîkstâs, brûnâs smiltis bijuðas uz lîdzena sniega redzamas. No kurienes smiltis òemtas, nebijis saprotams, jo apkârtnç viss apsnidzis, sasalis un kas viòas bçris bijis vçl neizprotamâki. Dçls atjçdzies tikai vçlâku, no kâ smiltis nâkuðas."
Piezîme. M. Staríis Lielvârdç uzrakstîjis teiku (LP, V, 64, 13), kur kungs savâ nebçdîbâ dûris mironim degunâ un aicinâjis to rîtu vakariòâs. Mironis arî ieradies un iesitis kungam pliíi, kuºa zîme palikusi kungam visu mûþu uz vaiga. K. Bramanis Rîgas apkârtnç uzrakstîjis teiku (V, 61, 6), kur veïi mâþojuðies vienâ pilî, tâdçï ka tâ bijusi uz veciem kapiem uzcelta. Viòi mçtâjuði viena miroòa galvu, par ko veli stâstîjuði, ka tâ galva esot viena paðnâvnieka, kas nepareizi esot svçtîtos kapos aprakts. Vîrs, kas to noklausîjies, apracis to galvas kausu vienâ purvâ, un tad veli vairs tur nemâþojuðies. P. Ð.

10. A. Vaskis Tukumâ.

"Varbes muiþâ rokot rijai vecâ kapsçtâ pamatus, uzrakumu zârkus ar cilvçku kauliem. Par to ziòots vietçjam mâcîtâjam. Mâcîtâjs nepiegriezis tam vçrîbas. Kad rija uztaisîta, kûlçji nevarçjuði nakti nemaz gulçt, kâda rîboòa un raboòa piedarbâ notikusi. Ziòots atkal mâcîtâjam. Mâcîtâjs atbraucis un riju iesvçtîjis. Braucot uz mâjâm, tâ ap pusdienas laiku, mâcîtâjs prasot kuèierim, vai bûðot jau vakars. Vçl jau ne palaunags neesot, atbildot kuèieris. Pçc kâda laika mâcîtâjs jautâjot atkal, vai saule jau rietot. Nç, vçl jau tik ja palaunaga laiks, paskaidrojot kuèieris. ""Tad es esmu apgrçkojies,"" teicis mâcîtâjs, ""man nevajadzçja atïaut riju vecâ kapsçtâ celt."" No ðîs reizes mâcîtâjs neatðíîris vairs gaismu no tumsas un vienu laiku no otra."

11. A. Vaskis Tukumâ.

"Reiz Dundagâ viens puisis lieldienu rîtâ priekð saules lçkta gâjis uz pieguïu apraudzît zirgus. Puisis ievçrojot, ka kapsçtâ kadiíos kas kustoties. Piegâjis klâtâk: jâ — kaimiòu saimniece ar kalponi rokot sivçnu zemç. Par to paziòots mâcîtâjam. Mâcîtâjs atnâcis uz kapiem pârliecinâties, un tâ arî bijis: vçl tîri svaigas zemes, kur sivçns ierakts. Mâcîtâjs svçtdien baznîcâ saimnieci nolâdçjis ""Lai tâs mâjas sadegtu ar zilâm ugunim par tâdu piòíoðanos — kapu apgânîðanu."" Pârnâkdami mâjâs baznîcçni jau atraduði nolâdçtâs saimnieces mâjas nodeguðas, tâ kâ akas vinda vien bijusi redzama."

12. Alîda Dragone Palsmanç.

Reiz viens puisis gâjis no balles nakti uz mâju. Pret Lûkupi pulkstens râdîjis divpadsmit, un puisis tik tagad iedomâjies, ka pa ðo ceïu nevajadzçjis nâkt, jo puisim stâstîts, ka pie Lûkupes râdoties spoki. Tâ kâ tâlu bijis ko atpakaï iet, tad puisis nodomâjis iet vien uz priekðu Aiz Lûkupes sâcies tûliò biezs egïu meþs. Mazu gabaliòu pagâjis, puisis ieraudzîjis meþâ mazu uguntiòu. Tuvâk pieejot, puisis pie uguns ieraudzîjis mazu bçrnu, kam krûtîs bijusi asa kaula ðíembele. Tikko puisis bçrnu ieraudzîjis, tûliò bçrns sâcis raudât un lûdzies, lai izvelkot kaulu no krûtim, kuºu mâte tam iedûrusi. Puisim palicis bailes, un promiedams tas vçl reiz paskatîjies atpakaï. Bçrnam acîs bijuðas asaras, bet raudâjis tas arvienu klusâki. Kad puisis vairs nedzirdçjis bçrna raudas, sacçlusies liela vçtra un gâzusi kokus uz ceïa. Puisis beidzot dabûjis iet atpakaï no meþa ârâ. Pâr Lûkupi ejot vçjð gaudojis lîdzîgi bçrna raudâm, un beidzot puisis noþçlojis, ka neklausîjis bçrna lûgumu.

13. Skolnieks E. Priediòð no 80 g. vecas A. Karûses Rendas pag.

"Vienu vakaru Pïaviòu saimniece ar meitu aizgâjuðas vçlu vakarâ uz kûti. Atpakaï nâkot, uz taku stâvçjis priekðâ balts vîrs. Ðîs gâjuðas ar lîkumu, un no citas puses uz mâju, bet baltais vîrs tik palçcies un bijis arî tur priekðâ. Sievas sâkuðas skaitît lûgðanas un dziedât garîgas dziesmas, cik nu no galvas zinâjuðas. Baltais vîrs tomçr stâvçjis, kâ stâvçjis. Sievas saòçmuðas dûðu un gâjuðas vîram gaºâm, bet ðis sacîjis: ""Tai svçtdienâ, kad mani veda uz kapiem, jûsu mâjâ bij balle. Uz kapiem dziedâja garîgâs dziesmas, bet jûsu mâjâ alus dziesmas. Ðai ziòâ jûs par mani nenolûdzât Dievu, tagad jûs to esat izdarîjuðas un es uz priekðu likðu jûs mierâ."" Baltais vîrs pacçlies gaisâ un pazudis, bet tai vietâ, kur viòð stâvçjis radies ezers."

14. L. Aizpurve Lubânâ. A. Aizsiïa kr.

Reiz divas sievietes norunâjuðas iet viena uz otras bçrçm. Tâ viena sieviete dzîvojusi pie otras par îrenîcu. Ne par ilgu laiku viòa aizgâjusi citur dzîvot no savas draudzenes. Reiz tai agrâkai saimniecei iznâkot iet uz Lubânu. Nonâkusi lîdz Lubânas mâcîtâjmuiþai, tâ dzirdot, itkâ drçbes èaukstçtu, bet nekâda vçja nebijis. Atskatîjusies atpakaï, bet nekâ nevarçjusi ieraudzîti tâ pat arî citur nekas nebijis saskatâms. Atskatoties vçl reiz, bet kâ neredzot neko, tâ neredzot, un drçbju èaukstçðana jo projâm nemitçjoties. Tâ nu viòa nonâkusi lîdz tuvçjam veikalam. Sâkot arî baznîcas zvans zvanît. Agrâkâ saimniece prasot, kas esot miris. Izdzirdusi, ka mirusi viòas agrâkâ îrenîca, tâ tûlît nopratusi, kas varçjis bût par iemeslu drçbju èaukstçðanai.
== Sulainis ar miruðo kungu.

1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 182, 183.

"Vecu vecos laikos Strutelç dzîvojis viens kungs, kas bijis liels burvis. Pat nomiris, ðis mierâ nelicies, jo katru nakti nâcis Struteles muiþâ spokoties. Vienu dienu kunga vecais sulainis apòçmies muiþu un ïaudis no spogiem atpestît. Viòð uztaisîjis sev zârku un licis dzelzs cimdus nokalt. Kad tas bijis padarîts, tad nonesis zârku miroòu kambarî, blakus kunga zârkam, apvilcis dzelzs cimdus un vakarâ ielicies zârkâ par nomiruðu. Pusnaktî kungs atspçris zârka vâku un iesaucies: ""Ans, ko tu te dari?"" — ""Esmu nomiris, cienîgs kungs!"" — ""Parâdi man savas rokas!"" — Ansis parâda savas dzelzs rokas — jâ — aukstas kâ ledus. ""Esi gan nomiris, celies augðâ un nâc lîdz uz muiþu!"" Abi aizgâjuði un staigâjuði ilgu laiku pa muiþu, kamçr tad kungs pie pils durvim Ansim pavçlçjis aizslçgtâs durvis atdarît. Bet Ansis runâjis kungam pretim: Dzîvojot negâju caur lielajâm durvim, nomirstot citâdi nedarîðu; un ja arî ietu, tad jau kungam pieklâjas pa priekðu iet."" — ""Labi, labi, ka arvienu tâds pazemîgs biji un vçl esi!"" kungs uzteicis Ansi un tad atdarîjis aizslçgtâs durvis ar vienu pirkstiòu. Istabâs kungs nu visâdi izbuldurçjies un beidzot paòçmis ðíîvjus, laidis plâna vidû, skubinâdams arî Ansi, lai svieþot; tomçr, ðim svieþot, ðíîvji saplîsuði."
"Gaiïos abi divi aizgâjuði atkal zârkos. Kungam zârkâ ieguïoties, Ansis paíçris zârka vâku, aiztaisîjis un nonaglojis, sacîdams: ""Guliet nu, kungs, mierîgi, jo nebiju vis miris, bet gribçju tik jûs piekrâpt, lai atpestîtu muiþu no spogiem."" Kungs gan trakojis zârkâ, tomçr nelîdzçjis nekas. Pats zârku attaisîjis, dzîvs cilvçks aiztaisîjis — jâguï."

2. K. Ðulcs Zasulaukâ. LP, VI, 177, 11, 33.

"Viens kungs bijis negodîgs, taisni velna pilns. Tas nomiris un nelicis savai sievai nekâda miera, mocîjis, biedçjis katru nakti. Te mâju puisis liek sev pataisît bleía cimdus, zârku un noliekas kungam pagrabâ blakus. Kâ nâk pusnakts, kungs ceïas augðâ, mans puisis arî. Kungs prasa: ""Ansi, vai tu esi miris?"""
Jâ, kungs, esmu miris! 
Râdi man savu roku!
"Kungs òem roku — jâ, auksta un stîva. Kungs nu saka: ""Ansi, nâc man lîdz!"""
"Aiziet lîdz istabas durvim, kungs atkal: ""Ansi, ej tu papriekðu iekðâ!"""
Bet Ansis ne un ne. Viòð dzîvs bûdams, to neesot darîjis, nomiris ne tik to nedarîðot. Kungiem nepieklâjoties papriekðu iet!
"Kungs atkal prasa: ""Râdi man savu roku!"""
"Paòem roku rokâ — auksta un stîva kâ bijusi. Kungs iet pa priekðu. Ieiet pie sievas, kungs atkal: ""Moci nu, Ansi, tu manu sievu!"""
"Nç, kungs! ðis atsaka, ""dzîvs bûdams, to neesmu darîjis, nomiris ne tik!"""
"Nu kungs òçmâs pats sievu mocît; Ansis noskatâs vien. Bet drîzi arî staigâjamâ stunda apkârt — kungs sauc: ""Ansi, nu mums jâiet, ej tu papriekðu!"""
Ne, kungs, napriekðu gan neieðu. Dzîvs bûdams, to neesmu darîjis, nomiris ne tik!
Kungs prasa atkal rokas. Parauga — auksta un stîva kâ bijusi.
"Kungs iet, durvis paðas atdarâs. Noiet abi lîdz zârkam, kungs saka, lai Ansis pirmais kâpj zârkâ. Ansis atkal stîvçjas: ""Nç, kungs, kâ jau, dzîvs bûdams, jûs apkalpoju, tâ arî nomiris darîðu!"""
"Ko kungs labi zârkâ, Ansis vâku cieti un trîs reizas uzsit uz vâku, sacîdams: ""Âmen! âmen! âmen! Kas miris, lai guï, tam nebûs apkârt staigât!"""
"Kungs vçl tikai zârkâ nosaucies: ""Man to bija zinât, ka tu dzîvs esi, tad tev bija zem manâm rokâm aukstam palikt!"" Puisis tad pârgâjis mâjâ un pateicis visu kunga sievai. Tâ tapusi brînum lîksma un apprecçjusi puisi."

3. Ûdrs Jaum-Brenguïos. Brîvzemnieka kr. LP, VI, 178, 11, 33, piez.

"Reiz viens íçrniòð bijis velna pilns; viòam pils bijusi augstâ, augstâ kalnâ. Kas tur gribçjis uzkâpt, tam vajadzçjis ap kalnu riòíî vien iet, tad tikai ticis klât. Reiz íçrniòð saslimis un nomiris. To aiznesuði kapsçtas ðíûnî. Bet trakais mironis nâcis pa naktim uz pili un nodîdîjis visus kustoòus. Zirgi un govis katru nakti bijuði putâs; arî paðai íçrniòienei miera nedevis."
"Tad íçrniòiene bijusi noskumusi un izstâstîjusi savas bçdas sulainim. Sulainis atteicis, ja ðim pusi dodot no visas naudas, tad gâdâðot, ka íçrniòð vairs nenâkðot. Labi. Sulainis tad nokalis sev bruòas un iegulies citâ zârkâ, íçrniòam blakus. Nakts vidû íçrniòð cçlies augðâ un gâjis pa durvim ârâ, bet sulainis saucis: ""Kungs, kurp iesit?"""
"Ðis prasîjis: ""Kas tu tâds esi? Vai miris esi?"" "
Jâ, kungs, miris!
Nav tiesa! 
Nâkat lûkât!
Íçrniòð dagâjis, uzlicis roku uz bruòâm — jâ, auksts.
"Nu íçrniòð iegâjis lopu kûtî un tamçr plîtçjis lopus, kamçr bija putâs. Tad gâjis uz zirgu stalli — tur tâpat. Bet sulainim bijis jâaiztaisa íçrniòam durvis. Pçdîgi gâjis uz pili, izplîtçjis lielmâti (íçrniòieni) un gribçjis iet projâm. Tad sulainis ieminçjies: ""Kungs, vai naudas nemaz ðoreiz neskaitîsit?"""
Pavisam aizmirsâs! ðis atteicis un dagâjis pie mûºa. Mûrî bijis slepens skapis, ko neviens nezinâjis. Nu izskaitîjis naudu, aiztaisîjis atkal skapi, ka neviens ne vietas vairs nevarçjis manît, un tad gâjis uz kapsçtu. Tur ðis gribçjis, lai sulainis papriekðu guïas zârkâ, bet tas neklausîjis. Pçdîgi kçrniòð iegulçjies zârkâ pirmais un nu sulainis ar sçrmokïa kûju sitis tik briesmîgi íçrniòu, ka sasitis lupatu lupatâs.
Rîtâ sulainis, slepeno naudas skapi zinâdams, izòçmis naudu un dabûjis lielu tiesu arî sev. Bet íçrniòð nekad vairs nenâcis no kapsçtas ârâ.
Par gada laiku arî íçrniòiene nomirusi un kad nu mironi aiznesuði uz kapsçtas ðíûni, redzçjuði, ka tai vietâ, kur íçrniòð bija gulçjis, tagad melns krauklis tupçjis.

4. Mâturu Atis Grâvendâlç. LP, VI, 178, 11, 33, piez.

Vienai senai lielmâtei, kas dzîvojusi Meþotnes pilî, nomiris vîrs. Lielskungs jau dzîvodams teicis, ka viòam esot pulka naudas: bet mirdams nemaz nepateicis, kur tâ paglabâta.
"Un lielmâtei bijis sulainis Ansis. Tas teicis: ""Citâdi mçs nedabûsim par naudu zinât — apìçrbiet mani bleía drânâs, aiznesiet un nolieciet mani kaplièâ, it kâ miruðu."""
"Labi — aiznesuði. Te nakti lielskungs kâjâs. Kâ ieraudzîjis sulaini, prasîjis: ""Vai tu, Ansi, arî jau nomiri?"
Jâ, mans kungs!
Nâc man lîdz tur, kur man tâ pulka naudas!
"Aizgâjuði uz pili, tur bijis zemes apakðâ mazs pagrabiòð ar apaïâm durvtiòâm, tâ ka tikai ar mokâm cilvçks var ieiet. Iegâjuði tur — lielskungs sacîjis: ""Ja lielmâte negribçtu, ka es te pa naktim staigâju, tad âtri vien bûtu aiztaisîjusi manu zârku, tad iegulos; un ar kreisâs kâjas papçdi uzcirzdama bûtu teikusi: ""Guli nu ðo sauli, ðo pasauli!"" un es — es tad vairs nevarçtu augðâm tikt."""
"Tâ ðie tur izrunâjuðies, nâcis pulkstens divpadsmit, gâjuði uz kaplièu atpakaï. Aizgâjuði — kungs teicis: ""Lieni nu zârkâ!"" "
Ne, kungs, es arvienu jûs esmu guldinâjis, guldîðu arî tagad
"Ðis klausîjis un iegulies pirmais zârkâ. Bet nu sulainis aizcirtis zârkam vâku, uzspçris ar kreisâs kâjas papçdi un teicis: ""Guli nu ðo sauli, ðo pasauli!"""
"Tad kungs gan dusmîgi iesaucies: ""Bij man to zinât — tev vajadzçja aukstam palikt!"" bet augðâm vairs neticis."
Rîtâ gâjuði pagrabiòâ òemt naudu ârâ un, kas nu nav brînumiem! Kamçr òçmuði, pa pili tâda vçtra, tâda vçtra ðòâkusi, ka bail.

5. H. Skujiòa Smiltenes pag.

"Lielkungs nomiris un katru nakti tas nâcis uz pili pie lielmâtes un nedevis tai miera. Lielmâte nezinâjusi, kas pa naktim pie viòas nâk un nelaiþ tai gulçt. Muiþâ bijis kuèçrs un tas bijis ïoti uzticams lielmâtei. Lielmâte atsaukusi kuèçru un sacîjusi, lai tas novaktç, kas tas tâds ir, kas naktîs pa pili staigâ. Ja kuèçrs varçðot novaktçt, tad lielmâte ieðot pie viòa par sievu. Kuèçrs domâjis, ko lai nu viòð dara. Nâkamâ naktî viòð ietinies baltâ palagâ, pietaisîjis no koka daudz mazu krustiòu un nostâjies aizdurvç pie lielmâtes istabas. Kad pulkstens nositis vienpadsmit, viens nâcis pa durvim iekðâ. Kuèçrs prasîjis: ""Kas tu tâds esi?"""
Un ko tu te dari? prasîjis nomiruðais lielkungs.
"Kuèçrs sacîjis, ka viòð sargâjot lielmâti, jo tai viens pa naktim nedodot miera gulçt. Viòð tas esot, kas pa naktim staigâjot, sacîjis lielkungs. Bet kâdçï tad lielmâte ar viòu nerunâjot. Tâdçï vien viòð staigâjot, ka viòam esot zem grîdas aprakta zelta nauda un lielmâte to nezinot. Lai viòð pasakot lielmâtei, kur nauda esot. Beidzot lielkungs prasîjis kuèçram: ""Kur tad tu dzîvâ?"""
Turpat kur tu, kapsçtâ!
Nâc un parâdi man savu kapu, sacîjis lielkungs.
Abi gâjuði uz kapsçtu. Kuèçrs bijis izbailçs, jo tam nebijis kapa ko râdît. Kad abi piegâjuði pie kapsçtas vârtiem, tad kuèçrs manîjis, ka labi nebûs, nometis krustiòu un sâcis bçgt. Lielkungs nav varçjis pâr krustiòu pâri tikt, kamçr apmetis kûleni. Kad lielkungs kuèçru panâcis, tad tas atkal nometis krustiòu un lielkungam bijis pâr to atkal kûlenis jâmet. Kad pulkstens nositis vienu, tad tik kuèçrs sprucis no lielkunga vaïâ.
Otrâ dienâ kuèçrs visu izstâstîjis lielmâtei. Lielmâte likusi uzlauzt grîdu, kur arî atradusi daudz zelta naudas. Beidzot kuèçrs apprecçjis lielmâti un abi dzîvâjot laimîgi.

6. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Kad vecu vecais Aumeisteºu lielkungs nomiris un aprakts, tad viòð vçl nâcis uz pili un gâjis tur kâ negudrs. Viòð mçtâjis traukus un krçslus, kas kâ par brînumu palikuði visi veseli. Pilî neviens nevarçjis pa naktim miera dabût. Pilî bijis arî vecs sulainis un tas nospriedis, ka jâtiek no ïaunuma vaïâ. Viòð vienu nakti paòçmis zobenu, saìçrbies un aizgâjis uz kungu kapsçtu. Bet kapsçtâ vairs lielkunga nebijis. Kaps bijis vaïâ un zârks tukðs. Lielkungs jau bijis aizgâjis.
"Sulainis apvilcis ar zobenu ap kapu riòíi, iekâpis kapâ, iegûlies zârkâ un gaidîjis, ka lielkungs nâks atpakaï. Kad nelabâ stunda bijusi drîz galâ, tad pie kapa pieskrçjis lielkungs, bet tâlâk par uzvilkto riòíi neticis: ""Ho! ho! kas ta' te! Dzîva cilvçka smaka! Laid mani iekðâ!"""
"Sulainis nelaidis. Viòð prasîjis, kur lielkungs bijis. Bet tas nestâstîjis. ""Nu tad kapâ ar netiksi!"" mierîgi atbildçjis sulainis un gulçjis tik zârkâ."
Lielkungs laikam manîjis, ka labi nebûs, un laikam viòam ar vajadzçjis kapâ tikt, jo laiks gâjis riòíî. Viòð arî sâcis stâstît, ka tas bijis kâzâs un tur noþòaudzis brûti un brûtgânu. Tad sulainis prasîjis, kâ lai tos varot atdzîvinât, un lielkungs stâstîjis tâlâk, lai ejot uz avotiòu un lai ar tâ ûdeni apslapinot 3 vietâs noþòaugtos, tad tie celðoties augðâ.
Sulainis izkâpis no kapa un nostâjies malâ. Kad lielkungs gribçjis kâpt kapâ, sulainis tam nocirtis galvu un tas iegâzies kapâ. Kaps tûliò aizbiris cieti un sulainis uz viòa uzcirtis ar zobenu trîs krustus.
Tad sulainis gâjis uz kâzu namu. Tur visi dzçruði un lîksmojuði. Tikai brûtes ar brûtgânu gan nav bijis — tie jau aizgâjuði uz klçti gulçt. Sulainis stâstîjis, kas par lietu, bet neviens tam lâgâ neticçjis. Vîrieði bijuði piedzçruðies un tie sâkuði smieties un òirgâties. Bet sievietes gan ticçjuðas un aizveduðas sulaini uz klçti, kur jaunais pârs gulçjis. Sulainis piedauzîjis pie klçts durvim, bet neviens neatsaucies. Viòð dauzîjis atkal un atkal — tas pats! Nu saukuði vîrus un sâkuði lauzt griestus, jo pa durvim nevarçjuði iekðâ tikt: tâs bijuðas no iekðas aizbultçtas. Kad iekâpuði pa griestiem klçtî, tad atraduði, ka brûte ar brûtgânu ir beigti.
Nu sulainis skrçjis uz avotiòu pçc ûdens. Kâznieki vaimanâjuði un raudâjuði. Kad sulainis atnâcis ar ûdeni un apslapçjis brûtei ar brûtgânam pieri, krûtis un kâjas, tad tie sâkuði lçni kustçties un beidzot cçluðies augðâ.
No tâs reizes vecu vecais Aumeisteºu lielkungs nekad vairs nenâcis no kapa ârâ.
Piezîme. Ðâda teika ir arî starp pasakâm sastopama. Sal. IV. sçj. 20. pasaku. P. Ð.

7. Juris Bokums 1868. g. Durbes Raibinieku Rutkos. LP, VII, I, 172, 1a.

"Tupiía laikos, kad mçris un bads valdîja, viens saimnieks bija iekrâjis tûkstoðu rubïu un paglabâjis, no savçjiem slçpdams, apakð klçts sliekðòa. Bet drîzumâ saimnieks nomira, sievai nemaz nepateicis, kur paslçptâ manta meklçjama. Pçc bçrçm sieva gan izmeklçjâs pa malu malâm — viss velti. Tomçr kapâ mierîgi dusçt nelaiíis nevarçja: ik naktis nâca savu naudu raudzît savu saimnieci biedinât. Tâ, nabadzîte, no nelaiía mukdama, skrçja kliegdama pie citiem cilvçkiem, lai glâbjot! Un tâ viòð kâdas trîs naktis no vietas jau bija nâcis pie savas sievas, gribçdams to naudu parâdît, bet ðî katrreiz sabijâs un aizmuka. Te vienreiz pa nokrçslu ienâks vçcs vîrelis un lûdzas nakts mâjas. Labi. Saimniece nu iesâka par ðâdâm, tâdâm lietâm ar vîreli runât un izstâsta arî savas bçdas par nomiruðo vîru. Vîrelis atsaka: ""Tas nekas, paçdîðu vakariòas, es tev palîdzçðu!"" Un ko viòð dara? Pçc vakariòâm aiziet uz klçts nojumu, nosit no arkla krietnu lemesi un nostâjas namâ aiz durvju stendeºa. Pulkstens divpadsmitos viens grabinot jau pie nama durvim, tad ienâkot namâ, aiztaisot nama durvis un nâkot pie istabas durvim — taisoties jau iet iekðâ: bet — kas zin — kâ pamanot vîreli, atòemot atkal roku no durvju kliòìa nost un vaicâjot: ""Kas te ir?"" Vîrelis atteic: ""Es esmu!"" Mirons saka: ""Dod man roku! Tad vîrelis ielika viòam to lemesi rokâ, teikdams: ""Ðe mana roka!"" Mirons sagrâba lemesi un raudzîja to salauzt, saplçst, bet nespçja. Beidzot viòð teica vîrelim: ""Nâc man pakaï!"" un aizveda to pie klçts sliekðòa: lai rokot te un ko tur atronot, to lai valkâjot vesels. To teicis, mirons aizgâja. Vîrelis nu lauza samîto zemi ar lemesi un izlauza no pasliekðòa lielu pulku naudas. Naudas podu ozolâ noglabâjis, likâs gulçt. Rîtâ saimniece vaicâ: ko laba izdarîjis pa nakti? Vîrelis saka: ""Aizdzinu nelaiíi atpakaï ar ðo lemesi — lûk, kâ viòð to dzelzu salocîjis."" Tas nu tas. Otrâ vakarâ vîrelis izòçma vienu pimberi, sapelçjuðu, no naudas poda, apvilka ar viòu visapkârt sev riòíi, sakûra ozolam blakus uguni un sildîjâs. Te paðâ pusnaktî atnâks nelaiíis, uzsaukdams bargi: ""Blçdi, kur tu liki manu naudu? Nes tûlît, atdod manai sievai! Ja ne, es tevi saplçsîðu gabalu gabalos!"" Vîrelis aiz nobîïa pielçcâs stâvu kâ svece un domâja: ""Mirons viòu tûlît grâbs,"" bet tas aizvilktajam riòíim nejaudâja vis pâri tikt. Vçl tur mirons ðâ, tâ draudçja, bet vîrelis neðíitâs ne dzirdot. Mirons aizgâja. Treðâ vakarâ viòð atkal aizvilka ar sapelçjuðo pimberi riòíi visapkârt. Atnâk mirons: ""Vai atdosi manai sievai naudu jeb neatdosi?"" Vîrelis ne vârda neatbild. Tad mirons saka: lai viòð nâkot no riòka ârâ un sniedzot savu roku — salîgðot mieru. Bet vîrelis nekust ne no vietas. Nu, kad nu tâ — lai tad no visas tâs naudas tikai trîsdesmit dâldeºus nabagiem atdodot. Labi, vîrelis to apsolâs un tad mirons pazûd. Otrâ dienâ vîrelis iemeta apsolîtos dâldeºus nabagu krâjamâ lâdç un tad ar visu citu naudu aizgâja uz citu pusi. Mirons no tâs reizes vairs nerâdîjâs nevienam paðam."

"8. J. Simenovs Dolç. Brîvzemnieka ""Sboròik,"" 136, 94. LP, VII, I, 174, 2."

Reiz dzîvojis precçjies kungs. Un tas dzîvojis ar velnu uz vienu roku. Bet viòam bijis kuèieris, stalts puika vârdâ Ansis. 
"Un tâ nu dzîvojuði, dzîvojuði pçdîgi kungs nomiris, bet Ansis ielûkojis sava kunga atraikni. Ðî arî gâjçja bijusi, tikai to teikusi: ""Labi! bet tad tu ej pagrabâ, kur mans nelaiía kungs dus, un izgulies trîs naktis no vietas viòa zârkam blakus. Ja to izpildîsi, tad apòemðu tevi un iecelðu par kungu."" Labi. Ansis tûliò licis varkalim uzkalt skârdes kreklu, uzvilcis mugurâ un novakarâ aizgâjis uz pagrabu, nolicies nelaiía kungam blakus zârkâ. Gulçjis, gulçjis — te ap pusnakti kungs celsies tikai augðâ. Ko Ansis darîs? Cçlies arî augðâ."
Ko, vai tu, Ansi, arî esi nomiris? kungs vaicâjis. 
Jâ, esmu arî miris! Ansis atbild.
Nu, kad tikai tu nemelo vien?
Ja jûs, kungs, neticat, aptaustait manu miesu!
Kungs aptaustîjis skârdes kreklu un atradis, ka Anða miesa patiesi auksta, un nu ticçjis gan.
Kur nu iesim? runâjuði.
"Noprâtojuði iet kunga pilî. Un abi iegâjuði pilî, izdzîvojuðies pa visâm istabâm, izmçtâjuði visu, salauzuði visu, ko tikai nogrâbuði, un tad aizgâjuði atpakaï uz pagrabu. Bet iegâjuði pagrabâ, kungs saka Ansim: ""Liecies tu, Ansi, pirmais zârkâ!"" Ansis atkratîjies: ""Nç, kungs, tâ es dzîvs bûdams esmu sekojis jums, tâ miris sekoðu!"" Neko darît — licies kungs pirmais zârkâ un tad Ansis."
Otrâ naktî tâpat: kungs izceïas no zârka, Ansis arî. Un tagad norunâjuði abi divi izstaigâties pa laukiem. Apstaigâjuði, nopostîjuði visus laukus un atkal atgriezuðies pagrabâ atpakaï. Pârnâkuði un sâkuði atkal tiepties, kam piekrît pirmajam apgulties. Bet Ansis palicis pie tam, kâ dzîvç sekojis, tâ arî te sekoðot kungam.
"Treðâ naktî gluþi tâpat: kungs izkâpis no zârka. Ansis izkâpis. Ðoreiz viòi noprâtojuði lopus apstaigât laidarâ, zirgus zirgu stallî. Turp iedami, kungs ieteicies: ""Kas to bija domâjis, ka apakð zirgu staïïa sliekðòa tik daudz naudas un tik viegli vçl iegujama?"""
Nu nogâjuði laidarâ, zirgu stallî, apslânîjuði lielu pulku lopu un zirgu un aizgâjuði atpakaï uz pagrabu.
"Pagrabâ kungs sacîjis: ""Ja dzîvs cilvçks pieklauvçtu ar celi pie mana zârka un sacîtu: ""Dievs Tçvs, Dievs Dçls — dusi mierâ!"" tad es nespçtu vairs celties. Un to naudu, kas apakð sliekðòa, tad tas cilvçks varçtu iegût. Bet labi, ka mçs abi esam miruði — neviens to nedabûs zinât."""
"Tad abi atkal tiepuðies, kam pirmajam jâiet zârkâ: bet Ansis arvienu tikai turçjies: kâ viòð dzîvs bûdams kungam esot sekojis, tâ arî tagad gribot kalpot tam. (Ansis bijies, ka kungs viòu nenomâc.) Tiepuðies, tiepuðies tikâm, kamçr gails iedziedâjies. Gaiïa dziesmu padzirdçjis, kungs tûliò klupis zârkâ; bet Ansis âtri pielçcis zârkam klât, pieklauvçjis ar celi, sacîdams: ""Dievs Tçvs, Dievs Dçls — dusi mierâ!"" Un nu vairs kungs nespçjis piecelties, tikai to vien âtrumâ iesaucies: ""Bij man to zinât, ka tu dzîvs, es tevi pîðïos bûtu saberzis!"""
Pçc tam Ansis pârgâjis mâjâ, apòçmis kunga atraikni, izrausis naudu no zirgu staïïa sliekðòa apakðas un dzîvojis kâ kungs.
Piezîme. Âraiðos Purgals uzrakstîjis, ka kungs pa naktim nâcis savâ muiþâ naudu skaitît. Cits gluþi lîdzîgi augðçjam variantam. L. P.

"9. Ozols Secç. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 138. LP, VII, I, 175, 4."

"Kalps (tâpçc, ka nelaiía kunga atraikne lûgusies, lai apmierinot nomiruðo ""cieto"" kungu, kas nedevis ne viòai mieru, ne citiem cilvçkiem, pat ne muiþas lopiem) licis pagatavot alvas cimdus un naktî aizgâjis uz kapsçtu pie kunga kapa. Nogulies pie kapa — te ap pusnakti negantnieks augðâ, sniedzis kalpam roku un vaicâjis: ""Vai tieðâm esi miris?"" Kalps atsacîjis: ""Jâ, kungs, esmu miris, gaidu, ko jûs nu pavçlçsit."""
Tad iesim uz muiþu!
Aizgâjuði muiþâ, izmocîjuði tur ïaudis un iegâjuði ir zirgu stallî.
"Kungs paòçmis pâtagu un strostîjis zirgus, bet zirgi nekustçjuðies ne no vietas, tâpçc ka lopi nejûtot ko mironis sit. Nu kungs devis pâtagu kalpam. Bet tiklîdz kalps iesitis zirgam, zirgs sâcis raustîties steliòìî. Kungs teicis: ""Tu jau esi dzîvs! Kâpçc zirgi baidâs no tevis?"""
"Nekâ, kungs, tas ir tâpçc, ka es dzîvs bûdams ikrîtu nâcu zirgu stallî un krietni zirgus pçru; viòi ir tagad vçl no manis bîstas."
"Nu viòi aizgâjuði atkal atpakaï uz kapsçtu. Pie zârka kungs sacîjis kalpam: ""Liecies tu papriekðu gulçt!"""
"Nç, kungs, dzîvs bûdams esmu gâjis pçc jums gulçt, gribu arî tagad bût beidzamais. Neko darît — kungs licies zârkâ. Bet tikko bijis zârkâ, kalps paíçris zârka vâku, uzgrûdis zârkam virsû un, krustu aizmetis (pâr zârku), teicis: ""Guli nu tu, maita, ar ðo sauli "" Kungs tikai to vçl attapis pateikt: ""Bij man to zinât — dzîvs nebûtu palicis!"" Un no tâ laika miruðais kungs mitçjies muiþâ râdîties."
Piezîme. Misâ gluþi tamlîdzîgs variants, Annas Kalnavçderes uzrakstîts. L. P.

10. Edvârds Çíis Dþûkstç. LP, VII, I, 176, 5.

Vienâs mâjâs nomiris saimnieks, tas bijis velna pilns. Mirdams viòð par varu gribçjis, lai saimniece iemâcîtos burt, bet saimniecei tâdas lietas ne prâtâ. Saimnieks tâdçï gribçjis sievai atdot burvju mâkslu, lai varçtu vieglâki nomirt un kapâ mierîgi dusçt. Un kad nomiris, tad katru nakti nâcis saimnieci mocît.
Bet tais paðâs mâjâs bijis puisis Ansis, tas gribçjis saimnieci atpestît no saimnieka nagiem. Viòð aizgâjis pie kalçja un licis nokait tâdus dzelzs cimdus. Labi. Ansis tad apvilcis cimdus, aizgâjis pie saimnieka kapa un apgulies. Gulçjis, gulçjis, te piepçþi, tiklîdz pulkstens sitis divpadsmit, saimnieks jau sâcis kuðòâties. Bet Ansis mudîgi uzlçcis kâjâs — saimniekam pretim.
Ko? Ansi, vai tu arî esi atnâcis jau? Kur tu te gadîjies? — Dod man savu roku!
"Ansis sniedzis roku un ðis apèamdîjis auksto dzelzs cimdu: ""Jâ, esi gan miris! Bet, Ansi, kur nu mçs iesim?"""
"To es nezinu, kur nu jâiet! ""Iesim, saimnieci mocîsim!"""
Ne, saimniek, iesim labâk kambarî un plçsîsim baltos ðíîvjus!
Labi, Ansi, plçsîsim baltos ðíîvjus!
"Un nu pârgâjuði mâjâ, iegâjuði kambarî — saimnieks òçmis vienu ðíîvi, otru, treðu, laidis ripeniski uz grîdu, bet ne ðíîvji plîsuði, ne arî kâds troksnis bijis. Tad bijis jâsvieþ Ansim lai. Bet Ansis kuºu ðíîvi laiþ uz grîdu, tas pïekt! pa vidu puðu. Nu saimnieks mudîgi Ansim klât: ""Kâpçc tev plîst — man ne? Râdi man savu roku!"""
"Ansis parâda un ðis aptausta auksto dzelzs cimdu: ""Jâ, esi gan miris! Bet kâpçc tad tev plîst?"""
Es jau, saimniek, nevaru tik viegli izsviest: man rokas sastrâdâtas — nevaru bez trokðòa ðíîvi nomest.
Nu, un tâ nu ðij pusnaktij bijis diezgan: saimnieks gâjis atpakaï zârkâ.
"Otrâ naktî atkal Ansis savâ vietâ un pusnaktî saimnieks tâpat no kapa ârâ kâ vakar aizvakar. Ieraudzîjis Ansi. tas vaicâ: ""Ansi, vai esi miris? Dod man savu roku!"
"Labi, pasniedz dzelzs roku — auksta, kas auksta. ""Bet kur nu, Ansi, iesim?"""
"To es, saimniek, nezinu, kur nu jâiet! Iesim kambarî saimnieci mocît!"""
"Nç, saimniek, iesim labâk kambarî baltos ðíîvjus plçst! ""Nç, Ansi, tad tu lâga nezini, iesim labâk saimnieci mocît!"" saimnieks tielçjies."
Nç, saimniek, tad jûs ne tik nezinât, — iesim labâk baltos plçst!
"Nu tikâm un tikâm tur tielçjuðies, beidzot palikusi Ansim virsroka un nu gâjuði ðíîvjus plçst. Saimnieks sviedis pa priekðu: kuru ðíîvi sviedis, tas nokritis bez trokðòa un palicis vesels. Tad bijis jâsvieþ Ansim: bet tas kuºu ðíîvi laidis, troksnis bez gala un pa vidu puðu. Saimnieks atkal Ansim virsû: vai tikai neesot dzîvs? Lai râdot roku! Parâdîjis — auksta. kas auksta. ""Jâ, esi gan miris, bet kâ man neplîst!"" Te arî jau pusnakts bijusi klât un saimniekam bijis jâiet zârkâ. Treðo nakti Ansis apvilcis strîpu kapam visapkârt un vidû uzgriezis krustu, arî melnu suni paòçmis lîdz. Ap pusnakti saimnieks cilâjies, bet suns sâcis òurdçt un krusts bijis priekðâ — neticis vairs no kapa ârâ. Un tâ viòð tur guï vçl ðodien."
"Piezîme. Gulbenes variantâ teikts, ka lielskungs nâcis lielmâti biedçt: bungojis bungas un mocîjis. Lielmâte gâjusi pie mâcîtâja. Tas paòçmis savas vissvçtâkâs grâmatas padusç, nosvçtîjis lielkunga kapu un teicis: nu gan varot svilpot — augðam netikðot. Bet nekâ — cçlies tomçr augðam. Tad lielmâtes sulainis Ansis iegulies zârkâ, blakus kunga zârkam par miruðu. Kad lielskungs naktî ar Ansi atnâkuði muiþâ, lielskungs devis arî Ansim bungas bungot un pats klausîjies, kâ bungas skançs. Paklausîjies un teicis: ""Ansi, tev bungas neskan kâ miruðam, tev skan kâ dzîvam! Bet Ansis nodievojies: viòð esot un esot miris! Lielkungs ïâvies ieteikties, nedarîjis Ansim nekâ. Gaiïos abi gâjuði zârkos atpakaï un Ansis nu galîgi ieslodzîjis kungu zârkâ. L. P."

11. A. Lerchis-Puðkaitis no Listnerienes Vec-Aucç. LP, VII, I, 178, 1.

"Vienai sievai nomirst vîrs. Kad paglabâts bijis, tad sieva nemaz miera nedabûjusi pa naktim: vîrs nâcis mocît. Gâjusi pie mâcîtâja pçc padoma. Tas teicis: ""Ej, sieviò, godîgi uz mâjâm, es vakarâ nobraukðu pie tevim."" Aizbraucis un izpraðinâjis sievai: kuºâ vietâ vîrs apsçþoties, kad atnâkot? Teikusi: ""Galda galâ!"" Tâpat vaicâjis: kuºâ laikâ nâkot? ""Pusnaktî!"" Labi. Mâcîtâjs tad apsçdies tai vietâ, kur maldoòa vîrs mçdzis sçdçt un gaidîjis. Un mâcîtâjam bijusi klât tâda josta, kas izrakstîta tiem vârdiem, ko Pestîtâjs pie krusta runâjis; kad tâdu jostu uzsvieþot virsû kâdam nelabam garam, tad gars esot saistîts, ka nekâ nevarot darît. Sçdçjis — te ap pusnakti atveras durvis un ienâk vîrs. Ienâkot, ieraugot mâcîtâju vietâ un prasot: ""Ko tu te meklç?"" Mâcîtâjs teicis: ""Es esmu te lûgts, bet kas tevi te lûdzis?"" To sacîjis, uzsviedis kaklâ to jostu. Vîrs palicis tûdaï kâ miets. Mâcîtâjs tad vaicâjis: ""Nu saki, tu esi nomiris, ko tu te meklç? Vai tu esi patiesi viòas vîrs?"" Viòð atbildçjis: ""Esmu! Man kapâ nav miera; ja par mani 9 reizes nolûgsi Dievu, tad tiktu vaïâ un nebûtu vairs jârâdâs."" Mâcîtâjs tâ arî izdarîjis."

12. M. Skrupska no vecas mâmiòas Neretâ. Folkloras kr.

"Reiz nomiris viens mâcîtâjs un nedevis savai sievai nemaz miera, nâcis katru nakti viòas mocît. Reiz kuèçrs, vârdâ Ancis, teicis uz cienmâtes, ka viòð ðo atpestîðot. Nu viòð liek nokalt dzelzs cimdus un tâdu paðu uzmaucamo uz deguna un ausim. Viòð aiziet ap pusnakti uz baznîcu, sçþ un grauþ akmeni. Te ienâk miruðais mâcîtâjs un teic: ""Anci, ko tu tur dari?"""
"Ancis atbild: ""Cienîgs tçvs, grauþu akmeòus."" "
Iedod man arî!
"Nu mâcîtâjs paòem un grauþ, ka uguns vien ðíîst, bet Ancim tâ neveicas. Mâcîtâjs prasa: ""Anci, vai tu tik esi miris?"" "
"Ancis apgalvo, ka esot miris. Mâcîtâjs teic: ""Kâpçc es tevi neesu redzçjis mûsu valstî?"""
"Ancis atbild: ""Kâ jau dzîvs bûdams, nemaisîjos jums zem kâjâm, tâ arî tagad."""
Nu mâcîtâjs paíeº pie vienas auss — saspieþ, pie otras, tad pie deguna, tad pie rokâm un apmierinâjas.
"Tad mâcîtâjs saka: ""Iesim pie cienmâtes!"""
"Abi aiziet, nu mâcîtâjs atkal skubina: ""Nu, Anci, òem nu un pamoki!"""
"Bet Ancis atbild: ""Cienîgs tçvs, kâ dzîvi bûdami, gâjât un darîjât pa priekðu, tâ tagad arî miruði."""
Mâcîtâjs òem cienmâti mocît, ka ðî sten un vaid vien. Nu nâk kuèçra reiza, bet kuèçram cienmâte nemaz nevaid.
Anci, kâpçc tev viòa nevaid?
Cienîgs tçvs, kâ dzîvs bûdams, biju nespçcîgâks, tâ arî miris.
Nu viòi iet govis un zirgus mocît. Kad mâcîtâjs òem, tad visi lopi vienâs putâs, bet kuèçram nekâ.
"Jau gailis nodziedâjis, nu ies gulçt un aiziet uz kaplièu, kur bija mâcîtâja zârks, kâ arî daudz citu zârku. Mâcîtâjs prasa: ""Anci, kur tu guli?"""
Redziet, cienîgs tçvs, tur tanî stûrî. 
Nu labi, ej gulçt!
"Bet Ancis atbild: ""Kâ dzîvs bûdams, gâju pçdçjais gulçt, tâ arî tagad."""
"Nu mâcîtâjs iegulas zârkâ, Ancis paòem vâku, uzliek, un kâ uzlicis, tâ ar abâm rokâm ar kulaku sizdams, teic : ""Âmen, âmen, âmen!"""
"Nu mâcîtâjs izgrûþ pusroku caur zârka vâku un teic: ""Ja es bûtu zinâjis, ka tu esi dzîvs, tad es tevi bûtu pirmâ brîdî noþòaudzis."""
No tâs reizes mâcîtâjs nav nekad vairs nâcis cienmâti mocît, un kuèçrs dabûjis lielu atlîdzîbu.

13. Kârlis Skujiòa Smiltenç.

Nomiris Mçºu muiþas lielskungs. Pçc lielkunga bçrçm lielmâte pa naktim nevarçjusi gulçt. Pçc pulksten 11 kâds staigâjis pa pili un tâ tas gâjis katru nakti lîdz rîta gaismai. Lielmâte, zinâdama, ka dârznieks dûðîgs zçns, apsolîjusies tam par sievu, ja viòð uzzinâðot un aizdzîðot miera traucçtâju.
Dârznieks iztaisîjis vairâkus mazus koka krustiòus un palicis pilî. Viòð apsedzies ar baltu palagu un nostâjies aizdurvç. Pulkstens vienpadsmitos durvis atvçruðâs. Ienâcis miruðais lielskungs. Viòam bijusi kûja rokâ, plats melns mçtelis un platmale galvâ.
Ko tu te stâvi? kungs uzbïâvis dârzniekam.
"Atnâcu no kapsçtas pastaigâties, lielskungs, tas atbildçjis. ""Kad tu nomiri, kur stâv tavs kaps, kâ es to nezinâju?"" brînçjies lielskungs."
Dârznieks stâstîja, kad viòð nomiris, un ka viòa kaps esot netâlu no lielkunga kapa. Lielskungs pavçlçjis, lai vedot to uz kapsçtu un parâdot savu kapu.
Dârznieks jautâjis, ko viòð te staigâjot. Lielskungs stâstîjis, ka viòð nâkot uz pili katru nakti. Viòam esot ïoti gºûti. Lielmâte neprasot, kâ viòam vajagot. Bûtu prasîjusi, viòð izstâstîtu un tam nebûtu vairs jâstaigâ. Viòð esot zem grîdas paslçpis lâdi ar zelta naudu. To viòð gribot lielmâtei pateikt.
Un nu tu, puið, râdîsi man savu kapu, uzsaucis lielskungs. Dârznieks sâcis bçgt, lielskungs dzinies tam pakaï: Kad lielskungs bijis jau tuvu, dârznieks nometis krustiòu un lielskungs apmetis kûleni. Ja gariem nometot viòu ceïâ krustiòu, tad tie tur krîtot un metot kûleni. Tâ tas gâjis, lîdz rîtos svîdusi gaisma. Kad gailis dziedâjis pirmo reiz, lielskungs pârvçrties par mazu pelçku putniòu un aizlaidies uz kapsçtu.
Lielmâte pavçlçjusi izòemt no pagrîdes naudas lâdi un nosvinçjusi ar droðo dârznieku kâzas. Lielskungs no tâ laika pa pili vairs nestaigâjis.

14. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Palsmanes lielkungs bijis jau labi sen kamçr nomiris. Pçc nâves viòð nâcis no kapsçtas uz muiþu. Lielkungs papriekðu iegâjis staïïos, tur viòè jâdelçjis zirgus. Kad zirgi bijuði izjâdelçti, tad lielkungs gâjis uz pili pie lielmâtes. Lielkungs dîdîjis arî lielmâti. Tad viòð piegâjis pie mûºa, kur tam bijusi nauda iemûrçta, un to pârskaitîjis.
"Reiz muiþas sulainis redzçjis, ka lielkungs nâk pâr tiltu. Viòð gâjis tam pretim, sagrâbis un iesviedis upç sacîdams: ""Jçzu, palîdzi!"""
No upes sâkuði sviesties akmeòi un lieli burbuïi cçluðies no ûdens. Sulainis aizgâjis uz muiþu un stâstîjis, kâ bijis. Kad mûri izkaluði, tad tur atraduði daudz naudas. No tâs reizes arî lielkungs vairs nenâcis zirgus un lielmâti dîdît.

15. V. Kaïvâns Ludzes Ezermuiþâ.

Vînâ muiþâ dzeivuoja boguots kungs, un pi kunga beja uzticeigs sulaiòs. Kod kungs nûmyra, sulaiòs dyþan rauduoja, bet kundze prîcuojâs, ka tagad viòa palyka pa vaïdiòeicu. Kai vîn paglobuoja kungu, tai kotru nakti viòð îsuocja staiguot uz muiþu, lai nuþòaugt savu sîvu. Un jei navarçja nikur gluobtîs: kungs staiguoja kotru nakti uz juos muojom. Golu golâ sulaiòs apsajçmjâs kundzi ratavuot nu kunga. Jis izkola sev sudabra vasareòi un sudobra èetri nogïi un vçï dzelþa cymdu. Sataisçja sev ðkierstu, izbedja dûbi uz kopim pi kunga dûbes un gaidçja, kod kungs leiss nu dûbes uorâ. Kai vîn atguoja tys laiks, kod kungs leiss uorâ, juo dûbe rozaðkçlâs un ðkierstu izsvîdja uz dûbes molas. Kod kungs izleida nu ðkiersta i îraudzçja sovu sulaiòi uz dûbes molas, viòð dûmuoja, ka sulaiòs arî nûmyra.
"A, vasals, draugs, i tu te! Kaida tova rûka solta, taida poða kai muna, pasacçja kungs. ""Jâ, kungs, solta!"" atbildçja sulaiòs. ""Nu, kur tagad îsim?"" — ""Da, îsim uz muiþu,"" sulains saka. ""Pagaidi kungs! Îsim tagad uz klâvu apsavçrsim zyrgus un gûvs."" Atguoja uz klâvu, kur stuovçja skaistais zyrgs. ""Rauò golvu nûst!"" soka kungs. ""Na, narauðu, kungs, man baiss, raunit poði!"" Kungs kai giva zyrgam aiz golvas, tai i atruovja. Tod pîguoja pi gûvu un teïu, kurûs kungs vysus nûþòaudzja. Tod kungs viòam teicja: ""Redz ðû myuru, un ðymâ myurâ ir aizmyurâta zalta skreiòa. Lauz tû myuri!"" Sulaiòs pîguoja kluot pi myura, dalyka rûkas un soka: ""Na, kungs, man na pa spâkam, raunît poði."" Tod kungs kad giva, tai i izruovja nu myura zalta skreiòi, kuru atdevja sovam sulaiòam. ""Nu tagad îsim uz kundzes muojom, un nûþòaugsim viòu."" Bet sulaiòs sacçja: ""Na, kungs, myusim jau vairs uz vierszemes navar palikt, îsim uz kopim."" Atguojuði uz kopim, kungs teicja: ""Lein ðkierstî!"" — ""Na, kungs!"" atbildçja sulaiòs, ""kolpuoju jyusim ieidz ðam laikam, kolpuoðu i tagad."" Un kod kungs paklausîja sova sulaiòa, atsagulâs ðkierstî, sulaiòs pajçmja ar sudobra vasareiti i aizdzyna sudobra noglus un kotru reizi kai syta, vysu laiku sacçja: ""Amin, amin, amin!"" Bet pçdçjû reiz kai syta, kungs izdzierda, un aizklîdzja: ""Avai, kaids tu i gudrys,"" un mîdzja ar placim uz ðkiersta vuoku, bet jau navarçja nikuo darît. Tod sulaiòs aizrausja sovu un kunga ðkiersti un poðs atguojis uz muiþu, vysu pasacçja kundzei. Kundze par juo drûsumu atdevja jam tû izrautû zalta skreineiti."

16. H. Skujiòa no 73. gadi vecâs Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

Ka vecu vecais Aumeisteºu lielckungs bîð jau nomiris, ta viòè vç nâcis no kapa laukâ un pa naktim mocîð lielmâti un dauzîjies pa pili apkârt. Lielmâte vais nevarçsi nekur no ðâ paglâbties un izsolîsi sulaiòam lielu naudu, jâ ðis tâ padarot, ka lielckungs nekad vais apakaï uz pili nenâkot. Nu sulainis ar tâ apòçmies izdarît un vaktçð, ka lielckungs nâks no kapa akal laukâ.
Nu, bîð jau tâ ap pusnakti, ka lielckungs akal iznâcis no kapa un aizlicies uz muiþu. Bet nu sulainis apvilcis ap kapu ar savu zobinu trîs riòíus apkârt, iegûlies lielkunga zârkâ un nu gaidîð, kas tagadîtâs notiks, ka lielckungs nâks apakaïis un gribçs gulties zârkâ iekðâ.
Pagâð labs lugs un ta tik vç lielckungs nâcis apakaï. Bet nu ðis lîdz tiem trim riòíiem vie ticis un tâlâku ne. Gan nu no iesâkuma lielckungs sâcis ar naidu un vçlçð, lei sulainis kâpot no zârka ârâ un laiþot ðo iekðâ, bet tas nekâ nelîdzçð un sulainis nekâpis un nelaidis ðâ iekðâ. Nu lielckungs sâcis ar labu, lei tak laiþot ðo iekðâ. Bet sulainis vç neklausîð. Nu lielckungs sâcis sulaiòam visâdîgus labumus solît un ka nu tâ, ta sulainis prasîð trîs sieki naudas, ta ðis ðo laidîðot iekðâ. No iesâkuma gan lielckungs negribçð sulaiòam tikdau naudas dot, bet ka sulainis neatlaidies, ta skrçð pçc naudas un ar reizi visu atnesis. Nu sulainis izrausies no zârka un lielckungs tûlîtâs zârkâ iekðâ. Kaps pats no sevis aizbiris cie, un sulainis ar zobinu uzsitis uz kapa trîsdeviòi krusti. Ka sulainis sitis uz kapa krustus, ta lielckungs apukðâ nelabi iebïâvies.
No tâs reizas vais lielckungs nekad uz pili nenâcis, jo viòè vais neticis no kapa laukâ. Lielmâte sulaiòam ar skaudîgi samaksâsi un sulainis nu dzîvâð kâ íeneris, jo nu ðim naudas bîð pa pillam.

17. Pampïu Jânis. J. A. Jansona kr.

"Netâlu no Emburgas atrodas kâdas mâjas. Ðîs mâjas sauc par Smedçm. Ap pçdçjâm saistas tâds notikums. Jaunais Smede bijis èakls un nopietns cilvçks. Savu ilggadîgo puisi Jçkaupu tas cçlis gaismiòai svîstot. ""Celies nu, celies, Jçkaup!"" bijuði viòa vârdi. Bet drîz saimnieks saslimis un nomiris. Pçc bçrçm saimnieks tomçr nedevis miera puisim. Viòð pa naktim nâcis mâjâs, cçlis puisi augðâ, vadâjis pa laukiem un rîkojis darbus. ""Jçkaup, ej pa priekðu,"" viòð teicis. ""Jûs gâjât dzîvs bûdams pa priekðu, ejiet arî tagad,"" puisis atbildçjis. Tâ tas atkârtojies katru nakti. Atveduði arî mâcîtâju, tomçr nekas nelîdzçjis."
"Vienu nakti atkal atnâcis saimnieks un teicis, lai paòemot kastîti, kas glabâjoties paklçtç, un aiznesot uz kapsçtu. Mâjenieki arî paòçmuði minçto kastîti, kuºâ atraduði dievmaizes, un nonesuði uz kapsçtu. No tâ laika saimnieks licis puisi mierâ. Bet vçl tagad Emburgas apkârtnç sastopams izteiciens: ""Vadâ kâ Smede Jçkaupiòu."""

18. Erna Briòíe no Bâliòa Suntâþos.

"Reiz rijniekam vienam rijâ esot, pie viòa ienâcis viens nosalis ceïa gâjçjs. Puisis pamanîjis, ka tas ir velns. Rijnieks paðu reiz cepis kartupeïus. Velns arî pienâcis pie krâsns un teicis: ""Kas íepis, tas man, bet kas neíepis, tas rijnieku Pçterim. Vçl velns teicis, ka esot nosalis, jo viòam neesot ne cimdu, ne zeíu. Rijnieks teicis, lai precoties, tad bûs i cimdi, i zeíes. Nu velns stâstîjis, kâ tam izgâjis ar precçðanos. Pajçmis jaunu meitu, tâ kâ vanags viòam virsû, acis lai izskrâpçjusi. Pajçmis atraitni — ar to arî slikti izgâjis. Tad rijnieks teicis: ""Kas tu par vîrieti, ka nevari nieka sieviðíi pievarçt!"" Velns sacîjis: ""Nu tad, ja tu esi tâds droðinieks, aizej uz muiþu, tur tu atradîsi savas laimes durvis."""
Puisis arî daudz nedomâjis un gâjis prom. Ceïâ vajadzçjis iegriezties krogû. Tur viòam vecs vecîtis teicis, lai labâk neejot uz muiþu, jo kas tur gâjis, neviens nav atgriezies. Bet puisis nebijis pierunâjams.
Iegâjis muiþâ, tur kâdâ gaòìî tas ierauga 12 durvis. Vienâs durvîs bijusi atslçga, puisis attaisîjis tâs un tur bijuðas trepes. Nokâpis un ieraudzîjis kâdas durvis, iegâjis tur iekðâ. Istabâ kûrusies uguns, bijuði milti un arî ûdens. Puisis izvârîjis putru. Varçjis bût ap 12 naktî, kad ienâkuði 12 vîri ar sarkanâm cepurçm, ienesuði zârku un paði aizgâjuði. Puisis padomâ, ka mironis ari jâpaçdina. Paçdinâjis, sasildîjis un pçc neliela brîþa mironis atmoþas un pastâsta, ka ðis bijis ðîs muiþas kungs. Kungs ievedis puisi kâdâ istabâ, kur atradusies liela kaudze naudas. Kungs teicis, lai puisis ðo naudu pârdala divâs vienâdâs daïâs. Ðo darbu lai tas padara 3 dienâs un naktîs. Kungs izgâjis, un puisis sâka strâdât. Nepagâja ne diena, kad puisis bija naudu pârdalîjis, bet paðâs beigâs paliek viens gabals pâri. Ko nu? Bet puisis nav uz mutes kritis, pârcçrt naudu vidû puðu. Ienâk kungs un teic, ka nu viòð ir ðo atpestîjis no velna. Vienu daïu lai puisis atdod baznîcai, otru nabagiem, bet treðo lai pats patura sev.
Puisis savu naudu aizved 12 muciòâs un dzîvo tagad laimîgi.
== Veïi nerro cilvçkus.

1. H. Skujiòa no 73 gadi vecâs Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

"Vienâ mâjâ dzîvâð vecs vecîts par piedzîvelnieku. Vecîts nomiris un nu mâjnieki sprieduði, kur ðo likðot. Saimnieks sacîð tâ: ""Liksim mûsu paðu rijâ."""
"Bet saimnîca negribçsi, ka vecîti liek rijâ, un sacîsi: ""Man ir bailes un es vai(r)s neieðu govis slaukt."""
Tâ nu ar' vecîti nelikuði vis rijâ, bet aiznesuði uz klçtînu un nolikuði tur.
Ka nu saimnîca otrâ rîtâ gâsi uz kûti govis slaukt, ta pati labâkâ govs vai(r)s nedevusi ne rasînas un desminc bîð piepampis kâ teciels. Nu tûlî manîði, ka nav labi, un aizgâði pie vienas tâdas gudrâkas vecenîtes un visu izstâstîði, kâ bîð un kâ nu esot. Vecenîte izmâcîsi, kâ lei darot, un tâ ar' izdarîði. Papriekðu sameklçði ziepes, ar kurâm nomiruðais vecîts nomazgâts, ar tâm trîs reizas apspaidîði govij desminu, ta izslaukuði govi un pienu salçði govij apakaï iekðâ un govs palikusi vesela.

2. P. Ðmits. no P. Zeltiòas Rîgâ.

Lielnieku laikos Rîgâ kâdâ namâ Miera un Karlînas ielas stûrî dzîvojusi viena dzimta, pavisam astoòi cilvçki. Septiòi no viòiem nomiruði badâ, bet astotâ, viena jauna meita, pakârusies. No tâ laika tanî namâ iedzîvotâjiem vairs nav miera dzîvot. Jauni iedzîvotâji tikai no iesâkuma kâdu laiku varot palikt, bet tad iesâkoties visâda trokðòoðana. Gari par nakti metot ïaudim pat smiltis virsû. Naktî bieþi râdoties balta sieviete ar krûzçtiem matiem, kas allaþ nostâjoties vienâ vietâ.

3. Pçteris Zebeþa Gulbenç. LP, VII, I, 98, 13b.

"Vecos laikos reiz viens puisis rijâ strâdâjis. Te viens mâjinieks ienâk ar ziòu: lai izejot laukâ — pie vârtiem viens kungs gaidot. Izejot — kungs saka: ""Tev jânâk lîdz, vai gribi, vai negribi!"" Gâjis. Iet, iet — kungs vada ðo pa Alûksnes veco kapsçtu, pa ezeru un aizved uz salu, kur atrodas vecâs Alûksnes pils drupas. Aizved, ieved vienâ pagrabâ, pagrabs pilns ar dârgumiem, bet zem galda gul melns suns. Puisim meties bail paíçris tikai no putâm taisîtu pîpi un uz mâju projâm. Izskrçjis no pagraba, kungs pretim: vai gribot tâs putu pîpes dçï lauzties jeb kauties? Atteicis: lauzties! Bet kâ tad kungs sagrâbis puisi, vienâ sviedienâ aizsviedis pa gaisu atpakaï uz tâm paðâm rijâm, kur strâdâjis. Kungs esot bijis veca zviedra gars jeb vells."
== Veïi moka cilvçkus.

1. A. Lerchis-Puðkaitis no viena Poòeveþas leiða Dþûkstç. LP, VI, 35, 4, 4.

Senâk nereti nevien ar miroòiem satikuðies, bet arî ar ðâdiem, tâdiem deiviòiem.
"Es vaicâju: ""Kas tie par deiviòiem?"""
"Ko nu pateikt, kas tie par deiviòiem? viòð atbildçja. ""Senâk nesuði viòiem çst un tad viòi ðo to palîdzçjuði, kas jau mâcçjis ar viòiem apieties."
"Tâ vienreiz saimnieks nolicis uz teka pie linu lauka çdienu deiviòiem un deiviòi par to noplûkuði nâkamâ naktî viòam visus linus — paðam nemaz nebijis jâstrâdâ: deiviòi padarîjuði. Bet to gan saka, ka deiviòiem linos neesot brîv kâpt: jâplûcot no vienas malas vien, lai neviena stiebriòa nenovâþotu."""
"Tâlâk vaicâju: ""Vai ðiem deiviòiem nav svçtîta kâda îpaða diena?"""
"Nç — kur nu îpaða diena — to nezinu; tâ gan saka: zirgiem esot îpaða diena, Juºa diena, bet deiviòiem nezinu."
Nu, kas tad tai Juºa dienâ labs darîts, vai nezinât? tâ vaicâju.
"Kas tur darîts, to nezinu; bet zirgs ir tas pats gandrîz, kas cilvçks, tikai dvçseles viòam nav. Lûk, tâdçï viòam îpaða diena."
Nu, kâ tad zirgs nu var bût tas pats gandrîz, kas cilvçks? vaicâju.
Kâ var? Kâ tad atkal nevar bût? Ko jûs bez zirga darîtu un iesâktu? Skat, vai nu viòð ar savu derîgumu nav tikpat vçrts kâ cilvçks?
"Labi, labi! es atteicu, ""bet pastâstiet nu man par miroòiem, ko pirmît iesâkât!"""
Nu, par miroòiem — tas nu ir tâ: viòi daudreiz kâ gari nâkuði no kapiem ârâ un râdîjuðies gaºâmgâjçjiem. Tâ vienreiz meita gâjusi vçlâ vakarâ uz otrâm mâjâm pie vecas mâtes. Bijis jâiet gar kapiem. Te itin piepçþi dzird: Pagaidi mûs arî!
"Meita atskatâs: divi puiði, vai kas, taisâs viòai biedros. Nu, nekas, lai paliek, ies reizç. Aiziet pie mâtes, ðie vçl neatstâjas. Meitai palicis tâ çrmoti, viòa âtri aizcirtusi durvis, ieskriedama pie mâtes. Ðie nevarçjuði vairs iekïût istabâ, ja neviens nelaiþ. Nu mâte vaicâjusi meitai: ""Kas tie tev par lîdznâcçjiem?"""
"Tâ un tâ — meita izteikusi. ""Â, tad zinu gan, meitiò, tie ir miroòi, nelaid viòus iekðâ!"" Ðî nelaidusi arî. Bet drîzi ârâ palikuðie sâkuði virsû plîties: ""Kas ir — vai nâksi drîzi laukâ, vai nâksi? """
"Mâte, to dzirdçdama, pamâcîjusi meitu: ""Saki viòiem, ðîpus durvim, ka tev papriekðu linu mokas jâizstâsta savai mâtei, âtrâk nevari iet. """
Kas tâs ir: linu mokas?  vaicâju.
Nu, linu mokas ir tâs mokas, kas liniem jâizcieð, kamçr viòus par kreklu dabû mugurâ: liniem jâiesçjas zemç, jâizdîgst, jâizaug, jânobriest, jâiet rijâ, jâpanes kulstîjums u.t.t. 
"Nu, un tâ nu ðie otrpus durvim gaidîs arî, kamçr linu mokas pabeigs izstâstît. Bet kur nu tâdas gaºas mokas tik âtri izstâstîsi? Pienâca pusnakts — vçl stâstîja. Beidzot kad iedziedâjâs gailis, tad pabeidza gan; bet tad arî miroòi, lîdz ko gaili izdzirdçjuði, bija pazuduði."
"Otrâ reizç atkal vienai meitai tâdi miroòi piesituðies un aizgâjuði lîdz kâzâs. Meita nezinâdama arvienu vçl dancojusi. Bet nezin kâ dancojot uzminusi ðim uz kâju: tûliò tukðs zâbaks vien palicis tai vietâ un neviena vairs."""

2. Anna Brigadiere Kalnamuiþâ. LP, VII, I, 82, 7

"Kalnamuiþâ agrâki bijis pavisam sirms íesteris. Tas bieþi vien gâjis uz krogu un, vçlâ naktî arvienu atpakaï nâkdams, mçdzis taisni caur kapsçtu pa mazo teciòu iet. Reiz paðâ pusnakti, atkal pa to vietu iedams, ieraudzîjis kapsçtas vidû lielu, baltu stâvu. Tas teicis: ""Nu raudzîsi tu man vçl reizi te nâkt cauri un mûsu mieru traucçt!"" Íesteris aiz bailçm laidis ïekas vaïâm; bet íçms pakaï. Aizskrçjis lîdz kapsçtas vârtiòiem — tie cieti: nevar atraut. Tik, tik vçl jaudâjis pâr valli pârlçkt. Pârlçcis un baltais tad notîtîjis: ""Bûtu tevi panâcis, par pelnu èupiòu tev bij palikt!"" un tad piepçþi izgaisis. Íesteris nekad vairs negâjis nakts laikâ pa kapsçtu."
Piezîme. Emîlija Jurkovska uzrakstîjusi teiku (Jkr. IV), kur nosista sieva ielauzusi savam dzîvajam vîram vienu ribu (LP, VII, I, 93, 10). P. Ð.

3. Ida Sisene no sava tçva Zeltiòu pag.

"Cçsu apriòíî vienâ ziemâ apmetuðies bûvstrâdnieki zinâmâ rijâ. Saimnieks gan brîdinâjis, lai tur neapmetoties, bet ðie neklausa, jo bijuði skaitâ diezgan daudz. Pirmâ naktî viens no viòiem sâcis nelabâ balsî kungstçt. Uzdedzinâjuði uguni un redzçjuði, ka tas bijis lîdz pusei novilkts no lâvas zemç. (Viòi visi gulçjuði uz lâvâm.) Saimniekam nekâ nav teikuði un gâjuði otru nakti atkal turpat gulçt. Noticis tas pats, un strâdnieki vairs nav gribçjuði iet tur gulçt. Starp viòiem bijis arî viens vâcietis, un tas nozvçrçjies iztîrît riju no spokiem. Treðâ naktî gulçjuði atkal, bet vâcietis palicis sçþot pie rijas krâsns. Sçdçdams viòð drâzis pîlâdþu rungu. Blakus viòam bijis apgâzts pods, un zem tâ degoða svece. Te uzreiz ap pusnakti atkal viens strâdnieks sâcis kungstçt. Vâcietis âtri apgâzis podu, un apgaismojis riju. Pie rijas sienas visi redzçjuði kâdu cilvçka tçlu. Vâcietis paíçris savu rungu un nu tik sit tam tçlam, ka klaukð vien. Pçc brîtiòa visi redzçjuði kâdu kamolu aizveïamies uz rijas krâsns pusi un ieveïamies rijas bedrç. Tçls no rijas sienas nozudis. Vâcietis piegâjis pie bedres un pârvilcis krustu teikdams: ""Nu ðî dvçsele vairs apkârt nestaigâs."" No tâs reizes rija bijusi no spokiem atpestîta."
Veci ïaudis stâsta, ka spoks bijusi kâda neganta lielmâte, kas tanî rijâ pakârusies.

4. H. Skujiòa no 93 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

"Reiz puiði krogâ sadzçruðies un nâkuði uz mâju. Pagai', pa ceïam ieieðot meitâs. Tâ ar izdarîði un iegâði vienâ mâjâ pie meitâm. Tai mâjâ paðureizi bîsi nomirusi veca mâmîna un ielikta klçtî. Ka nu puiði gâði prom, ta vienc sacîð: ""Pagai', jâiznes mâmîna ârâ, lei viòa vç paskatâs, kâ pa pasauli iet."""
Citi gan puisi atrunâði, lei tâ nedarot, bet puisis ne par ko neatlaidies un gâð tik klçtînâ, kur bîsi mâmîna nolikta. Ðis izcçlis mâmînu no zârka, iznesis no klçtînas un pieslçð pie pakða.
Bet otrâ dienâ puisis bîð tik beigts, ka vais neticis no vietas laukâ un sanîcis ilgi, kamç pçdîgi ar to paðu nomiris.

5. M. Skrupska no vecas mâmiòas Neretâ, Folkloras krâtuvç.

Bijuði trîs gani, kas ganîjuði zosis leiðu pusç. Reiz zosis pârpeld pâri upei Kurzemes pusç. Nu visi paòem laiviòu un brauks pakaï, bet neviens neprot irties. Nu saceïas vçjð, apgâþ laiviòu un visi trîs noslîkst. Bet tur, kur viòi bijuði noslîkuði, neviens nevarçjis ne iet, ne arî zirgus ganît pa naktim.
"Tâs paðas mâjas saiminieka puisim reiz vajadzçjis tur uz upes krasta zirgus ganît. Saiminieks teicis, lai zirgus dzenot mâjâ, bet puisis teicis, ka viòð ganîðot pa nakti. Tad saiminieks sacîjis: ""Nu, kad tik tu varçtu noganît!"""
Puisis aizgâjis, uzkûris lielu uguni un sçdçjis. Pçc vienpadsmitiem viòð redz: no upes nâk trîs zçni. Viòð pazîst: tie ir tie, kas noslîka. Zçni tieði nâk uz viòu. Piegâjuði lûdzoties, lai nâkot viòiem palîdzçt tîklu izvilkt, jo esot daudz zivju un viòi nevarot izvilkt. Puisis gan teicis, ka viòam zirgi aizieðot projâm. Viòi sagriezîðot kopâ, un apskrien ap zirgiem, ka zirgi prauslâdami vien saskrien kopâ. Nu tik viòu visi trîs velk uz upi, lai nâkot, bet puisis turâs atspçries. Jau netâlît bijis no upes un puisis jau domâjis: tagad jau viòu ievilkðot upç. Bet te nodziedâjis gailis mâjâ un ðie tûliò viòu palaiduði vaïâ. Viòð vçl varçjis dzirdçt, ka ûdens vien uzðïâcis gaisâ. Otrâ dienâ puisis bijis kâ salauzîts.

6. H. Skujiòð no 82 g. v. Dâva Veldes Smiltenç.

Reiz piedzçruðies puiði nâkuði no kroga un tur bîð vienc tâds çvarìçlîgs puisis un tas zinâð, ka vienâ mâjâ bîsi nomirusi veca vecenîte un ielikta lîdz bçru dienai klçtînâ. Ka nu puiði gâð gar klçtînu, ta tas çvarìçlîgais puisis ieskrçð klçtînâ, izcçlis vecenîti no zârka, iznesis laukâ un pieslçð pie pakða.
Bet rîtînâ vais puisis neticis no vietas laukâ, sagulçð labu lugu (laiku) un nomiris.

7. L. Mindere Vandzenç, P. Kundziòa krâjumâ.

Priekð vairâk gadiem viens vîrs nâcis vakarâ no Talsiem mâjâs. Tuvojoties kapiem, izdzirdçjis gluþi nedzirdçtu troksni. Vîrs ïoti sabijies un palicis uz vietas. Laiciòu stâvçjis nav vairs nekâ dzirdçjis, devies atkal uz priekðu. Piegâjis taisni pie kapiem klât, viòð izdzirdçjis atkal briesmîgu troksni, it kâ uz kapiem lûztu koki un gâztos gar zemi. Vîrs palicis ïoti uztraukts un devies þiglos solos uz priekðu. Gabalu gâjis izdzirdçjis, ka atpakaï uz kapiem zvana ar kapa zvaniòu. Atskatîjies atpakaï, redzçjis, ka kâdi braucçji no kapiem brauc ârâ ar diviem baltiem zirgiem. Ratos sasçduðies daudz cilvçku, kas turçjuði rokâ svecîtes. Vîrs ïoti sabijies un devies skrieðus pa ceïu projâm, bet braucçji dzinuðies viòam pakaï. Vîrs no lieliem uztraukumiem pârlçcis pâri ceïa grâvim, apsçdies uz ceïa malas un nodomâjis, vai tik tur nespokojas. Laiciòu pasçdçjis, gâjis atkal tâlâki. Lîdz ko uzgâjis uz ceïu, braucçji steiguðies tam atkal pakaï. Kad braucçji jau bijuði tuvu klât, vîrs nokritis gar zemi un paìîbis. Pçc kâda laika viòð piecçlies augðâ, bet nemanîjis vairs nevienu braucçju. Mâjâs pârgâjis, viòð bijis ilgu laiku ïoti slims.

8. A. Vaskis Tukumâ.

"Kâdâ ziemas svçtku vakarâ divas atraitnes, çdot svçtku maltîti, sarunâjuðâs: Mçs gan çdam un svçtam svçtkus, bet diez ko mûsu vîriòi dara? Ak, kaut viòi arî bûtu pie mums atnâkuði!"" Te atvçruðâs durvis un ienâkuði divi vîrieði, vienam bijusi viena govs kâja un otram zirga kâja. Tie sçduðies pie galda un sâkuði çst. Çduði ïoti daudz, tâ ka noçduði visu maltîti un vçl prasîjuði. Atraitnes nolikuðas vçl çdienu uz galda un paðas lielâs bailçs uzkâpuðas istabas augðâ un uzvilkuðas arî trepes, lai ienâcçji netiktu augðâ. Te necik ilgi miroòi sâkuði grâbstîties gar sienâm un mçìinâjuði tikt istabas augðâ. Bet kad tas neizdevies, aizgâjuði atpakaï istabâ un saplosîjuði ðûpulî guloðo jaunâkâs atraitnes bçrnu."

9. Milda Mâlmeistere Nurmuiþâ.

Nurmuiþas Papîðu ciemâ zviedru kaºa laikos atjâjusi viena zviedriete. Tâ iegâjusi rijâ un apgûlusies krâsns priekðâ, sâkusi tur naudu skaitît. Saimnieks pa to laiku kurinâjis krâsni, un ienâkot zviedrietei, paslçpies. Zviedriete aizmieg, zobenu nolikdama blakus.
Saimnieks klusu pielien tai klât un nocçrt galvu. Iebâþ mironi maisâ, aizved Dzeguþu dârzâ apglabât. Zirgu aizved Rozes meþâ — tas vçl tagad reizçm tur zviedzot. Tagad Dzeguþu dârzâ spokojas. Tâ kâds vîrs reiz apgûlies dârzâ un mana, ka kas velk viòu aiz kâjâm, bet viòð gulçjis tikai tâlâk. Tâ vilkts trîs reizes, pçdçjo reizi pievilkts lîdz ûdeòa malai, un kâjas jau mirkuðas ûdenî. Cits atkal redzçjis tur suni, cits zirgu. Arî Papîðu îpaðniekiem nekas dzîvç neizdodas.

10. J. A. Jansons Nogalç.

"Viena sieviete iegâjusi mironu pagrabâ, durvis aizkrituðas cieti un viòa nav varçjusi tikt ârâ. Tad viena balss saukusi: ""Ja tu neiesi ârâ, tad es tevi tâ sitîðu gar sienu, kâ pieci gadi tavas smadzenes varçs pazît!"" — Tad sieva lûgusies, ja neapþçlojas par viòu, lai apþçlojas vismaz par tiem, kas zem viòas sirds. Tad balss atbildçjusi: ""Tas ir piedots pat debesîs!"" Tûliò durvis atvçruðâs un sieva izgâjusi ârâ."

11. Skolnieks V. Lîcis.

Vienai sievai nomiris vîrs. Sieva ïoti pçc tâ raudâjusi un lûgusi Dievu, lai tikai reizi vçl viòu redzçtu. Vienu vakaru atnâcis viòas vîrs un teicis, ka Dievs viòu sûtîjis. Sievai ðî diena bijusi ïoti laimîga un viòa pat aizmirsusi, ka vîrs kâdreiz jau miris. Vçlu nakti sieva laimîga apgûlusies ar vîru. Naktî sievai sapòos râdîjuðâs nelabas lietas un tâ uzmodusies redzçjusi, ka vîrs taisâs tai kost rîkli puðu. Sieva no bailçm izlçkusi no gultas un skrçjusi no istabas ârâ un par redeli uz kûti augðâ. Vîrs skrçjis pakaï un lîdis par redeli uz kûti, bet uz pus redeli dziedâjis gailis, un viòð atkritis atpakaï. Sieva otrâ dienâ izlîdusi no paþobeles, kur bijusi paslçpusies, un redzçjusi, ka vîra vairs nav, tikai visas durvis bijuðas vaïâ, jo dziedâjis gailis, un vîrs nav paspçjis durvis aiztaisît. No tâ laika arî tai mâjâ arvien sprâguðas durvis vaïâ.

12. A. Gari-Juone no S. Keibinîka Domopolç.

"Kai jau parosts, rudiòûs meitas ît uz ðkyuòim gulâtu. Divi meitines, vînai septeòpadsmit godu, ûtra jaunuoka, guï ðkyunî. Nazkas atît puðnaktîs un juos muþinoj, nadûd gulçt; cytuos naktîs nikas, tikai treðdînes un pîktdînes naktîs. Meitines pastuosta cytim, ka nazkas juos pa naktim muþinoj. ""Sovvaïnîcas, varbyut puiðus îlaiþat,"" lomuojas vactâvs, ""gulît ustobâ, treðdînes naktî es îðu pats uz ðkyuni gulâtu. Ka nûkerðu kaidu puisi, tod gon jyus man dabuoset pçrîni."" Aizît vecs uz ðkyuni un guï nûguï leidz puðnaktim — nazkas izzatrauc uz juo viersâ un þòaudz. Jis svaidâs, svaidâs — suoc klîgt un tikkû izzaraun un pusdzeivs teik ustobâ. Nu tuos reizes vairs nivîns naguoja uz ðkyuni gulâtu. Tamâ ðkyunî jau pa laikam bîdçja, tur asût pasakuoruði un jaunas meitas nûgubçjuðas bârnus."

13. J. A. Jansons Nogalç.

Vienai sievai nomiris vîrs. Viòa lîíi apkopusi un nolikusi klçtî. Vakarâ viòai palicis tâ bailîgi ap sirdi un viòa dzinusi suni ârâ, lai sargâ mâju. Bet suns negâjis ne par ko no istabas ârâ. Nu sieva nolçmusi visu nakti palikt nomodâ. Te ap divpadsmitiem atvçruðâs istabas durvis un vîrs nâcis viòai virsû. Bet suns meties nâcçjam virsû un nu abi sâkuði sîvi cînîties. Sieva no bailçm izlçkusi pa logu un skrçjusi uz kaimiòu mâjâm. Kad atnâkusi otrâ rîtâ ar kaimiòu ïaudim, tad atraduði mironi ar pârkostu rîkli uz sliekðòa guïam. Suns sievu bija izglâbis.
== Veïi nogalina cilvçkus.

1. Kârlis Maèulâns no Kr. Bçrtulâna Laðos. LP, VII, I, 44, 23.

"Vienâ pirtî, tiklîdz nakts iestâjusies, gâjuði miroòi. Reiz ceïinieks apòçmis nakts mâju ðinî pirtî, zinâms, no íçmiem nekâ nezinâdams. Lîdz ko satumsis, atgâjuði trîs miroòi: lai laiþot iekðâ! Ceïinieks, neko ïaunu nedomâdams, arî ielaidis. Bet miroòi tûdaï jautâjuði: kâ tas drîkstçjis viòu pirtî ieiet? Aizbildinâjies, ka esot ceïinieks, neko nezinot, kam pirts piederot, gribot izgulçties. Tad miroòi atteikuði: ""Tu ðeit esi ienâcis pçc savas nelaimes, bet mûsu laimes — tagad tev jâmirst, lai mums te vairs nebûtu jâstaiguïo. Dzîvodami mçs trîs vienreiz nepatiesi pazvçrçjâm un tâpçc velns izsprieda agrâki mûs nelikt mierâ, kamçr katrs bûsim pa vienai cilvçka dvçselei rokâ dabûjuði. Divi dvçseles mums jau ir un tava bûs treðâ."" Otrâ rîtâ nepazîstamo ceïinieku atraduði pirtî nedzîvu un no tâ laika pirtî vairs neviens nebaidîjis."

"2. J. Simenovs Dolç Brîvzemnieka ""Sboròik"", 143, 98. LP, VII, I, 35, 8."

"Reiz viens labs droðinieks jâjis pirtij gaºâm, kur agrâki kâds pakâries. Un te tikko jâjçjs bija pârjâjis upîtei pâri, kaut kas smags jo smags kâ maiss, uzsçdies viòam zirgâ. To juzdams, jâtnieks iesaucies: lai tûliò otrs jâjçjs kâpjot no zirga zemç! Bet tas neklausîjies. Nu apgriezis zirgu un skatîjies, kas tur aiz muguras; bet nekâ neieraudzîjis — jâjis tâlâk savu ceïu. kamçr tad smagais uz vienu reizi pats novçlies no zirga, ne mazâkâ ïaunuma nepadarîjis."
Otrreiz, ziemu pliksalâ, ðis pats droðinieks gâjis pie viena krodzinieka strâdât. Aizgâjis gan, bet mâjâ vairs nepârnâcis. Sieva izgaidâs vienu nedçïu, otru — vîra kâ nav, tâ nav. Jâjusi pati uz krogu raudzît un nu saklauðinâjusi, ka vîra pavisam krogâ nebijis. Nu meklçja, nu taujâja — beidzot atrada tai upîtç pie pirts, apakð ledus. Pâr upîti tai vietâ bijusi plata laipa un kâ gâjis pâr laipu, tâ tâ pati ïaunâ dvçsele (kârçjies), kas toreiz viòa zirgam uzklupusi, nomâkusi ðoreiz viòu paðu. Kârçjies bija nogrûdis to no laipas un kâ tad kritis, izlûzis ledum cauri un noslîcis.
Piezîme. A. Lerchis-Puðkaitis to nepareizi apzîmçjis par J. Sproìa teiku. P. Ð.

3. Eduards Çíis Dþûkstç. LP, VII, I, 34, 6.

"Meþinieku Rengâs nomirusi sieva. Nolikuði rijâ. Te vçlâ vakarâ ienâk ceïa gâjçji un lûdz kaut kur pârgulçt. Sûtîjuði uz riju, bet par mironi neko neteikuði. Labi. Ceïa gâjçji apguluðies — kas ir — ap pusnakti redz: balta sieva — kur gadîjusies, kur ne — iziet pa rijas durvim un vçlâk ienâk pa tâm paðâm durvim; bet kur iet, kur paliek, to nedabû noredzçt. Rîtâ ceïa gâjçji uzceïas, apskatâs pie dienas gaismas — ierauga mironi ðíirstâ un nu noprot, kas tas baltais bijis. Bet tâ esot laime bijusi, ka ceïa gâjçji nezinâjuði, ka mironis turpat rijâ, citâdi apkârtstaigule bûtu íibelçjusi tos, jo viòa bijusi velna pilna — gâjusi dzîvos galinât."
Piezîme1. Lîdzîgu teiku uzrakstîjis Mârt. Ziemelâns Ilûkstç. Tur teikts, ka nomirusî saimniece staigâjusi pa savâm mâjâm naktis apkârt, teikdama: lai sargoties, jo ðî visus mâjiniekus gribot dabût pie sevis par vergiem. Tâ arî noticis: vienu rîtu kaimiòi atraduði tâs mâjas iedzîvotâjus nomiruðus. L. P.
Piezîme2. A. Lerchis-Puðkaitis ir uzòçmis divas K. Tarzieºa izdomâtas teikas par Krûmines meitu Nijoli, ko esot nolaupîjis Pikulis Pragarâ (LP, VII, I, 41, 19 un 20). Tâs ðe, zinâms, neesmu uzòçmis. P. Ð.

4. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 37, 4, 7.

Tas noticis toreiz, kad vçl kungu gaitâs gâjuði. Tur bijusi aplam droða darbiniece: tâ nebijusies ne no kâ.
"Reiz ðî droðiniece gâjusi pagrabâ ar piena traukiem un ieraudzîjusi sievieti baltâ palagâ. Ðî domâjusi: kâda cita darbiniece tîðâm nâkusi viòu nobaidît — un tâ neko skatîjusies, nekâ — norâvusi palagu, aizskrçjusi pie citâm darbiniecçm un it kâ lielîdamâs tîtîjusi: ""E! kâ mani gribçja nobaidît! e! kâ gribçja nobaidît!"""
Bet aplûkojuðas palagu tuvâk — kas tad tas — strutains miroòu palags ðai rokâ.
Neko darît — kas paòemts, paòemts — atpakaï pagrabâ nav nesusi.
"Bet nâkoðâ naktî — dzird: viens bungo pie loga un sauc: ""Lai tâ meita, kas manu sedzeni noòçma, nâk viòu uzsegt!"" Droðâ darbiniece dzirdçjusi gan, kas nu par nelaimi, bet nelikusies dzirdam un tâ palicis tai naktî."
Bet otrâ naktî dzird: viens bungo jau pie durvim un sauc atkal tâpat. Ðî vçl neko. Treðo nakti bungotâjs jau pie paðas gultas un nu meita tieðâm redzçjusi: labi vairs nav, jâiet pie mâcîtâja.
Mâcîtâjs atnâcis, apsvçtîjis meitu un tad visi darbinieki, itin visi gâjuði lîdz uz pagrabu sedzeni atdot. Meita pati nolikusi palagu uz to akmeni, kur todien mirone sçdçjusi, un kâ nu patlaban domâjusi griezties atpakaï — noskançjis skaòð pliukðíis. Paskatîjuðies: meitai galva pagriezta uz muguras pusi un beigta.
Piezîme. To paðu arî stâsta Vec-Saulç. Bet tur meita satikusi balto uz ceïa. L. P.

5. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 46, 4, 22.

"Senâk trîs darbinieces reiz nâkuðas pavçlâ vakarâ no muiþas rijâm pârtieðus pa Bçrznieku kapiem. (Senâk tur bijis iemîts kâjinieku teks.) Un tâ tâ viena — ne tev, ne man — uzsitusi tâpat ar spriguli vienam kapam, teikdama: ""Kas tev, maita, nekait gulçt, mûs vârdzina caurâm naktim!"" (Bçrznieku kapos arî augstmaòus rakuði un tas esot bijis augstmaòu kaps.)"
"Nu labi — kâ to izteikusi, vçl nekas. Pagâjuði kâdu gabalu, sitçja sâks brçkt: ""Glâbiet, glâbiet — mani þòaudz nost!"" Abas biedrenes skatâs, skatâs: neredz itin nekâ un nezin arî itin nekâ palîdzçt. Bet pçc tâda brîþa, kâ tas tur nu gadîjies, þòaudzçjs atkal atstâjies un domâjuði: ""Viss pâries, viss bûs labi."" Tomçr, kur nu labi? Otrâ vakarâ ap to paðu laiku þòaudz atkal un nu vçl trakâki. Un tikâm þòaudzis — noþòaudzis tanî vakarâ to sievu."

6. P. Ðmits no P. Zeltiòas Vidzemes Katrînas draudzç.

"Muiþas meþâ bijis pakâries kâds cilvçks. To noòçmuði no koka, aizveduði uz krogu un gaidîjuði ârstu apskatîðanai. Ârsts ieradies un sacîjis, kam ir bailes, tas lai iet projâm. Visi arî aizgâjuði, tikai viens saimnieks palicis sacîdams: ""Ko nu no tâdiem niekiem bîsies?"" Vakarâ viòð aiziet uz mâju un liekas mierîgi gultâ gulçt. Sapnî viòð redz, ka viòam pienâk klât kâds melns kungs un saka, lai parakstot kâdu papîru. Saimnieks prasa: ""Kas tai papîrâ rakstîts?"" Kungs saka: ""Tur stâv rakstîts, ka tev pçc pusgada jâmirst. Saimnieks gan negrib rakstît, bet kungs tâ uzspieþas, ka nevar pretî turçties. Rîtâ saimnieks stâsta savu sapni citiem, bet tie tik smejas, ka viòð tik esot sasabaidîjies no nokâruðâs cilvçka un tâpçc murgojot tâdus niekus. Visi arî to gadîjumu aizmirsuði, negriezdami uz sapni nekâdu vçrîbu. Taisni tanî dienâ, kad pagâjis pusgads no minçtâ notikuma, saimnieks palicis vâjprâtîgs. Viòu aizveduði uz slimnîcu, kur tas pçc îsa laiciòa nomiris."

7. H. Skujiòa Aumeisteºos.

"Vienai meitai bijusi nejauka mâte. Kad vecene saslimusi, tad teikusi uz savu meitu: ""Kad es nomirðu, tad tu man ap galvu apsien to lakatiòu,"" un vecene meitai râdîjusi pavisam vecu lakatiòu."
Vecene drîz vien nomirusi. Viòu saìçrbuði un ielikuði zârkâ. Meita apsçjusi vecenei ap galvu gluþi jaunu lakatiòu, jo novçlçtais bijis pagalam vecs un nesmuks.
Bet visas naktis lîdz bçºu dienai meita nevarçjusi pa naktim lâga gulçt un sûdzçjusies, ka tai izliekoties, ka to kâds ar aukstâm rokâm þòaudzot.
Bçºu dienâ bçrinieki sçduðies ap goda galdu. Viena maza meitene redzçjusi, ka istabâ ienâk nomirusî vecene un nostâjas savai meitai aiz muguras. Agrâk jau bijuði arî tâdi cilvçki, kas varçjuði redzçt visu, ko mironi dara. Vecene raustîjusi sev ap galvu apsieto lakatiòu un dusmîgi skatîjusies uz savu meitu. Tad viòa sâkusi meitu þòaugt. Meitenei, kas visu redzçjusi, palicis bailes un tâ lîdusi tik savai mâtei tuvâk un nekâ neçdusi. Mâte meitenei prasîjusi, kas tai esot. Meitene nestâstîjusi. Kad veceni apstâvçjuði, tad tâ gulçjusi zârkâ.
Uz kapsçtu braucot, meitene izstâstîjusi visu savai mâtei. Mâte teikusi, lai skatâs, vai tagad vecene ir kur redzama. Ne, meitene tâs nekur neredzçjusi. Veceni aprakuði. Kad uz mâju braukuði, tad nomiruðâs vecenes meita uzsçdusies uz lîía vâìiem. Vecene skrçjusi vâìiem no pakaïas, ar rokâm pie tiem turçdamâs.
Kad bçrnieki iebraukuði mâjâ, tad nomirusî vecene istabâ nenâkusi. Viòa aizgâjusi uz kûti. Priekð vakariòâm meitas gâjuðas uz kûti lopus kopt. Nomiruðâs vecenes meita ar aizgâjusi.
Bet kûtî viòa drîz vien sâkusi kliegt. Tai esot tik nelabi, teikusi vecenes meita, tâ vien liekoties, ka to kâds þòaugtu. Meita nomiruðo mâti nevarçjusi redzçt.
Pçc vakariòu galda atkal vecene stâvçjusi aiz muguras savai meitai un to þòaugusi. Kad meita gâjusi gulçt, tad vecene tai apgulusies lîdzâs. Meita nedabûjusi visu nakti miera, jo to pastâvîgi þòaugusi viòas paðas nomirusî mâte. Mazâ meitene visu to redzçjusi un stâstîjusi savai mâtei.
Pçc trîs dienâm vecene savu meitu noþòaugusi.

8. H. Skujiòa Smiltenç.

Pie Launkalna kûtim ap pusnakti bieþi vien gadîjies redzçt savâdu cilvçku pelçkâ mçtelî, kas stâvçjis uz vienas vietas. Tas bijis viens bûvmanis, kas nosities, kad kûti cçluði — tâ stâstîjuði veci cilvçki. Stâvçtâju daudzi redzçjuði. Kad viòam kâds tuvojies, tas uzreiz palicis labu gabalu tâlâk un atkal stâvçjis.
"Priekð ilgiem gadiem muiþâ dzîvâjis jauns dûðîgs muiþas kungs. Viòð dabûjis par stâvçtâju zinât un nodomâjis to aizbaidît. Muiþas kungs licis muiþas ïaudim novaktçt, ka stâvçtâjs râdâs, un paziòot viòam. Vienâ ziemas naktî stâvçtâju muiþas ïaudis pamanîjuði pie kûtim. Tie paziòojuði par to muiþas kungam. Muiþas kungs paíçris pielâdçtu plinti un aizskrçjis uz kûtim. Stâvçtâjs laidarâ stâvçjis. Muiþas kungs piegâjis stâvçtâjam labi tuvu un uzsaucis: ""Nebçdz!"""
Stâvçtâjs arvienu vçl stâvçjis. Kad muiþas kungs tam tuvojies, stâvçtâjs palçcis labu gabaliòu tâlâk. Muiþas kungs skrçjis viòam pakaï. Kad tas bijis jau labi tuvu, tad pacçlis plinti un izðâvis uz stâvçtâju.
Tai paðâ acu mirklî stâvçtâjs pazudis un muiþas kungs nokritis zemç un bijis beigts.

9. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Tçvs nomiris un viòam pakaï palikuði divi dçli, meita un sieva. Nomiruðo tçvu aiznesuði uz klçti un ik rîtus gâjuði pie viòa dievvârdus turçt. Bet naktî tçvs cçlies augðâ, ienâcis istabâ un gâjis pie visâm gultâm un apskatîjis gulçtâjus. Tad viòð atkal izgâjis no istabas un aizgâjis uz klçti. Rîtâ to atraduði atkal zârkâ, bet lîdz pusei atsegtu.
Tçvu aizseguði, noturçjuði dievvârdus un mâjinieki atkal aizgâjuði.
Nâkoðâ naktî tçvs atkal nâcis uz istabu. Otrâ rîtâ to atraduði atkal atsegtu. Tâ tas gâjis lîdz bçºu dienai. Pçc bçrçm tçvs vairs nenâcis savus palicçjus apskatît.
Divu gadu laikâ nomirusi visa famîlija.

10. M. Skrupska no vecas mâmiòas Neretâ, Folkloras kr.

"Vienâ mâjâ nomira saimniece un tika nolikta otrâ istabâ. Agrâk gan neesot bijis brîv mironi turçt zem viena jumta ar dzîvajiem, bet tâ kâ viòiem nebijis kur viòu nolikt, tad vajdzçjis vien atstât tai paðâ istabâ. Pçdçjo nakti tika cepti pîrâgi, kâ jau uz bçrçm. Citi bija jau izcepti un uz galda salikti. Te viena meita teic uz otru: ""Tu pastâvi augðâ, es tikmçr ieðu atgulties."""
"Nu viòa nolikâs gulçt, bet otra palika augðâ, jo citi pîrâgi bija vçl krâsnî. Te viòa sçþ un dzird, ka otras durvis nograb. Meita domâ: ""Kas tur var iet?"" Uz reiz durvis atveras un meita ierauga, ka nâk mirusî saimniece un iet tieði uz pîrâgu galdu. Meita no lielâm bailçm lec par gultu un iekliedzas: ""Suns pie pîrâgiem."""
Lai gan tieði viòa tâ negribçjusi sacît, jo viòa gribçjusi teikt, ka saimniece pie pîrâgiem, bet iznâcis, ka suns pie pîrâgiem. Saimniece piegâjusi pie galda, pârðíîrusi tos pîrâgus par pusçm, atstâdama ceïu, tad piegâjusi pie ðûpuïa, pakustinâjusi bçrnu un atkal izgâjusi. Nu meita uzmodina citus un stâsta, ka te esot saimniece bijusi. Ðie netic. Bet kad ierauga, ka ceïð ir par pîrâgiem, tad paliek brînoties, ko tas varot nozîmçt? Kad nu saimniece bijusi paglabâta, tad drîz vien pçc tam nomiris bçrns. Nu visi sapratuði, ka viòa nâkusi savam bçrnam ceïu taisît.

11. H. Skujiòa Bilskas pag.

"Reiz viena veca mâmiòa, saulei ejot, gâjusi uz Lîdaciòu jauno mâju. Tur dzîvâjusi viòas meita. Mâmiòa apraudzîjusi meitu un gâjusi atpakaï uz mâju. Kad mâmiòa nonâkusi pie Lîdaciòu ezeriòiem (patiesîbâ mârkiem), tad dzirdçjusi no meþa balsi, kas viòu saukusi: ""Anna, nâc ðurp! Anna, nâc ðurp!"""
Mâmiòa nekâ neatbildçjusi un gâjusi steidzîgi vien tâlâk. Kad viòa pârnâkusi mâjâ, tad otrâ rîtâ vairs necçlusies, jo bijusi grûti slima. Ja mâmiòa bûtu atsaukusies, tad viòa nomirtu, jo saucçja bijusi viòas nomirusî meita.
Mâmiòa nogulçjusi labi ilgi uz gultas. Beidzot tomçr atlabusi.

12. E. Poriete Lubânâ, A. Aizsila kr.

Aiz Lubânas atrodas kanava, ko sauc par Milgrâvi, Patmaïgrâvi, Dzirnavgrâvi, kâ nu kuºais. Ðie trîs nosaukumi ir parastâkie, visvairâk lieto Patmaïgrâvi. — Senâk, tur, kur ir tagad tilts, bijuðas dzirnavas. Stâsta, ka dzirnavnieks nosities. Pçc tam, kaºa gados, arî citi cilvçki tur nosituðies. Ïaudis runâja, ka dzirnavnieks tos tur esot ievilinâjis.

13. Þ. Bergmanis Kurzemes vidienâ.

Reiz dzîvojis viens zemnieks. Sieva viòam bija sen jau mirusi. Otrreiz viòð vairs neprecçjâs, bet turpinâja dzîvi tâpat ar savu vienîgo meitu. Reiz novakarç, lai pabeigtu iesâkto âboliòa grâbðanu, tçvs ar meitu vçl cîtîgi strâdâjuði. No netâlâs kapsçtas iznâkusi kâda balti ìçrbusies sieva un nâkusi taisni pie darbiniekiem. Pienâkusi pavisam klât. Tagad meita pazinusi nâcçju par savu mâti un ïoti nobijusies. Pçc tam baltâ sieva tûliò nozudusi. Mâjâs tçvs prasîjis, kâpçc esot tik bâla un uztraukta. Meita gan kaut ko nomurminâjusi, bet tçvs nekâ nav varçjis saprast. Pçc tam, kâ jau parasts, abi aizgâjuði gulçt. Otrâ rîtâ tçvs atradis meitu jau miruðu. Tad arî viòð atminçjis balto sievu, bet bija jau par vçlu, nekâ nevarçja lîdzçt.

14. J. A. Jansons Nogalç.

Cilvçki, kas dzimuði lielâ piektdienâ, varot redzçt garus. Reiz tâda meita kalpojusi pie kungiem par bçrnu aukli. Nakti viòa ieraudzîjusi, ka ienâk istabâ gaºa sieviete, zîda drânâs, ar gredzeniem un spoþâm íçdçm. Piegâjusi pie mazâkâ bçrna gultiòas un uzlikusi tam roku uz krûtim. Tad dusmîgi paskatîjusies uz aukli un atkal izgâjusi. Bet mazais iekliedzies un nomiris. Kad meita pastâstîjusi redzçto kundzei, tâ teikusi, ka gaºâ sieviete esot viòas vîra mâte, jo taisni tâda tâ izskatîjusies, kad gulçjusi zârkâ. — Otra meita, kas gulçjusi tanî paðâ istabâ, neko nebija redzçjusi.

15. A. Gari-Juone no 50 g. v. Apses Kokorevas pag.

"Reizi saslyma vîna ðvaka sîvîte un nûmyra. Aiznesja jû, apmozguojuði ar syltu yudini, uz smçdi, apsçja ar dvîïim ap kuojom, kryutim un nûlyka uz golda. Ûtrâ dînâ beja tiergs, ïauds braucja pulkim caur smçdi un dzierdçja, ka smçdç sauc: ""Ïautiòi, mîïî, palaidit mani vaïâ, man solts!"" Saucîni dzierþût stypruok, îmetja zyrgam ar peicku, lai paskrîn garum. Tamâ smçdç jau pa laikam bîdçja ïaudis. Aizît jauni un vaci uz smçdi, lai myrûni nûlikt grobâ un aizvest uz kopim. Vysi redz, ka dvîls, kurs ap rûkom apsîts, atraisîts, vîns bârns pîmîgts uz kryutim, a ûtrs nûkrits nu golda zemç. Vîna myrûna vîtâ paglobuoja trejus. Pçc tam vînmâr baidîja cylvâkus, kuri braucja puðnaktîs gar tû smçdi."

16. E. Ðneiders no 69 g. v. A. Veidiòa Alûksnç.

Reiz dzîvojusi viena lielmâte, kas katru lielo piektdienu braukusi uz kapsçtu. Puisim ar zirgu bijis jâpaliek kapsçtas malâ, bet lielmâte iegâjusi kapsçtâ. Vienâ piektdienâ kâds kungs lielmâti saticis uz ceïa un prasîjis, kur braukðot. Tâ atbildçjusi, ka braukðot ar miroòiem pirçties. Gandrîz pie kapsçtas sacçlies liels vçjð un sâkuði nâkt miroòi. Lielmâte izrauta no karietes. Puiðam palicis bail, un tas sâcis bçgt. Otrâ dienâ lielmâte atrasta zila, melna noþòaugta uz ceïa.

17. E. Ðneiders Alûksnç.

Agrâkos laikos viens vîrs bijis ïoti liels dzçrâjs. Kad viòð nâcis piedzçries no kroga mâjâ, tad dauzîjis pie kapsçtas vârtiem un saucis uz miroòiem, lai nâkot, ðis râdîðot pastardienu. Vçlâk naktî miroòi vairs vîram nelikuði miera gulçt, nâkuði un prasîjuði, lai râdot pastardienu. Nabadziòð vairs nevarçjis nekâ glâbties. Skaitîjis gan lûgðanas, bet neko nelîdzçjis. Vienâ naktî miroòi teikuði: ja nâkoðnakt nerâdîðot, tad viòi noþòaugðot. Ko nu darît? Vîrs pavisam nelaimîgs, aizgâjis pie mâcîtâja un lûdzies, lai nâkot viòam lîdz uz kapsçtu un apsvçtot miroòus. Arî íesteri saucis lîdz. Iet arî visi. Kâ tiek tuvu pie kapsçtas, tâ saceïas briesmîga vçtra. Viesulis izrauj vîru no vidus un aiznes. Mâcîtâjs ar íesteri gâjuði uz mâjâm, jo, ko tad viòi vieni bez vîra kapsçtâ darîðot? Rîtâ piederîgie gâjuði vîra meklçt. Vîrs atrasts zils noþòaugts pie kapsçtas vârtiem.

18. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç, Zin. Kom. kr. LP, VI, 38, 4, 8.

Nezinu pasacît, kur bijis, kur nebijis tik bargs kungs, kas savus gâjçjus nejauki kûlis. Bet ðim paðam kungam bijis ieradums brâgas katlâ sutinâties. Un tâ vienu svçtdienas vakaru atkal iekâpis katlâ. Puiði, kas jau sen viòu neieredzçjuði, tagad itin manîgi uzkrâvuði katlam vâku virsû, sakûruði uguni zem katla un aizgâjuði uz krogu.
"Otrâ rîtâ kungs atrasts katlâ beigts. Paglabâjuði godîgi un tâ palicis. Bet pçc kâda laika kuèieris, viens pats savâ istabâ, redz: ienâk miruðais kungs un virþas ðim arvienu tuvâk. Kuèierim paliek çrmoti, sâk skaitît pâtarus. Bet kungs teicis: ""Vai skaiti, vai neskaiti — pagalam jau bûsi!"""
"Nu kuèieris sâcis dziedât svçtu dziesmu un kâ izdziedâjis tos vârdus: ""Kur Jçzus vârdu daudzinâs, tur elles spçki drebçs!"", tad kungs aizvilcies projâm."

19. A. Kalniòa Jaun-Piebalgâ, Folkloras kr.

"Lutrinieku Kalna Kuncu kalps klauðu laikos vçli nâcis uz mâju. Iedams gar pirti, kas atrodas pie kapiem, dzirdçjis pirtî peºamies un gâjis iekðâ. Prasîjis: ""Vai man ar ûdens atliks, kur nomazgâties?"""
"Te uzreizi palicis viss klusu. Uzrâvis spièku — viss tukðs, neviena cilvçka. Sabijies, ka ðis garus bûðot iztraucçjis no pçrðanâs, âtri aizgâjis uz mâju. Mâjâ prasîjis, vai pirtî kâds esot bijis pçrties. Nç, neviens neesot bijis. Ðie jau dienas trîs kamçr nomazgâjuðies. Kalps to paðu nakti redzçjis savu miruðo krusttçvu. Tas teicis: ""Ja manis tai barâ nebûtu bijis, tad gan gari tevi bûtu noþòauguði."" Ðis esot pierunâjis, lai tâ nedarot."
== Velis nobeigts.

1. J. Hollanderis Madalienâ. Zin. kom. kr. LP, VI, 426, 112, 32.

"D. muiþâ dzîvojis vienreiz ïoti bargs kungs: spîdzinâjis darbiniekus uz nebçdu; daþreiz, kad zirgi nespçjuði arkla vilkt, strâdniekiem arî arklâ bijis jâjûdzas un paðam jâvelk. Bet vienreiz, nevarçdami vairs pârestîbas paciest, zemnieki dusmâs kungu nosituði un aprakuði birzîtç."
"No tâ laika vienmçr pusnaktîs un pusdienâs manîjuði kungu ar maisu plecos pa birzîti staigâjam; un kuºu saticis, tam piedâvâjis maisu lîdz Saltupju mâju rijâm aiznest. Zinâms, visi no viòa bçguði. Bet vienam saimniekam bijis varen droðs puisis. Tas reiz pa birzi staigâdams, arî saticis kungu un apòçmies maisu nest. Nesis, nesis — bet tie brînumi — arvienu topot maiss smagâks. Atnesis pie upîtes, sviedis maisu zemç un raudzîjis, kas tur îsti tik smags ir. Atraisîjis — vai tad tevi nelaime — izdçdçjuðas zirgu galvas un kâjas vien iekðâ. Pametis maisu upîtes malâ un gâjis mâjâ."
Otrâ dienâ aizgâjis atkal birzç — kungs pretim: vai maisu esot aiznesis Saltupju rijâ?
Nç, neaiznesu vis!
Kâpçc ne?
Tâpçc, ka par daudz smags bija.
Ak tâ? Tu manis negribi vairs klausît, tûliò tevi noþòaugðu!
Nç, nç, lai neþòaudzot, viòð nesîðot, lai tikai panâkot palîgâ maisu mugurâ uzcelt. Kungs gâjis. Bet kâ nu cçlis, tâ puisis âtri atcirties atpakaï un uzgrûdis maisu paðam kaklâ. Kungs ar visu maisu ievçlies upîtç. No tâs reizes kungu birzç vairs neredzçjuði.
"Piezîme. Meþevsku Jânis Ozolniekos uzrakstîjis teiku (Jkr. IV) par miruðo tiesnesi, kas aprakts Drîziòu kapos. ""Bet kad viòð katru nakti pie kapiem spokojies, tad zârku mo kapiem izrakuði... un aprakuði purvâ, nolikdami zârku uz muti. No tâ laika vairs nespokojies) (LP, VII, I, 81, 4). P. Ð."

2. Brîvnieku Liesma no Elzbetes Olmanes. Rumbeniekos Jkr. V. LP, VII, I, 447, 4.

"Nabaga sieviòa piemita ar savu bçrniòu vecâ pirtiòâ. Bija gºûti bada laiki: ne par ko un nekur nebija dabûjams kumosiòð maizes. Mâte, nevarçdama izdçdçjuða bçrniòa bada mokas vairs panest, nodûra meitenîti un brînîjâs, ka asinis netekot. Viòai uznâca tâds kârums pçc kumosa gaïas, ka tâ gribçja meiteni izvârît un to apçst, bet uguns nebija nekur kur dabût, jo visâ apkârtnç jau nedçïâm nebija vairs dûmi kûpçjuði. Te ierauga sieviòa pa pirts lodziòu uguntiòu uz lauka spîdam, viòa iet tai pakaï. Pie uguntiòas sçþ trîs vîri un sildâs. Sieviòa lûdz viòiem: ""Dodiet man lai uguntiòu, ka varu sev çst izvârît."" Vîri prasa: ""Kur mçs tev iebçrsim?"" — ""Tepat skotelç,"" atbild sieviòa. ""Labi!"" saka vîri, ""viòa tev nedegs; tikai uz mâjâm ejot tev nav brîv atpakaï skatîties."" Viòi piebçra sieviòai pilnu skoteli ar sarkanâm oglçm, ar kuºâm tâ uz pirti atpakaï gâja, bet atskatîjusies viòa nav ne par ko. Pirtî ienâkusi, tâ negrib savâm acîm ticçt: redz baltu, apklâtu galdu, uz tâ cepeðus, baltu maizi, vînu un citus gardumus; pie galda sçþ arî viòas meitenîte sveika, vesela un priecâjas, ka mâmiòa pârnâkusi. Skotelç ir pârvçrtuðâs visas ogles par spoþiem dukâtiem un viòai paðai gadâs smukas drânas. Çzdama viòa pârdomâ savu likteni, cik âtri un brîniðíi tas pârvçrties. Maz stundas atpakaï, tai ne maizes kumosiòa, ar ko bçrna dzîvîbu uzturçt, un nu tâ bagâta. Dievam pateikusi, viòa apsprieþ citur apmesties."
"Bet viena meita noklausîjusies, kâ sieviòa tikusi pie tâdas bagâtîbas, nogâjusi uz to paðu pirti, nokâvusi arî savu bçrnu, jo viòai lai bijis bçrns, un gâjusi uz lauku pçc uguntiòas. Tur sçdçjuði tâpat trîs vîri un sildîjuðies. Viòa prasîjusi: ""Dodiet man lai uguntiòu; gribu izvârît sev çst."" — ""Kur mçs tev iebçrsim?"" tie vaicâjuði. ""Tepat skotelç!"" viòa âtri atteikusi. ""Labi!"" tie sacîjuði, ""uguns tev nedegs; bet tev nav brîv atpakaï skatîties."" Uz pirti iedama, viòa atskatîjusies atpakaï un redzçjusi vîru un lielu suni sev pakal nâkam. Viòa skrçjusi gan, skrçjusi, domâdama izbçgt, bet lielais vîrs, kad to panâcis, tad sakampis aiz matiem, nocirtis uz vienu cirtienu viòai galvu un nometis to sunim, kas viòu apçdis."
"Piezîme. Arî Andrievs Niedra savâ stâstâ ""Bârenis un Brûnâ"" (VII, I, 441, 4) raksta, ka velis nogalina cilvçku. Meita noslîcinâjusi ezerâ savu bçrnu, bet viòas kâzu vakarâ kâda balss saukusi aiz loga: ""Uû!"" Brûte gâjusi skatîties, bet vairs neatnâkusi. Tikai vaiòagu otrâ rîtâ atraduði lazdâ pakârtu pie ezera. P. Ð."

3. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.

Saimniekam bîsi veca mâte un tâ bîsi vella pilla. Ap siena laiku saimnieka mâte nomirusi. Ðo apkopuði un aiznesuði uz riju. Pie vakara mâjâ iebraucis þîds. Þîds paòçmis sveci, aizgâð uz riju un skaitîð pie saimnieka mâtes zârka pâtarus. Þîds uzíepinâð sveci uz zârka vâka, bet drîz vie pamanîð, ka zârka vâks sâk cilâties. Þîds pârbijies un skrçð uz istabu un stâstîð, ka mironc ceïoties augðâ. Bet kâ þîds ieskrçð istabâ, tâ mironc ar jau bîð pie istabas durim klâ. Nu saimnîca ar pârbîsies, abi ar þîdu no istabas laukâ un uz klçti prom. Bet tikko ðie aiztaisîði klçts duris, tâ mironc ar klâ un nu sâk aiz durim âlçties un grauzis duris kopâ. Tikmçr grauzis grauzis, kamçr izgrauzis tik lielu caurumu, ka jau varçð galvu iebâzt klçtî. Bet nu vç iekðâ neticis. Ta mironc paòçmis lielu akminu un gâzis pa durim. Bet þîds ar saimnîcu visu nakti notupçði klçtî un nedrîkstçði ne deguna izbâzt.
No rîtîna saimnieks agri uzcçlies un aizgâð uz pïavu siena pïaut. Ðis nu pïâvis pïâvis un brokastu laiks sen jau bîð pâri. Saimnieks gaidîð gaidîð, ka nâks saimnîca ar brokastim, bet ðâs ne jutin. Nu saimnieks nodomâð, ka laikam kâds nelabums vie mâjâ esot, ka saimnîcas ar brokastim nejûtot. Nu saimnieks gâð uz mâju skatîties, kas ta tur îsti ir.
Saimnieks aizgâð uz mâju, izmeklçjies pa istabu saimnîcas, bet ðâs kâ nav, tâ nav. Nu gâð uz klçtînu — skatâs: klçts durîs izgrauzts lielc caurums, akminc iegâzts durîs un ka gâð iekðâ, tâ atradis saimnîcu un þîdu un abi bîð tâ pârbîðies, ka vais ne vârdîna nevarçði izrunât. Nu pçdîgi saimnîca stâstîsi visu, kâ bîð, un saimnieks tûlî zirgâ iekðâ un prom pie mâcîtâja un ðim visu izstâstîð. Mâcîtâð licis, lei vella pillai saimnieka mâtei nocçrtot galvu, paliekot zem pakaïas un ta lei aprokot purâ. Tâ ar izdarîði un nu bîð miers.

4. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

Gaumalâ ir tâda veca aizaugusi tçce, ko sauc par Zîïu grâvi un viòa tâ kâ iznâktu Zvârtavas pagasta daïâ. Tai grâvî râdoties baideklis, jo te priekð ilgim gadim pakâries vienc zaldâts. Reiz uz Zîïu grâvi aizgâð vienc saimnieks uz zîïu vakti.
Toreiz bîsi varçn gaiða mçneða nakts. Saimnieks ielîdis krûmâ un vaktçð zaíus. Varçð jau bût tâ ap pusnakti, ka saimnieks uzreiz pamanîð, ka no grâva iznâk balts cilvçks, sit plaukstas un nâk saimniekam virsû. Saimnieks bîð dûðîgs vîrs un nekâ nebçdâð. Ðis nu paíçris plinti un gâjis baidekïam virsû. Bet nu baideklis gâzies saimniekam vç âtrâki virsû un saimniekam bîð gribîðam negribîðam jâlaiþ ïekas vaïâ.
Rîtînâ saimnieks mâjâ visim stâstîð, kâds ðim pagâðnakti bîð ðtuks ar baidekli. Mâjâ dzîvâsi veca vecenîte un tâ sacîsi, ka to baidekli varot tik ar sidraba lodi noðaut un ar citâdu ðim nekâ nevarot izdarît. Tai paðai vecenîtei bîsi vç no vecim laikim sidraba sakts. Nu saimnieks paòçmis no vecenîtes to sakti, salauzîð un izlçð sidraba lodi.
Vakarâ saimnieks aizgâð akal uz Zîïu grâvi un gaidîð, ka baideklis râdîsies. Kâ ta, ap pusnakti akal baideklis râdîjies un gâzies saimniekam virsû. Nu saimnieks nomçrîð un gâzis baidekïam ar sidraba lodi. Dûmi vie nokûpçði un baideklis uzreiz pazudis. No tâs reizas vais baideklis Zîïu grâvî nekad nerâdîjies.

5. G. Pols no S. Kalnieka Bauskas apr. Ðçnbergâ.

Kurmenes pagastâ, netâlu no Vçrpeïu kapsçtas, ir Mçmeles ûdens kritums jeb tâ sauktâ krâce Rumba. Agrâk pie ðîs krâces svçtdienas rîtos bijusi dzirdama savâda skaòa, kas ïoti lîdzinâjusies maza bçrna raudâðanai. Daudz reiz ziòkârîgâkie un droðâkie cilvçki meklçjuði raudâtâju un atraduði mazu kauliòu, râdîtâja pirksta lielumâ. Ðim kauliòam viens gals bijis vaïçjs un pa to plûduðas putas ârâ. Pats kauliòð lçkâjis un raudâjis. Tâ tas noticis katru svçtdienas rîtu.
"Reiz to paðu esot dzirdçjis viens izdiençjis kaºavîrs. Noklausîdamies sevî prâtojis: ""Jâizmçìina roka, varbût ka varçðu noðaut."" Nekam nekâ neteikdams, viòð izgriezis savam mçtelim trîs tîra sudraba pogas, sadauzîjis tâs apaïas un ielâdçjis plintç. Pçc tam kâdâ svçtdienas rîtâ atkal nogâjis upmalâ tai paðâ vietâ Nespçjis ne lâgâ apstâties, kad atkal izdzirdis spoku stipri iebïaujamies. Tas gâjis uz to pusi un atradis minçto kauliòu lçkâjot un kliedzot. Viòð atgâjis pietiekoðâ attâlumâ atpakaï un izðâvis uz bïâvçju. Kauliòa vietâ izcçlusies liela papîru kaudze un izdegusi. Vçjð aizpûtis pelnus un tai vietâ iestâjies klusums."

6. I. Lazdiòa no 75 g. v. M. Lazdiòas Mores pag.

"Vienâ baznîcâ pie miroòa neviens pçc pusnakts nav varçjis palikt. Reiz tomçr viens droðs kurpnieks apòçmies tur palikt, paòçmis lîdz savus amata rîkus, strâdâjis un dziedâjis. Te ap pusnakti mironis atvçris acis, pçc brîtiòa sâcis kustinât arî galvu. Tiklîdz kurpnieks to ieraudzîjis, tas sitis mironim ar âmuru un teicis: ""Kas nomiris, tam jâguï."" Mironis tûliò aiztaisîjis acis un aizmidzis. Visu pârçjo laiku kurpnieks pavadîjis, lasîdams grâmatu un dziedâdams. No rîta citi prasîjuði, ko viòð labu esot redzçjis. Kurpnieks atbildçjis: ""Mironis sâka kustçties, bet tâ kâ mironim nav vairs jâskatâs, tad es viòu nositu."""

7. Teicçjs Juonis Gaiduïs Ozolmuiþâ.

Senejûs laikûs, vînâ cîmâ dzeivuoja divi buorinîtes. Vînu vacuokû saucja par Alonu, ûtru jaunuokû par Madaïu. Pi jûs beja moza ustabiòa un cîði vaca — guozâs jau uz suona. Juos vçï nabeja precçtas. Pi Madaïas suocja staiguot vîns vacs soldots, kurs dînçja íçniòam divdesmit pîci godi un beja jau atlaists uz sâtu. Soldots vairuok taisçja zuobokus un tai labi pelnçja. Soldots apprecçja Madaïu un suocja dzeivuot vînâ vîtâ ar sovu sîvu un juos muosu, Alonu. Madaïa ar sovu veiru gulçja sincçs, bet juos muosa, Alona gulçja ustobâ, par tû, ka juo ustabiòa beja cîði moza un nabeja vîtas, kur pastatît ûtrû gultu.
"Tai dzeivuoja Madaïa ar sovu veiru èetri godi. Veirs juos vysu naudu, kuru pelnçja, puordzçºa un vçï izzoga nu sîvas vysas juos drçbes un puordevja par brandîni. Madala un Alona jû daudz reiþu lomuoja, bet jis jûs naklausîja. Vînu raizi nûguoja veirs uz pilsâtu. Tur puordzçºa otkon vysu naudu, ta nûjçmja vçï nu sevis vysas drçbes un zuobokus, arî puordzçºa. Palyka vînâ tymâ vacâ mçtelî, kurâ atguoja nu dînests. Atît jis uz sâtu vysu puordzçris. Sîva ar muosu suocja jam runuot (jam vuords beja Pîters): ""Pîteº, Pîteº, kû tu dori? Tu puordzçri vysas sovas drçbes un palyki pavysam plyks."" Pîters nikuo pretim narunuoja un staiguoja vysu dînu nulaidis golvu. Pçèuok nûguoja uz meþu un tur pasakuoºa apsç. Jau nakts, bet Pîtera nav sâtâ. Madaïa dûmuoja, ka kur nabejs otkon dzer. Ûtrâ dînâ nu cyta cîma guoja vîna buoba uz meþu pçc molkas un îraudzçja, ka nazkas karinej uz apses. Jei daguoja tyvuok, verâs un uz reizes pazyna Pîteri. Atît buoba uz sâtu un stuosta vysim cîmâ, kû jei redzçja meþâ. Tad nûskrçja uz Madaïu un runoj jai: ""Tovs Pîters meþâ pasakuoºa. Es jû tî redzçju."" Madaïa kad izdzierda itû, suocja klîgt un rauduot. Jei Pîteri cîði mîïuoja un þâluoja. Nu cîma sasalasîja puiði, pajçmja policistu un nûguoja uz meþu, kur pasakuorîs Pîters. Policists pastatîja sorgus, kab Pîteri nikas nanûzogtu naktî, un suocja taisît izmeklçðonu, par kû pasakuoºa Pîters. Atbraucja izmeklçðonas tîsnesis, dokturs un policists, pasavçºa uz Pîtera un lyka izrakt pûrâ dûbi un tur jû paglobuot. Atît Madaïa un Alona uz sâtu skûmeigas. Jau suocjas nakts, juos nûguoja gulâtu. Pazacçïa lels vçjs, skrîn svilpuodams Pîters, sytas lûgûs un klîdz: ""Laidit mani ustobâ!"" Sazabeida Madaïa ar Alonu un suocja lyugt Dîvu. Tai itei nakts puorguoja. Uz cytas otkon tys pats. Juos suocja runuot cîmâ sovim sâbrim un prasît, kû juom darît. Sâbri pazajçmja ît pi jûs gulâtu. Guï jî un klausuos. Paceïas lels vçjs, skrîn svilpuodams Pîters, klîdz un sytas durovuos un lûgûs un prosuos laist jû ustobâ. Vîna veciòa runoj Madaïai: ""Varbyut pi tevis kas nabejs nu Pîtera palyka? Par tû jis skraida."" — ""Nav nikuo,"" atbildçja Madaïa. ""Tikai itys vacais mçteïs, kuru es pajçmu pîmiòai."" Tûlaik veciòa runoj: ""Tu, Madaïa, izdori tai. Pajem itû mçteli, nûnes tur, kur jû paglobuoji, izrûc jû nu dûbes, pajem ciervi un atciert jam golvu. Nûlîc jû storp kuojom un caur vâdaru puorsit apses mîtu. Itû dori nakti."" Paklausçja Madaïa veciòas, paprosîja sovu sâbru paleigâ un tai izdarîja. Nu tuo laika buorinîtes dzeivuoja mîrîgi."

8. J. Platinskis Latgalç.

"Vîns zoldats, atdînçjis sovu dînasti, guojis uz sovom muojom. Lelâ timsâ jis daît pi vîna cîma un pasaprosa uz naktsmuojom. Saimenîks jû pîjam, pabaroj un aizvad guïçt. Zoldats dûmoj apsavçrt ustubu, aizît aiz skapa — verâs: koruojas pliks cilvâks. Reitâ zoldats soka uz saimenîka: ""Kas tis taids par cilvâku, kas aiz skapa koruojas?"" Saimenîks soka: ""Itis cilvâks tî koruojas jau vairuok godu. Cik juo nagloboj, jis vis turpat koruojas. Es tevi praseitum, varbiut ka tu vareitum jû paglobuot. Es tev dûtum lobu moksu."" Zoldats padûmova pats sevî i soka: ""Es jû jamûs paglobuot."" Jis pajçme tû cilvâku, aizvede uz vînu upi, îsvîde nu tilta iudinî sacîdams: ""Laidîs dibinâ!"" Brauc muojâ, verâs: plikais kai korovîs, tai koruojas. Zoldats lîk tû cilvâku rotûs, dabrauc pi meþa molas, izrûk dûbi i apgloboj. Brauc muojâ, verâs: kai korovîs, tai i koruojas. Zaldats braac otkon da meþa molai un izrûk dûbi. Tod pajam ciervi, nûcârt tam plikajam golvu, îlîk kuoju storpâ, îdzan apsis mîtu un dasîn ar kuorklu. Atbrauc da saimenîkam, ît vârtûs: plikuo cilvâka vairuok nava. Salmenîks beja cîði prîcîgs un deve zoldatam zirgu, rotus un naudu. Zoldats brauc uz sovom muojom un îbrauc lelâ meþâ. Jis atsaver atpakaï, redz: plikais cilvâks atskrîn pçc juo pakaï, sâstas juo rotûs i brauc reizç ar jû. Par mozu ðaltini verâs otkon: pçc juo vçï atskrîò plikais cilvâks bez golvas un sâstas juo rotûs. Zoldatam tîk baist, ka nazina, kû i darît. Dabrauc pi vînas muojas, tis plikais ar golvu soka ît vidâ. Zoldats ît pa prîðku, a plikais jam pakaï, verâs: aiz golda sçd divpadsmit laupîtuoju. Plikais soka uz zoldata: ""Ej nes jîm tû bez golvas i svîd uz golda!"" Kai zoldats svîþ jû uz golda, laupîtuoji aizbâg. Plikais soka: ""Ej pogrobâ pi zalta gubas i jem, cik vari iznest. Tev lels paldis, ka tu mani nûliki pi vîtas. Brauc iz sâtu un dzeivoj laimîgi!"" Plikais tiuleò izgaisa, a zoldats sâda zirgâ, aizbrauca sovuos muojuos i tagad dzeivoj par kungu."
Piezîme. Ðî teika ir stipri saîsinâta, atmetot nenozîmîgus sîkumus. P. Ð.
== Pçrkons nospeº veli.

1. P. Lodziòð Sçrpilî. LP, VII, I, 453, 7.

"Reiz viena mâte sûtîjusi savus divi dçlus, 15 g. vecus, uz Elkðòu silu pçc kuºamiem. Meþâ puikas saíildojuðies un attapîgâkais otru nonâvçjis. Mâjâs nelaimîgais atzinis savu grçka darbu un dikti bçdâjies — raudâjis. Mâte vaicâjusi: ""Kas tev par nelaimi?"" Ðis ne vârda atteikt. Vçlâk tad izteicis mâtei, arî citiem cilvçkiem, ko padarîjis, un tâ tas nâcis valdîbas ausîs. Valdîba nevarçjusi slepkavîbu pamest nesodîtu: likusi ðo pçrt ar dzelzs rîksti. Bet puika sodu neizcietis, nomiris turpat. Nosodîto aprakuði ârpus kapsçtas þoga un nokauto atkal turpat ceïmalâ, kur atraduði nedzîvu. Nokautâ kapa malâ, priedç iecirtuði krustu, ko vçl tagad redzot. Bet no tâ laika nokautais sâcis ceïiniekus biedçt ap pusnaktim. Reiz vienam braucçjam pat iesçdies ratos blakus un stâstîjis savu likteni: ðam esot ïoti grûti, esot jâsargâjot velnam naudas ðíirsts tur netâlu no Sçrpils pils drupâm, krûmos (12 verstis no nokautâ kapa vietas). Bet Pçrkons ðo ienîstot: kur vien ðis uzturoties, tur Pçrkons speºot un gribot nomaitât, tâdçï ðam jâbçgot, jâslapstoties. Tâ runâdams, tas piepçþi nozudis un diezin kur palicis. Citiem atkal stâstîjis, ka nevien naudas ðíirsts sargâjams, bet vçl citi ðâdi, tâdi darbi darâmi."

2. Juris Upîtis Gatartieðu Mîlakðos. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 453, 8.

Vienam meþsargam uznâcis salds miegs meþâ. Nolicies pie ozola un aizmidzis. Tad parâdîjies daiïð jauneklis, saucis viòu par brâli un teicis, lai ceïoties tûdaï augðâ, jo cik ðâ mûþs virs zemes dzîvot bijis nolikts, tik esot nodzîvojis, tagad esot pienâcis mirstamais laiks: tûdaliò nâkðot Pçrkons ðo nospert, un ðíîstît. Bet kad ozola stuburs lîdz ar ðâ miesâm sadegðot, lai meþsargs viòa pelnus aprokot zemç. Meþsargs no sapòa uzlçcis, Pçrkons spçris, ozols nodedzis un viòð pelnus apracis kapsçtâ.

"3. Audzenieks Audzes pag. ""Balss"" 1887. g. nr. 21. LP, VII, I, 498, 9."

Audzes pagastâ îpaði piemin 1821. g. bargo vasaru, kuºâ pçrkons kâ ðautin ðâvâs. Viens saimnieks, meklçdams patversmi pçrkona laikâ, palîdis zem apgâztas laivas. Te uz reizi sarkans kamols ieritinâjies laivas otrâ gala un saimnieku bargi skubinâjis atstât laivu, jo viòu, sarkano kamolu, tûliò sperðot. Tikko saimnieks paguvis izíeparâties no laivas, te arî ðî bijusi lupatâs sasperta. Ðe klât vecîði vçl piemin, ka tâdi uguns kamoli esot nomâkto dvçseles, kuºâm neesot ne miera, nedz vietas, un no pçrkona topot briesmîgi vajâtas.
== Labvçlîgie veïi.

1. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 116, 2.

"Vecmuiþas Lindes lielceïa malâ, netâlu no Lindes robeþâm, lauku vidû, atradies vçl necik sen atpakaï kâds uzkalniòð, nosaukts Lazdu kalniòð. Tas bijis apaudzis krûmiem un netapis vai apstrâdâts. Ðis nu bijis izdaudzinâts par tâdu, kur nauda, citi kâdi dârgumi aprakti. Gandrîz katru rîtu varçjuði uziet kâdu jaunu bedri, ko mantas meklçtâji pa nakti bijuði izrakuði. Vienu rîtu N. mâju puiði uzaicinâjuði viens otru uz nâkoðu nakti sev talkâ Lazdu kalniòâ naudu rakt; jo nakti tiem kâds sapnî parâdîjies un noteicis vietu un laiku, kuºâ jâíeroties pie darba. Bet pusdienas laikâ guïot, vienam puisim parâdîjies sapnî kâds viòa nesen miris radinieks, ïoti godîgs cilvçks, un teicis, lai naudas rakt neejot. Puisis paklausîjis savam radiniekam un negâjis. Bet nâkoðâ naktî tiem parâdîjies atkal kâds, kas pieteicis, lai visâdâ ziòâ ejot: ja neieðot, tad paglabâtâ manta vairs nebûðot atrodama. Pusdienâ parâdîjusies tam paðam puisim nomirusî mâte, arî tâ teikusi, lai neejot. Bet mantas kârîba uzvarçjusi un abi puiði aizgâjuði. Naktî uznâcis bargs pçrkona laiks un abi puiði rîtâ atrasti nedzîvi kalniòâ: pçrkons bija nospçris. Gari bijuði visu zinâtâji, tie spçjuði nolûkoties citu garu darbîbâ un tâ palîdzçt dzîvajiem ar padomiem."

2. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. IV. 1894. LP, VII, I, 117, 3.

"Reiz nomirusi nabadzîga sieviòa, atstâdama trîs bârenîðus: vienu puiíeli un divi meitenes. Vecâkai meitenei bijuði deviòi gadi, puika bijis vçl jaunâks un otra meitene pavisam jauniòa, kas par mâtes nomirðanu neko nesapratusi. Vienâ dienâ mazajiem bâriòiem pietrûcis uztura. Te nu vecâkâ meitene sûtîjusi jaunâko, lai ejot uz mâti, kas atradusies vçl rijâ, un lai prasot, ko pusdienai vârît. Meitene atnâkusi un teikusi: lai miltu putru vârot, maisiòð ar miltiem esot drçbju skapî zem drçbçm. Un patiesi, milti atraduðies minçtâ vietâ. Kad jautâjuði, kur meitene mâti redzçjusi, tâ atbildçjusi : ""Es piegâju pie rijas lodziòa un prasîju, ko vârît."" Mâte iekðâ atbildçjusi, kâ augðâ teikts."

3. Liepsalu Jçkabs Koknesç. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 117,4.

Bçrnam piedzimstot, Dievs novçlot katram savu îpaðîbu un amatu, kâdam tam dzîvojot jâbût.
"Vienai mâtei bijuði trîs dçli, kas visi mazi nomiruði. Mâte pçc viòiem gauþi bçdâjusies. Te viòai kâdâ naktî sapnî viòas trîs dçli un sacîjuði, ka ðos Dievs esot apþçlojis mûþîgi; jo ðeit laicîgi dzîvojot ðie tikai bûtot par ïaundariem. Vecâkais sacîjis, ka ðis bûtu par zagli, vidçjais dzçrâjs un jaunâkais slepkava. Kad mâte rîtâ uzmodusies, tad no tâs reizes viòa pçc saviem bçrniem nekad vairs neraudâjusi."
Piezîme. To paðu dzirdçju arî kroòa Talsiniekos. L. P.

4. H. Skujiòa no Emmas Briedes Aumeisteºos.

"Vienai mâtei bîsi viena pati meitîna. Tâ bîsi jau septiòi gadi nomirusi. Mâte briesmîgi meitînu þçlosi un vienâdi pçc tâs raudâsi. Vienu vakaru aka mâte bçdâsies pçc savas meitînas un sacîsi pati pie sevis: ""Ka tak es vç(l) reizi savu meitînu dabûtu redzçt, ka tak viòa vç reizi ar mani runâtos!"""
"Bet nu mâte ar to nakti sapinîs redzçsi, ka pienâk viòas meitîna un viòai visa priekðîna pavisam slapa un rokâ tai krûzîte un pavisam pilla. Mâte skrçsi pretî un prasîsi: ""Vai, vai meitî', cik tu esi slapa!"""
"Man rokâ ir asaru krûzîte, sacîsi meitîna, ""un tâ jau ir pavisam pilla un jau nâk pâri un lîst man virsû. Tu vai neraudi pçc manis. Ja tu vç raudâsi, ta man visai bûs jâguï vienâ slapumâ un ta man bûs dikti grûti."""
Mâte nu apsolîsi, ka viòa vai neraudâs. Pçc tam vai mâte neraudâsi ar pçc savas meitînas. Ta nu pçc kâda laika aka meitîna mâtei radîsies un nu bîsi pavisam sausa. Nu viòa mâtei stâstîsi, ka viòai esot labi tagadin, lei tik mâte pçc ðâs vai nekad neraudot.
Mâte vai neraudâsi pçc savas meitînas un ðî ar vai nerâdîsies mâtei.
"Piezîme. Tâ ir laikam Skolas-maizes (I, 15) ""Asaru krûzîte"", kas pârgâjusi tautas mutç, bet gan jau ar papildinâjumu par sausajâm drçbçm."

5. J. Hollanderis Madaliòas dr. Zin. Kom. kr. LP, VI, 36, 4, 5.

"Vienai mâtei reiz nomiris bçrns un viòai tâ bçrna dikti bijis þçl: vienmçr raudâjusi. Bet vienreiz bçrns parâdîjies mâtei sapnî: lai naktî pulksten divpadsmitos aizejot uz baznîcu. Labi, ðî aizgâjusi. Iegâjusi baznîcâ, redzot: daudz ïauþu tur — citi sausi, citi slapji; un starp tiem slapjajiem arî viòas bçrns bijis. Mâte brînîjusies: kâ ðis slapjð? Bet bçrns pienâcis klât: ""Redzi, mâmiòa, cik man gºûti slapjam staigât; un tas viss tikai no tavâm asarâm — tas slapjums, neraudi nu vairs, citâdi man bûs vçl gºûtâki."" Mâte pârgâjusi un neraudâjusi vairs."
Piezîme. Tâdu teiku esmu arî Raunâ dzirdçjis. P. Ð.

6. Anna Lomane Aizkraukles pag.

Viena mâte gulçjusi uz mirstamâs gultas, un viòas mazâ meitenîte stâvçjusi tur klât un raudâjusi: Kas viòai matiòus bûðot izsukât, kad mâte nomirðot? Mâte teikusi, lai neraudot, kad ðî nomirðot, lai ejot aiz sçtas nomaïâ vietâ, gan tad viòa izsukâðot.
"Labi, kad mâte nomirusi, meitenîte aizgâjusi norunâtâ vietâ, un vienmçr mâte izsukâjusi viòas matus. Mâjas ïaudis brînîjuðies, kas viòai matus sukâjot. Bet viòa teikusi, ka mâte, un vairâk nekâ. Vienu dienu, kad meitenîte atkal gâjusi, lai mâte izsukâ matus, viòai bijuðas ïoti saltas rokas. Meitenîte iesaukusies: ""Vai, mâmiò, cik tev saltas rokas!"""
"Mâte ðoreiz nekâ nedarîjusi. Kâdâ citâ reizç mâtei bijusi slikta smaka, meitenîte iesaukusies: ""Mâmiò, cik tev nejauka smaka."""
Mâte ðoreiz iesitusi meitenei ar roku un nozudusi. No tâs reizes viòa nav nekad nâkusi meitenîtei matus sukât. Gan meitenîte nogâjusi tai vietâ un raudâjusi, bet viss par velti. 

7. H. Skujiòa Smiltenes pag.

"Vienai saimniecei, atraiknei, nomirusi vienîgâ meita. Saimniece pçc meitas traki raudâjusi. Reiz nomirusî meita parâdîjusies saimniecei sapòos un teikusi: ""Mammiò', neraudi pçc manis, man ir tad tik grûti."""
"Saimniece negriezusi nekâdu vçrîbu uz redzçto sapni. Viòa tâpat meitu þçlojusi. ""Drîz vien atkal meita parâdîjusies saimniecei sapòos un atkal teikusi: Mammiò', neraudi, man tad ir tik grûti."""
"Pçc tam vairs saimniece neraudâjusi pçc nomiruðâs meitas. Pçc kâda laika saimniece atkal meitu redzçjusi sapòos un tâ viòai teikusi: ""Ka tu zinâtu, cik man tagad labi iet. Kad tu raudâji, tad man bija tik grûti. Tu vairs nekad pçc manis neraudi, ja gribi, lai man labi iet."""
No tâs reizes saimniece nekad vairs pçc meitas neraudâjusi.

8. M. Skrupska no vecas mâmiòas Neretâ, Folkloras krâtuvç.

"Vienai sievai bija tâds vîrs, briesmîgs dzçrâjs. Kad tik viòð pamanîja, ka sievai ir bijis kâds rubulis, tûliò viòð nelicis mierâ, lai dodot viòam nodzert. Vienu dienu viòð skaldîjis malku, un strâdâjot atcerçjies, ka sievai ir vçl nauda. Viòa to taupîjusi, jo viòai bijuðas divi meitiòas, viena piecu gadu, otra tik kâdi pâri mçneði kâ piedzimusi. Viòa iziet pçc malkas un kâ noliecas òemt, vîrs liek ar cirvja zobiem pa galvu. Sieva bijusi beigta uz vietas. Nu viòð nobîstas, ko âtrâs dusmâs ir pastrâdâjis, bet lîdzçt nevar, paòem un ienes mironi istabâ. Nu sûta meiteni, lai aiziet pçc mâsas pakaï, kas netâlu dzîvojusi. Kamçr mâsa atnâk, tikmçr viòð jau mironi apìçrbis, matus pâríemmçjis pâri par to rçti un uzlicis vçl aubîti galvâ. Nu atnâk mâsa, noraudas — domâ: bûs pârrâvusies, un tâ paglabâ. Bet nu sieva sâk nâkt katru vakaru, pieiet pie ðûpuïa, paòem bçrnu, paçdina un atkal iziet. Vienu vakaru vîrs noskatâs, otru vakaru viòam paliek baile. Viòð aiziet pie mâcîtâja un izstâsta, bet mâcîtâjs teic: ""Ej nu, vai tas var bût?"""
"Bet vîrs teic, ka katru vakaru nâkot. Nu mâcîtâjs saka : ""Labi, paliec tu ðeit, es ieðu."" Nu mâcîtâjs aiziet nosçþas un gaida — jâ gan, istabas durvis atveïas, mâte ienâk, pieiet pie ðûpuïa izòem bçrnu un çdina. Mâcîtâjs arî ïauj, bet kad viòa bçrnu atkal nolika un taisîjâs iet projâm, mâcîtâjs ar atðíirtu bîbeli nostâjâs priekðâ un teic: ""Ja tu esi labs gars, tad atbildi, ko es tevim jautâðu. Kâpçc tu te staigâ?"" Sieva atbildçja: ""Es esmu nelaikâ mirusi, jo mans vîrs man iecirta ar cirvi galvâ. Ja neticat, tad paskataities!"""
Un viòa noòçmusi aubi no galvas, mâcîtâjs pacçlis matus un ieraudzîjis tur visus cirvja zobus. Tad mâcîtâjs paziòojis valdîbai. Nu izrakuði mironi un atraduði sievu nogalinâtu. Tûliò uzlikuði vîram dzelþus uz rokâm un uz katorgu projâm.

9. S. Hâze Talsos T. Dzintarkalna krâjumâ.

Veïi katru gadu veïu laikâ sapulcçjoties zemes apakðâ un apsprieþot, kas pagâjuðâ gadâ darîts un kas nâkamâ gadâ darâms. Viòi arvien pârrunâjot par saviem piederîgiem, kas vçl dzîvi. Daþreiz veïu laikâ viòi izklîstot pa druvâm, sçtâm, çkâm un visiem kaktiem, pat gultas cisas izoðíerçjot un naudas podus pârraugot. To veïi darot, lai izzinâtu, vai viòu piederîgie labi dzîvo. Tâ loþòâdami, veïi smalki noklausoties, ko ïaudis runâ. Mîïiem piederîgiem viòi arî ieèukstot labus padomus ausîs. Vecâs drçbçs veïi negribot apkârt staigât, kâdçï viòiem vajagot dot labu apìçrbu.
Reiz viens vîrs esot ticis aprakts vecos svârkos. Veïu laikâ citi veïi to sûtîjuði pasaulç apskatîties, bet vîrs turçjies pretî — esot kauns tâdâ apìçrbâ staigât. Reiz nu viòð parâdîjies savam dçlam sapnî un aicinâjis to, lai atnâkot uz kapsçtu izrunâties. Dçls arî aizgâjis uz kapsçtu, nolicis galvu pie kapa kopiòas un klausîjies. Tçvs viòam sîki jo sîki izstâstîjis, kâds laiks bûðot nâkamâ gadâ, kur un kad katra labîba jâsçjot u.t.t. No tâ laika dçls tâ gâjis katru rudeni kapsçtâ klausîties, un pçc tçva padomiem strâdâjot, palicis drîz bagâts vîrs.
Reiz tai zemç uznâcis bada gads, visiem trûcis maizes, tikai ðim ne. Ïaudis brînîjuðies, kâdçï ðim maize ir, bet citiem nav. Sâkuði taujât viòa sievai, un tâ izstâstîjusi, ka viòas vîrs katru rudeni veïu laikâ ejot pie tçva kapa padomu klausîties. No tâ nu ðie zinot, kas katru reizi jâdara. Jaunâs ziòas ïaudîm ïoti patikuðas. Tûliò rudenî veïu laikâ sanâkusi pilna kapsçta lauþu, visi noguluðies gar zemi, nolikuði ausis pie kapiem un klausîjuðies, ko veïi runâ.
"Nâkoðâ gadâ nomiris viens no tiem, kas gâjuði uz kapsçtu klausîties. Ðo nu atkal par nelaimi apìçrbuði pavecâs drçbçs. Kad pienâcis veïu laiks, tad citi veïi ðo atkal sûtîjuði, lai ejot pasaulç apskatîties. Ðis atbildçjis: ""Kâ lai es eju ciemâ radoties, ka man vecas drçbes mugurâ?"""
"Citi veïi sacîjuði: ""Visi radi tagad guï, kas nu gan tevi naktî saredzçs?"""
"Neguï vis, ðis atteicis, ""paskataities tik augðâ, ir sanâkusi pilna kapsçta veïu noklausîties."""
To dzirdçdami, veïi tûliò dusmâs uzskrçjuði augðâ un nonâvçjuði visus ïaudis, kas atnâkuði uz kapsçtu. Lai nu uzpriekðu cilvçki atkal slepeni nenoklausîtos, ko veïi runâ, tad viòi nosprieduði likt sargus pie kapsçtas vârtiem. Tâdçï kapsçtâs daþreiz redz spokus, kas nav nekas cits, kâ veïu sargi.
Piezîme. Lîdzîgu teiku ir uzrakstîjis arî Íevieðu Andrejs Koknesç (LP, V, 52, 9, 1). P. Ð.

10. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Viena Rîgas dakteºa pieòemamâ istabâ ienâkusi viena maza meitenîte, ìçrbusies rozâ kleitiòâ, un lûgusi citiem slimniekiem, lai laiþot viòu papriekðu pie dakteºa, jo viòas mâte esot uz mirðanu slima. Slimnieki arî bijuði ar mieru un meitenîte iegâjusi pie dakteºa. Tur viòa raudâdama izteikusi savu lûgumu un uzdevusi mâtes adresi. Dakteris arî apsolîjies aiziet, kad bûðot apskatîjis citus slimniekus. Pçc tam meitenîte aizgâjusi.
"Dakteris arî atnâcis îstâ laikâ pie slimâs mâtes un sniedzis viòai savu palîdzîbu. Slimniece brînîdamies vaicâjusi: ""Kas jums, dakteºa kungs, teica, ka es esmu slima?"" Dakteris atbild: ""Mani aicinâja jûsu meitenîte, kas bija ìçrbusies rozâ kleitiòâ."""
"Mâte izsaucâs: ""Viòa taèu ir mirusi un guï jau kapâ."""

11. A. Mednis Limbaþos, Folkloras kr.

Vienam vîram nomirusi sieva. Bet tomçr katru sestdienas vakaru viòa bçrni tikuði nomazgâti un mâja apkopta. Vîrs nav varçjis saprast, kas to dara. Sâcis vaktçt un redzçjis, ka mirusî sieva visu apdara un tad izlien ârâ pa zara caurumu, kas bijis mâjas sienâ. Citi mâcîjuði, lai caurumu aizbâþ ar pîlâdþa rungu. Vîrs to darîjis un sieva nu nenâkusi vairs.

12. V. Zacharska no St. Suða Makaðânu pag.

"Sen senejûs laikûs, kod ïauþu uz ituo pasauïa beja pavysam moz, vînâ derevòî pi leluo meþa dzeivuoja vîns vecs, kurijis beja par gonu pi vîna muiþynîka. Pi ituo veèa beja poði lobî lûpi: jis zynuoja, kai jûs dzonuot un pa kaidim pïavim. Pi veèa beja vîna meita un cîði skaista. Vînu reizi tymâ pusî vîns sveðs kçneòè izguoja karot, salasçja sovu voisku. Dzeivuotuoji tuos pusis cîði nûsabeida un salasçjâs bjâgt. Meita veèa nûskrçja uz teiruma pasceit sovam tâvam o taidys nalaimis, bet pa ceïu jû sagiva tuo kçneòa karaveiry un sajçmja pïenâ. Cik tî uz tuos vîtys beja plçðonys, bet tuo kçneòa voisku rozsyta, jî suoka bjâgt un skaistû veèa meitu ar zûbynu nûkova. Myusu dzeivuotuoji nûskrçja meklçt veèa meitu un atroda uz kolna nadzeivu. Tîpat vysi ïauds, kuri atroda nadzeivû meitu, jû paglobuoja. Pats vecs gauþi rauduoja, un kai palaidja meitu dûbî, jis pyrmis nûsvîdja dûbî treis saivys zemis uz meitys un pascçja vuordus: ""Kurijis grib, kab pi juo byutu lûpi lobi, kod vis pi ituos dûbis vysod lai nûsvîþ treis saivys zemis."" Vysi veèu þâluoja un taipat mîïuoja juo nûkautû meitu. Vysod îdami pi dûbis nûkautys meitys, svîdja zemi. Tai puorguoja daudz godu, uz ituos vîtys sazataisçjâs lels kolns, kuram îdevja vuordu Meitu kolns."

13. A. Bîlenðteina kr. no Âraiðiem. LP, VI, 43, 4, 18.

Vecos laikos reiz bijis bagâts, bet aplam sîksts muiþnieks. Viòð arvienu teicis, lai viòa naudu zârkâ liekot — radiem atstât ne! Kad nu nomiris, tad ielikuði visu viòa naudu zârkâ paðam blakus, un paglabâjuði baznîcas pagrabâ. Bet liktens nolçmis sîkstulim miera nedabût zârkâ: viòam bija jâstâv pie drçbkambaºa stûºa un sava lîdzòemtâ nauda jâsargâ.
"Tâ viòð tad tur nu dienu, mûþu dirnçja un nereti daudz ïauþu izbiedçja; bet pçc ïaudis aprada ar viòu, kad redzçja, ka nekâ nedara."
Bet reiz vienu vakaru zvanis ar kâdu vîru dzçruði baznîcas krogâ un vîrs aplam lielîjies: viòam esot droða dûða.
"Zvanis teicis: ""Ja tik droðsirdîgs esi, aizej, atnes to tupiíi, kas pie drçbkambara stûºa stâv — dabûsi 5 daldeºus!"""
"Labi — vîrs aizgâjis un teicis uz tupiíi: ""Tupi uz pleciem!"""
Tupiíis uztûpies un ðis atnesis uz krogu, nolicis uz galda pie durvim. Tur tad nu tupiíis sâcis râpâties un dzçrâjiem bijuði lieli smiekli. Beidzot zvanis solîjis vîram otrus 5 daldeºus, lai nesot tupiíi atpakaï.
"Labi. Vîrs teicis uz tupiíi : ""Kâp plecos!"" Tupiíis uzkâpis un nu nesis atpakaï. Ðurp nesot vîram nasta likusies tik viegla kâ spalva; bet tagad, pa stedeles durvim nesot, jau bijusi tik smaga kâ puspûrs rudzu: pusceïâ kâ pûrs un galâ kâ èetri pûri rudzu. Nonesis tur vîrs teicis: ""Tupi zemç!"" Bet tupiíis atteicis: ""Netupçðu vis zemç, kam tu mani krogâ nesi, dzçrâjos nievâji! Ja izdarîsi to, ko tev pavçlçðu, tad paliksi dzîvs, ja ne — tev jâmirst."""
"Vîrs solîjies: ""Jâ, es izdarîðu!"""
"Nu tupiíis ievedis vîru baznîcas pagrabâ, pie sava zârka, teikdams: ""Òem un velc skolâ! ja aizvilksi — nauda piederçs tev!"" Un zârkam bijuði sudraba klambari. Òçmis aiz viena klambara un râvis, bet citi miroòi turçjuði atpakaï. Beidzot, kad ar lielâm mokâm taèu ierâvis skolâ, citi miroòi atkâpuðies, teikdami: ""Rau, kaut tavas acis izsprâgtu! — nu ir tavâ tiesâ."""
"Vîrs nu grâbis naudu laukâ; bet tupiíis vçl teicis: ""Ja vçl kâds no maniem radiem dzîvs, tad treðo daïu atdod viòam — tâs divas paturi pats."""
Tad tikai viens nabaga kurpnieíelis atradies, kas vçl tupiíim rada bijis. Tas dabujis treðo daïu un palicis bagâts cilvçks. Bet tupiíi no tâ laika vairs nekad neredzçjuði pie baznîcas stâvam.
== Veïu dzîve viòâ saulç.

1. H. Skujiòa Bilskas pag.

Reiz dzîvojusi skopa saimniece, kas nevienam laba nedarîjusi. Pat nabadziòu viòa nepaçdinâjusi. Saimniece nomirusi. Pçc saimnieces nâves pa naktim viens staigâjis pa kâpostu dârzu un grauzis kâpostus, ka brîkðíçjis vien. Kad dienâ gâjuði kâpostu dârzâ skatîties, tad visi kâposti bijuði veseli.
"Reiz mâjas puisis naktî nâcis no meitâm. Kâpostu dârzâ viens çdis kâpostus. Puisis kliedzis: ""Ej, kas tu esi?"""
Es jau esmu Trîniòa, no kâpostu dârza atskançjusi nomiruðâs saimnieces balss.
Puisis prasîjis saimniecei, kâdçï viòa kâpostus çdot. Saimniece stâstîjusi, ka tai debesîs maizes galdiòð esot gluþi tukðs, tikai viens liepu lûku ritenîts uz viòa esot, ko tâ, dzîva bûdama, reiz kalpa sievai iedevusi. Viòai neesot nekâ ko çst un tâdçï viòa pa naktim nâkot kâpostus çst. Tad puisis vçl saimniecei prasîjis, kâds ðim tas maizes galdiòð esot. Saimniece atbildçjusi, ka viòam esot bagâts galdiòð.
Nu tad òem pusi no mana galdiòa, teicis puisis.
No tâs reizes saimniece nekad vairs nenâkusi kâpostus grauzt.

2. A. Miglava Rîgâ, A. Bçrzkalnes krâjumâ.

"Reiz dzîvoja skops puisis, kas bija sakrâjis daudz naudas, bet tomçr mçrdçjâs badâ un arî nabagiem nekâ neatmeta. Viòð reiz nomiris un aizgâjis viòâ dzîvç un izsaucies: ""Kur mans naudas pods!"" Viòð aizgâja pçc tâ. Tie kas tur bija, ielika naudu sietâ, no kuºa izkrita tikai viens vçrdiòð, ko no pârskatîðanâs viòð bija kâdam nabagam iedevis."

3. J. Ziemelis ar O. Íirsteinu Misâ. LP, VII, I, 97, 13a.

"Viens amatnieks gâja caur birzi un satika jaunkungu. Tas vaicâja: ""Kur iesi?"" ""Ieðu darbu meklçt."" ""Nu nâc pie manis uz veselu gadu strâdât."" ""Kâpçc ne!"" amatnieks atteica un aizgâja lîdz. Mâjâ jaunskungs lika apakð liela katla uguni kurt un pats aizgâja kâzâs. Amatnieks kûra, kûra — te uz reizi dzird katlâ lûdzamies, lai nekurot uguni. Tâs bija cilvçku dvçseles, kas tur lûdzâs. Tad amatnieks vaicâja: ""Ko tad lai daru? Man jau jaunskungs lika kurt!"" Dvçseles sacîja: ""Tas jaunskungs ir velns — viòð ir mûsu kungs. Un tu par savu darbu prasi viòam no katla ðîs saviruðâs putas ar kausiòu nosmalstît!"" Labi, pârnâk jaunskungs, amatnieks prasa putas pasmalstît. Lai smalstot! ðis atsaka un vairâk neko. Nu amatnieks smçla, smçla putas un tikai lçja maiðelî. Tikmçr smalstîja — izsmalstîja katlu gluþi tukðu un tâ projâm uz mâjâm. Bet ceïâ no sasmalstîtâm putâm radâs pulka cilvçku ap viòu. Nezinâja amatnieks, ko iesâkt ar ðiem cilvçkiem, pârdeva labâk Dievam tos par 3 dukâtiem. Dabûja dukâtus, dabûja arî pamâcîbu lîdz, lai visus dukâtus nekad nemainot reizç, tikai pa vienam, tad izmainîtâ nauda atkal bûðot makâ atpakaï — nekad neizsîkðot."
Piezîme. Sal. IV sçjuma 10. un V sçjuma 7. pasaku. P. Ð.

4. H. Skujiòa Smiltenç.

Reiz bîð vienc tâds saimnieks un tas ne Dievam ticçð, ne ar baznîcâ gâð. Bet nu vienu svçtdienas rîtu saimnieks atkritis atmiegâ un pa sapinim ðis nu bîð ellç un tur nu tâ redzçð. Tur nu ellç bîð dau cilvçku un visi tâdi bçdîgi vie staigâði un tie, kas Dievam neticçði, tie staigâði ar mellâm mutçm, un tâs meitas, kas savus bçrnus nomuðîðas, tâs akal bçrnus nesuðas zobos un tâ staigâðas riòíî. Ka nu saimnieks pamodies, ta bîð varçn nobijies un tûlî jûdzis zirgu un braucis uz baznîcu. No tâs reizas saimnieks sâcis Dievam ticçt un katru svçtdienu braucis uz baznîcu.

5. Teicçja 90 g. v. A. Vitkovska Kârsavâ. Latvju kultûras kr.

"Vîns cylvâks saslymuoja un jau gulçja pi paðas nuoves. Daguoja pi juo sîva un suoka lasît beibeli. Jis izklausçja un suoka klîgt: ""Ej lobuok izcep saldonus bïînus, nakai lasi beibeli! Zyni, ka ðadin svâtâ dînâ taipat vysi mozî bârni palyka par eògeïim!"" Sîva paklausçja un aizguoja cept bïînus. Cikom jei cepïa, veirs nûmyra. Sîva pajçmja un nûlyka pi juo ðkiersta tûs bïînus. Kad tys cylvâks guoja pi Dîva tîsas, jis nesja zam paduses tuos bïînus. Svâtais Pîters stuovâdams durovuos teicja: ""Tu navarçsi ît îðkâ paradizç, jo tu vçl esi lels grçcinîks!"" Cylvâks ar bïînim jam atbildçja: ""Es tû zynu, bet îlaid mani tikai drusku pazavçrt, kû dora mozî engelîði!"" Pîters jû îlaidja drusciòu pazavçrt, bet tys cylvâks suoka klîgt: ""Bçrniòi, nuocît ður, es jyusim pa bïînam îdûðu!"" Engeïi atskrçja pi juo un jis kotram suoka dalît bïînus. Svâtais Pîters, tû radzâdams, atskrçja pi Dîva un izstuostçja vysu. Bet Dîvs atbiïdçja: ""Lai jis tur dzeivoj, es vysus grâkus jam pîdûdu, jo jis tûmâr ir ar lobu sirdi un, laikam, byus lobs ðkolotuojs munim bârnim!"" Tai tys cylvâks palyka par svâtu veiru un dzeivuoja paradîzç par dzîduoðonas ðkolotuoju enìeïim. Tuopçc vysi enìeïi dzîd ïûti skaisti, jo cylvâks beja apduovynuots ar dzîduoðonas duovanom."
#NAME?

"Lîdz ar velniem un veïiem daþâdu tautu mâòos un mîtos tiek daudzinâti arî çni, kas lûko cilvçkus baidît un mocît. Sarunas valodâ mçs saucam çnus arî par mâþiem, moðíiem, çrmiem un íçmiem, bet rakstu valodâ ir mums ieviesies no vâcu valodas aizòemtais vârds ""spoks"" (vidus-lejas vâcu spôk). Rakstnieki gan parasti pieskaita çnus velniem jeb veïiem, bet zinâtnç mums ðie jçdzieni ir jâðíiº, lai arî gluþi nepârkâpjamas robeþas viòu starpâ nav, jo visas pârdabîgâs bûtnes tiek domâtas lielâkâ jeb mazâkâ mçrâ lîdzîgas. Liela loma tautas ticîbâ jau no vissenâkiem laikiem ir piederçjusi veïu kultam, bet ðis veïu kults nav palicis negrozîts un lîdz ar kultûru ir stipri vien attîstîjies. Tâ p. p. pie íînieðiem par pçdçjiem div gadu tûkstoðiem dvçseïu kults ir stipri vien paplaðinâjies, ko mçs labi varam novçrot, salîdzinot tagadçjo kultu ar Konfûcija laiku kultu. Lîdzîgu parâdîbu varam meklçt arî pie Eiropas tautâm, bet ðeit veïu kultam stâjâs ceïâ kristîgâ ticîba. Ir zinâms, ka seviðíi svçtais Augustîns ir apkaºojis senèu dvçseïu dievinâðanu. Arî austrumos budisms, sludinâdams dvçseïu ceïoðanu, ir devis veïu kultam pavisam citâdu virzienu. Budismam atkal stâv tuvu seno irânieðu duâlisms, kas savas saknes ir laidis arî latvieðu teikâs (sal. ievads 77.— 79. l. p. un XIII s. teikas 116.—215. l. p.). Kristîgâ ticîba visu ïaunumu pieðíîra Velnam un viòa apakðniekiem, bet austrumu tradicijas meklç sakarus starp cilvçku un dzîvnieku dvçselçm. Ðos apstâkïus mçs nekâdâ ziòâ nevaram aizmirst, ja mçs mûsu tagadçjâs tradîcijâs gribam meklçt seno latvieðu uzskatus no pagânisma laikiem. Ja veïi un çni stâv it kâ zem velnu valdîbas, tad tur mums gan bûs jâmeklç kristîgâs ticîbas ietekme. Ja turpreti çni stipri lîdzinâs veïiem, tad tur sava loma piederçs arî paplaðinâtam veïu kultam. Tâpat kristîgo ticîbu, kâ arî ðo paplaðinâto veïu kultu mçs esam mantojuði no rietumu Eiropas. Kultûra, neizòemot arî tautas ticîbu, ir visas cilvçces kopu îpaðums, kâdçï nav jâdomâ, ka senie latvieði bûtu stâvçjuði ârpus Eiropas kultûras, jeb ka visu savu kultûru viòi vieni paði bûtu radîjuði."

== Çni mâþojas

"1. T. Klemenss, ""Spoku stâsti"", 1873, 12."

"Çrbçrìa muiþas klçts skrîveri bija uzlûdzis viens saimnieks uz paðiem veciem Miíeïiem, lai laikus atnâkot pie ðâ, tad varçðot iet pirtî, un, kâ tas vecos laikos bija modç, pçc tam noturçðot krietnas vakariòas un nodzerðoties paða darîto alu. Skrîvçris labprât izpildîja ðo draudzîgo lûgðanu un noliktâ laikâ bija klât. Papriekðu gâja ar citiem kopâ pirtî, nopçrâs un tad pârnâca uz istabu, noturçja ar saimi vakara pâtarus un lîdz vçlam vakaram çda un dzçra kâ godâ. Kad skrîveris jau gribçja mâjâs iet, tad saimnieks to lûdza, lai paliekot pie viòa par nakti, tâdçï ka uz tâs stigas, kur tam bija jâiet, bijis dziïð grâvis, kas gan paðu laiku bijis sauss, bet kur naktî spokojot un ïaudis baidot. Skrîveris, bûdams droðsirdîgs cilvçks, iesâka pilnâ kaklâ smieties un sacîja, ka no tâdiem niekiem nebîstoties, un arî neticot, ka spoki varot râdîties. Tad atvadîjâs no saimnieka un saimnieces, pateikdamies par visu labu, un gâja dziedâdams savu ceïu. Lîdz grâvim nonâkuðam, tam neviïot ieðaujas prâtâ, ko saimnieks stâstîjis, bet ne par ko nebçdâdams, tas runâ pats par sevi: ""Spoki, íçmi, ir tik nieki un aplama mâòu ticîba. Kad tâdi tieðâm pasaulç râdîtos, tad vçlçtos jel kâdu ar savâm acim redzçt."" Un lûk! uz otra grâvja krasta stâv bâls vîrs, miroòa drçbçs apìçrbts, un draud ar pirkstu. Skrîveri pâròçmuðas briesmîgas bailes, tas trîcçjis kâ apses lapiòa un nu, krustu pârmetis, tas skrçjis projâm ar lielu riòíi bez ceïa uz savâm mâjâm, kur apaïas septiòas nedçïas nogulçjis slims un muldçjis par spoku. "

"2.T. Klemenss, ""Spoku stâsti"", 1873, 11."

"Neliels puika bûdams, biju Mârtiòu vakarâ viesîbâs uzlûgts, kur tçrzçja un jokoja lîdz pulksten vienpadsmitiem. Nakts bija tumða un tâdçï saimnieks un saimniece viesus laipni uzaicinâja, lai pârguïot turpat un nebraucot mâjâs, jo nakts neesot cilvçka draugs. Viesi ar pateicîbu pieòçma labsirdîgo lûgðanu un palika par nakti. Tâdçï ka dzîvojamâ çkâ nebija tik daudz rûmes, septiòas gultas uztaisîja rijâ. Tur nonâkuði viesi pïâpâja vçl labu laiciòu gultâs gulçdami, kamçr svece beidza degt un apdzisa. Es biju apgulies pie sava radinieka, kas pçc kâda brîtiòa man jautâja: ""Zçn, vai redzi ko? "" — ""Jâ,"" es atsacîju, ""redzu, ka no zemes pamazâm sâk celties it kâ migla, uzkâpj lîdz griestiem un tad atkal tâpat lçnâm saðïûk un pazûd."" Citi viesi arî vçl nebija aizmiguði, redzçja to paðu, un runâja, ka bâli gaiðais stabs, kas augdams ceïoties un, mazâks palikdams, pazûdot, gandrîz kâ cilvçks izskatoties. Tâ ðis spoks râdîjâs trîs reizes, gailis pirmo reiz dziedâja un nu nekas vairs nebija redzams, bet mçs pârbijuðies tik pret rîta pusi iemigâm. Kas tas bija?"

"3. T. Klemenss, ""Spoku stâsti"", 1873, 13."

"Ancis, braukdams no Jaunjelgavas, gulçja viens pats lielâ Susejas kroga istabâ uz galda. Mçness spîdçja gaiði. Uz reiz dzird Ancis, ka durvis, kas bija aizðautas, atdarâs un redz, nomodâ bûdams, ka ienâk bâls kungs ar zilu fraku, spodrâm pogâm, sarkanu vesti, dzeltenâm biksçm un gaºiem zâbakiem. Staigâdams ar lieliem soïiem pa kroga istabu runâ: ""Kad varçðu vienreiz mierîgi dusçt?"" Tad kungs izgâjis stedelç un uzkâpis pa trepçm uz bçliòìi. Anèam palicis ïoti bail, tas aizdedzis savu svecîti un gâjis skatîties, vai durvis vaïâ, bet tâs bijuðas aizbultçtas. Viòð nu uzmodinâjis krodzinieku un stâstîjis tam, ko bija redzçjis un dzirdçjis. Ðis tikai nospïâvies un sacîjis, lai nebîstoties, tas spoks allaþ staigâjot kroga istabâ un runâjot tos paðus vârdus, bet neko ïaunu nedarot. Tagad jau esot pâri par pusnakti un nu vairs nerâdîðoties. Ancis pçc laba laiciòa apgulies un lîdz gaismai krietni nosnaudies, brauca savu ceïu, bet otru reiz vairs neòçma naktskortçli pieminçtâ krogâ."

"4. T. Klemenss, ""Spoku stâsti"", 1873, 3."

"Vectçvs Rode bija priekð daudz gadiem atpakaï Vidzemç par muiþas kungu. Pie staltas muiþas bija liels âbolu un ogu dârzs, dârzâ dîíis un pie dîía pirts un vaðûzis (mazgâjamais nams). Ijâba dienâ bija sievas no pagasta sanâkuðas muiþas veðu mazgât, kâ to vecos laikos, kad vçl bija klauðu darbi, mçdza darît. Pçc pusdienas, uz vakara pusi, gâjis Rode uz mazgâjamo namu, gribçdams redzçt, vai sievas pareizi strâdâ. Caur dârzu ejot, tas ierauga vienu bçrniòu krekliòâ starp çrkðíiem tekâjam. Bîdamies, ka kâda sieviòa bçrniòu lîdz òçmusi un atstâjusi to bez uzraudzîðanas dârzâ, kur tas varçtu dîíî iekrist un noslîkt, viòð grib to noíert un ienest mazgâjamâ namâ, bet velti: bçrniòð tekâja kâ spalviòa caur çrkðíiem, kamçr beidzot pazuda. Nosvîdis un sabijies Rode ienâcis pie mazgâtâjâm un jautâjis: kuºai sieviòai gan tas bçrniòð piederot? Sievas nospïâvâs un sacîja: ""Pfui, kungs, lieciet jel to bçrniòu mierâ, tas jau daudz, daudz gadu raudâdams dârzâ spoko, it îpaði tad, kad sievas no pagasta sadzen kungu drçbes velçt, varbût tam þçl, ka mums jâstrâdâ par velti."""

"5. T. Klemenss, ""Spoku stâsti"", 1873, 8."

"Vecais Sunâksts íesteris gulçjis viens pats vecâ íesteºa mâjâ, tagad tur jaunâ dzîvojamâ çka ir uzcelta citâ vietâ. Saime esot gâjusi rijâ gulçt, lai varçtu laikâ piecelties labîbu kult. Un tâ nu ðis viens pats atlicis, aizslçdzis un aizbultçjis durvis, gâjis pie miera. Ap pusnakti atmodies no salda miega — mçness spîdçjis gaiði caur logu — kad ieraudzîjis pie durvju stenderes, kur bijusi liela strûgu nagla iesista, jaunu nepazîstamu meiteni pakârtu. No uzskatas bijusi meitene bâla, apìçrbta ar îsu nobâlçjuðu katûna kleitiòu, zeíes noðïukuðas un vecas kurpîtes kâjâs. Íesteris brînojies, kâ gan skuíis ienâcis, un kâdçï ðe pakâries, bet droðs vîrs bûdams, tas pacçlies no gultas un gâjis pakâruðos meiteni aptaustît, vai nevarçtu âtrumâ to vçl glâbt. Piegâjis atron tik drçbes uz naglas pakârtas, no meitenes ne smakas. Iet atkal gulçt; bet tikko noliekas gultâ, redz atkal, ka meitene karâjas. Otru reizi ceïas un aptausta — nekas, kâ tik drânas. Gribot tâs no naglas noòemt, íesterim piepçþi uznâk nepazîstamas bailes, saltums iet par kauliem, un nu skrien, cik spçdams, uz riju saimi saukt. Puiði attecçjuði ar vçja lukturi un pârmeklçjuði visus kaktiòus, bet meitene nekur nebijusi atronama. Uz naglas pie stenderes karâjuðies tik daþâdi apìçrbi."

"6. T. Klemenss, ""Spoku stâsti, 1873, 17."

Tuvu pie Saukas kroòa meþa dzîvoja varen liels medinieks, kas lîda slepeni meþos un ðâva tur brieþus, stirnas un medòus. Kaut gan meþa sargi to vaktçja, tomçr aizliegtâ medîðana viòam vienmçr laimîgi izdevâs. Vienâ vakarâ, kad jau bija tumsa, tas pçc sava ieraduma gâja atkal meþâ, gribçdams paguldît kâdu briedi, stirnu vai medni. Ir zvçri un putniòi par nakti dus, tâdçï tas lielâ biezâ meþâ iegâjis, sakûra uguni, lai varçtu nogaidît gaismiòu austam, kad zvçri un putni ir kâjâs un meklç savu barîbu, un tad tos arî vieglâki var noðaut. Uguns liesmas cçlâs gaisâ un dzirksteles sprakstçja un ðâdâ gaismâ medinieks gribçja iedzert krietnu ðòabi un ko uzkost. Tikko bija apsçdies un izòçmis buteli no savas mednieka kules, viòð ierauga sârta otrâ pusç tâdu paðu vîru un ar tâdu paðu cepuri un apìçrbu, kâ pats mednieks sçþam un buteli rokâs turam, it kâ redzçtu sevi paðu spieìelî. Mediniekam no bailçm izkrît butele no rokâm, un tâpat arî pretî sçdçtâjam izkrît butele. Trîcçdams viòð òem plinti rokâs, un arî vîrs aiz sârta paòem plinti.
Kas tu tâds esi? jautâja medinieks.
Kas tu tâds esi? atskançja atbalss no meþa. 
Es esmu Ruðiòð, sacîja medinieks.
Es esmu Ruðiòð, atskançja arî atbalss.
Atkâpies no manis, neðíîstais! es tevi ðauðu. Atkal tie paði vârdi atskançja arî no meþa. Tagad medinieks, baiïu pâròemts, palika kâ apstulbis, mati tam slçjâs stâvu un saltums gâja par kauliem. Te uz reiz izdzirda, ka meþa malâ kâdâs mâjâs — varbût versti tâlumâ — dziedâja gailis un spoks piepçþi pazuda. Mediniekam nu vairs nestâvçja prâtâ brieþi, stirnas un medòi, bet âtriem soïiem viòð gâja mâjâs, kur veselu pusgadu sagulçja slims un pçc tâ laika, nekad vairs negâja uz aizliegtu jakti.

7. V. Krasovska Jçkabmiestâ. Latvju kultûras kr.

Reiz divi mednieki sarunâjuðies iet medòus ðaut Saukas meþa Sauðu purvâ. Noteikuði zinâmu vietu, kur satikties. Bet vakarâ viens no ðiem nonâcis pirmais. Nonâcis, sakûris lielu ugunskuru un gaida savu biedru. Te uzreiz purvâ kâ iesvelpjas. Ðis, domâdams, ka ðâ biedrs svelpi, atbildçjis ar tâdu paðu svilpienu. Bet no purva izlîdis viens sveðs cilvçks, pats melns, melnâs drçbçs. Sâcis sildîties pie ugunskura, bet ne vârda nebilst. Mednieks brînîjies, brînîjies, lîdz beidzot laidis vaïâ bçgt. Atskrçjis mâjâs palicis slims — tîri mçms. Ilgu laiku saslimojis. Bet biedrs, kâ vçlâk dabujuði zinât, toreiz bijis aizmaldîjies.

"8. T. Klemenss, ""Spoku stâsti"", 1873, 7."

"Leiðos veda paðos ziemas svçtkos puisis un meita pie katoïu mâcîtâja bçrniòu krustît. Sniegs putinâja, un laiks bija auksts, tâdçï bçrniòu ietina labi silti drânâs. Nobraukuðie pie mâcîtâja, lûdz, lai bçrniòu krustot, atsvabina to no drânâm un — brînums — nav vairs bçrniòa, bet tai vietâ kazlçniòð, kas iesâk bïaut: ""Mç, mç!"""
Mâcîtâjs, kûmus râdams, saka, ka lopiòu nevarot krustît, lai braucot uz mâjâm. Ko bija darît? Kazlçniòu atkal ietinuði autiòos, kûmi brauc atpakaï. Pusceïâ stâv krodziòð, kur divi ceïi iet krustâm, tur kûmi apstâjas un ieiet, gribçdami notikuðo brînumu arî ïaudim râdît. Atsaista kazlçniòu — un redzi — nav vairs kazlçns, bet bçrniòð.
"Krodzinieks un kroga viesi sâk kûmus izsmiet, un nu tie atkal dodas pa citu ceïu pie mâcîtâja. Ðo notikumu izstâstîdami, attin bçrniòu — un lûk — ne bçrniòð, ne kazlçniòð, bet bçrna lielumâ ledus gabaliòð. Kas nu par çrmiem? Mâcîtâjs vçl niknâks tapis, saka: ""Nedzîvu lietu pavisam nevaru krustît, jûs gan gribat mani par nerru turçt, eita ârâ, bezgoda cilvçki!"" Kûmi atkal ledus gabaliòu ietinuði, brauc mâjâs, un pie krodziòa uz krustceïa apturçjuði, grib râdît ledus gabaliòu ïaudim, attin autiòus un lûk — nav ledus, bet bçrniòð. ""Vai te nav Dieva sods?"" saka kûmi. ""Laikam uz ceïa nelabais mums ðo stiíi padarîjis, ko nu darît?"" Te piestâjas vecs pûðïotâjs un labdaris, padomu dodams, lai braucot pie mâcîtâja ar riòíi pavisam pa citu ceïu, bet lai papriekðu noliekot vçrdiòu uz krustceïa un tad lai braukdami neskatoties atpakaï. Kûmi izpildîja pûðïotâja padomu un nobrauca treðo reiz pie mâcîtâja. Dievodamies stâstîdami tam, kas noticis, iztina bçrniòu — un raugi, brînums par brînumu — bçrniòa vietâ atradâs rudzu vîðíîtis. Mâcîtâjs iesâkot gan bija ïoti dusmîgs, bet gaºu pîpi smçíçdams, pârdomâja pamatîgi visu notikumu un òçmâs rudzu vîðíîti krustît par Stepiòu, un tik ko bija to ar ûdeni aplçjis, ar svçtu elju aptraipîjis un krusta zîmi taisîjis, te vîðíîtis palika par bçrniòu. Kûmi sirsnîgas pateicîbas un dâvanas nodevuði, priecîgi brauca projâm. Kaut gan braucot bçrniòð brîþam kâ kazlçns bïâva, brîþam kâ ledus pavasaras laikâ krakðíçja un arî tâ dzirdams bija, it kâ rudzus pïautu, tomçr pie krodziòa uz krustceïa piebraukuði un drânas attinuði, redzçja, ka bçrniòð mierîgi gulçja. Bçrnu nosaukuði par Stepiòu Vîðíîti. Vai tas vecumu piedzîvojis, to îsti nezinu."

9. V. Zacharska no 67 g. v. P. Rozlovska Rozentavas pag.

"Vînâ cîmâ dzeivuoja vîns zemnîks. Jam beja sîva Zuzana. Jî dzeivoja cîði labi, bet bârnu jîm nabeja. Daudz reiþu jî lyudzja Dîvu, kab jis dûtut jîm bârnu. Varbyut, Dîvs izklausîja jûs lyugðonu, juo sîva palyka gryuta un radîja dâlu. Treðâ dînâ dâls suoka runuot un praseit, kab jû dreiþuok nastu uz baznîcu un nûkristeitu. Muote ar tâvu nûsabreinuoja, ka taids mozs bârns, treis dînas vacs, runoj. Reitâ zemnîks dabuoja kristâvu un kristamuoti, kuri nûnesja bârnu uz baznîcu nûkristeit. Atnezja bârnu uz bazneicu, bâzneickungs pajçmja svçteitû yudeni un gribçja jau kristeit. Kristamuote iztyna bârnu un verâs, ka tî nav bârna, bet pagaïa molkas. Bazneickungs pasavçrâs, ka atnezja pagali kristeit, vçï izlomuoja jûs, ka taisa taidu apsmîkli. Kristâvs un kristamuote nûsabreinuoja, atnas itû pagali uz sâtu, iztyna un verâs: tî na pagaïa, bet bârns. Cytâ dînâ bârns otkon runoj: ""Nesit mani kristeit!"" Otkon nûnas bârnu uz bazneicu. Otkon bazneickungs grib kristeit, iztyna, verâs: kyuïs mîþu. Otkon bazneickungs nakrista. Atnas itû kyuli uz sâtu, iztyn — verâs: bârns. Treðâ dînâ bârns otkon runoj: ""Nesit mani kristeit!"" Nûnas otkon uz baznîcu un izstuosta bazneickungam vysu. Jau bazneickungs sasalasçja kristeit un pasacîja izteit bârnu. Iztyna bârnu un verâs — blise, bet bazneickungs suoka kristeit un devja jam vuordu ""Blise"". Kad nûkristîja baznîckungs blisi, nû blises tyuleò palyka bârns, kurs suoka augt na dînom, bet stundem. Dreiþi izauga lels bryutgons. Pçc tuo dreiþi suocjâs leli vaidi, un itys bryutgons nûguoja uz vaidim, pasyta vysus íçniòus un pats palyka par stypru íçniòu un tagad dzeivoj, madu ar brandîòi dzer, dûmuodams, ka yudeòs."

10. Pçteris Ozoliòð Gulbenç. LP, VII, I, 144, 4.

Viens cilvçks gâjis pilsçtâ pa ielu. Te piesities viens kungs un vedinâjis lîdz nâkt. Gâjis. Kungs ievedis to skaistâ namâ. Ievedis, apvilcis riòíi ap galdu, piebçris pilnu riòíi naudas, aizdedzis divi zelta lukturus un teicis, ka ap pusnakti nâkðot viens melns kungs ar rîbienu un troksni, bet lai ðis Dieva vien nepiesaucot — ja nepiesaukðot, tad visu to naudu atdoðot. Labi. Jâ, un tâ paðâ pusnaktî ienâcis liels, melns kungs — viss palicis tumðs, mûri vien sâkuði brikðíçt, virsû gâzties. Tad tas cilvçks sagrâbis ar vienu roku to naudu, ar otru to vienu zelta lukturi un izbailçs piesaucis Dievu. Kâ piesaucis Dievu, viss tûliò apklusis un tik vien telpas atlicis, kur pats stâvçjis — citur visur gadîjies mûris un ðis nekâdi laukâ tikt. Sâcis kliegt. Tad meita, ûdeni nesdama, izdzirdusi mûrî skanam un sasaukusi cilvçkus. Izlauzuði ar vergâm mûri, izlaiduði ðo laukâ. Bet ðis nu atradis, ka nauda, ko ar vienu roku bij saíçris, palikusi par akmeòiem un zelta lukturis, ko ar otru roku saíçris, palicis par sakârni.

11. A. Lerchis-Puðkaitis no Elîzes Ìedules Dþûkstç. LP, VII, I, 131, 5.

Reiz viens vîrs aizslçdz durvis, taisâs gulçt iet. Kâ nu labi noìçrbies, jau vienu kâju gultâ iecçlis, te dzird vienu pa aizslçgtâm durvim ienâkam. Tûdaï arî pienâk sveða sieviete pie gultas un skatâs ðim virsû. Ðis skatâs arî viòai virsû un nevar ne vârda izteikt. Beidzot sieviete saíers ðim kâjas îkðíi un þòaudz. Nu vîrs, paíçris gaºo pîpi, taisas ðai sist. Tûdaï sieviete mûk no istabas ârâ, apgâþ vçl ûdens spanni un ðis ar pîpi pakaï. Izskrçjusi pa durvim. Nu raudzîs, vai durvis vçl aizslçgtas. Parauga: ir aizslçgtas. Skatîsies apgâzto ûdens spanni, izlijuðo ûdeni — nav spannis ne apgâzts, ne arî ûdens izlijis. Te otrâ naktî ienâk atkal pa aizslçgtâm durvim sirms vîrs un iecçrt ðim krietnu pliíi par to, ka vakar sievieti ar pîpi trenkâjis. Iecçrt — tûdaï pazûd.

12. A. Lerchis-Puðkaitis no Elîzes Ìedules Dþûkstç. LP, VII, I, 128, 12b.

"Es toreiz biju vçl jauna meitene un kalpoju Elejas pilî pie grâfiem. Vienu dienu grâfene ar grâfu aizbrauca un man ar otru, vecâku meitu, pa to laiku bija darba kungu guïamâ istabâ, kur darbojâmies cauru diensvidu. Patlaban diensvidus beidzâs, muiþâ zvanîja un mçs taisni tai brîdî bijâm izgâjuðas otrâ istabâ. Tiklîdz sâka zvanît, mani pâròçma maigs miegs, aizmigu, tâ sakot, uz vietas stâvçdama. Kâ es nu esot aizmigusi, otra meita tûdaï ieraudzîjusi aiz manis melnu sievieti. Tâ skatîjusies meitai tik cieði virsû, ka ðî izbailçs iesaukusies: Ko tu te gribi? "" Pçc ðiem vârdiem melnâ atgriezusies un gâjusi guïamâ istabâ iekðâ, bet meita pakaï. Kâpçc gâjusi pakaï, to pati nezinâjusi. Iegâjusi guïamâ istabâ, tur pârvçrtusies melnâ sieviete kunga gultâ par lupatu vîkstoli. Meita vîkstoli èamdîjusi, te mazs, mazs sunîtis, vîkstolî ietinies, sagrâbis meitai pirkstu un kodis tâ îsti, lai sajût, vaïâ nelaidis. Meita ar visu sunîti esot pieskrçjusi man klât, saukusi un modinâjusi, bet uzmodinât mani nevarçjusi. Nu sprukâs mukusi ar visu sunîti un vîkstoli pa trepçm zemç pie citâm meitâm. Noskrçjusi zemç, vîkstolis ar sunîti pazudis. Nu nâkuðas atpakaï visas pie manis, bet es, dzirdçdama ðîs pa trepçm augðâ nâkam, pati nu atmodos un nekâ nezinâju, kas ar meitu bija noticies."""

13. Jûlius Egle Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 978.

Viens cilvçks, caur A. meþiòu jâdams, ieraudzîjis ïoti lielu pulku sievieðu, kas tuvâki vien nâkuðas un jau íçruðâs zirgam pie iemauktiem. Jâjçjs to redzçdams, sitis ar pâtagu, bet tas neko nepalîdzçjis. Pçdîgi sâcis plûkt sievietçm matus. Bet mati ar visu gaïu pilnâm saujâm vien nâkuði laukâ. Tâ viòð tur plûcies lîdz gaiïu laikam, tad sievietes pazuduðas. Rîtâ gâjis skaitîties izplûktâs matu saujas: nebijuði mati, bijuðas sûnas ar maziem brûklâju krûmiòiem, kuºiem lieli gabali zemes plûcot bija izraustîti lîdz.

14. Ziediòð Spriestiòâ. Etn. IV. 1894. LP. VII, I, 978, 3.

Reiz ganiem ganot nozuduðas govis. Lai gan visur izmeklçjuðies, tomçr govis bijuðas kâ zemç iekrituðas. Pçdîgi viens gans uzgâjis vçl lîdz tam laikam nezinâtu alu, pie kuras ieejas stâvçjusi skaista meitiòa un lûgusi, lai ieejot, jo ðe esot pazuduðâs govis, bet gans baidîjies ieiet. Lai gan vçlâk noslçpumaino alu pûlçjuðies atrast, bet viss bijis velti.

15. Fr. Pârupis Santeniekos Kurz. LP, VII, I, 946, 11.

"Pie Plâòu muiþas lielâ upes lîèa siena ðíûòa spokojies. Reiz siena laikâ vîrs zirgus pa nakti ganîdams, iegâjis ðíûnî uz strçía nogulties. Nebijis vçl aizmidzis, te kas, pa durvim ienâkdams, prasîjis: ""Vai tu jau guli?"" Vîrs domâdams, ka meþa sargs esot, kam tâ pïava jâsargâ, atteicis: ""Vçl jau neesmu ne aizmidzis!"" un kâpis tûliò zemç, izmeklçjies, izsaucies, bet kâ nebijis, tâ nebijis neviena paða. Nogâjis pie zirgiem un nolicies atkal gulçt; bet tik ko bijis aizmidzis, te kâds pienâcis pie viòa un saucis: ""Neguli uz ceïa!"" Vîrs, manîdams, ka nav labi, cçlies augðâ un negâjis vairs gulçt."

16. Upciemu Milda. Zin. Kom. kr. LP, VI, 185, 6.

"Reiz viens Vec-Drustu saimnieks nâcis pavçlu gar to egïu meþiòu, kas starp Drustu Silniekiem un Rudiòiem. (Ðinî meþiòâ vienmçr mokði esot râdîjuðies.) Te saraduðies mazi bçrni un saíçruðies ðim pie svârku stûºiem, ka ne no vietas vairs pakustçt. Gan viòð bçrniem sitis ar kâju, gan metis krustu, gan aègârni skaitîjis tçvreizi, bet ne un ne — mazie vçl jo vairâk raduðies. Samocîjies lîdz gaismiòai; tad iedziedâjies kautkur gailis un nu mazie saskrçjuði krûmos atpakaï."
Cits atkal tai paðâ meþiòâ redzçjis melnu tçviòu ar melnu zirgu braucam, bet ratos gulçjusi sieviete ar aizgrieztu rîkli. Citâ reizç atkal Rudiòu gana puikam viesulis no meþiòa dzinies pakaï. Viesulis atdzinies lîdz Rudiòu upei un tad íçrkdams, ðòâkdams aizlobis uz meþiòu atpakaï.

17. Jânis Biezais Jaun-Gulbenç.

"Reiz, nakti viens ceïnieks braucis caur Jaun-Gulbenes Kïaviòu purviòu, kas atrodas netâlu no Uðuru ezera. Ceïnieks braucis, braucis, — uzreiz viòam priekðâ parâdîjies balts vîrs sirmu bârdu. Ceïnieks prasîjis, ko ðis gribot. Vîrs teicis, lai nonâvçjot èûsku íçniòu un atnesot kronîti, kas tam galvâ, tad dabûðot podu zelta naudas. Ceïnieks bijis ar mieru. Vîrs iedevis ceïniekam ugunîgu zobenu un teicis, lai ejot Lielajâ purvâ, tur cauras priedes iedobumâ dzîvojot èûsku íçniòð. Ceïnieks paòçmis ugunîgo zobenu un gâjis purvâ uz cauro priedi. Èûsku íçniòð gulçjis uz priedes saknçm. Ceïnieks paðlaik gribçjis tam nocirst galvu. Te tas atmodies, pacçlis galvu un griezîgi iesvilpies. Tai paðâ acumirklî ceïnieks nocirtis viòam galvu, uzdûris to uz zobena un skrçjis atpakaï uz purviòu pie baltâ vîra. Baltais vîrs noòçmis kronîti no èûsku íçniòa galvas, bet ceïniekam iedevis podu zelta naudas. Tad viòð paòçmis zobenu, iesviedis purviòâ un teicis: ""Nu guli atkal simtu tûkstoðu gadu!"" To teicis baltais vîrs pazudis, bet ceïnieks laimîgi braucis tâlâk."

18. Frîda Jâkobsone Cesvainç.

Starp Cesvaini un Buèausku atrodas Balvânu birzs. Ïaudis stâsta, ka tur spoki râdoties. Tâ reiz Cesvainç strâdâjis galdnieks, kam mâja bijusi aiz Buèauskas. Vienu dienu tas gribçjis iet uz mâju, bet pienâcis vakars. Citi gan sacîjuði, lai neejot vakara laikâ: Balvânu birzî spoki râdîðoties. Tomçr galdnieks neklausîjis un aizgâjis. Tikko ticis pie Balvânu birzs, tâ piesities kâds ceïa biedrs un prasîjis galdniekam, uz kurieni viòð ieðot. Galdnieks atteicis skaidri un gaiði: uz mâju ieðot. Tâ gâjuði kâdu gabalu abi kopâ un tad sveðais no galdnieka noðíîries. Nu galdniekam bijis jâiet vienam paðam caur tumðo silu. Viòð gâjis, gâjis — redzot: liela mûra siena stâvot priekðâ. Galdnieks stipri pârbijies un sâcis skaitît tçvareizi. Tikko beidzis skaitît, tâ mûºa siena pazudusi viòam no priekðas. Bet galdnieks atradies tanî paðâ vietâ, kur viòam piesities sveðais cilvçks.

19. H. Skujiòa Smiltenç.

"Tas noticis tepat Smiltenes pagasta Zvâgarâ. Vecu vecenîti kratîð drudzis. Ðî nu iznâkusi no istabas un nezi kur gribçsi iet, ka uz celîna ðo uzreiz sâcis akal drudzis kratît un ðî jau ar bîsi pagalam ðvaka, ne nu vairs apakaï uz istabu, ne nu vairs uz priekðu tikt un vecenîte turpat uz celîna nogulusies un gaidîsi, ka drudzis mitçsies ðo kratît. Bîsi jauka vasaras diena un pats pusdienas laiks. Un tikmçr tikmçr, kamçr vecenîte òçmusi un iesnaudusies. Bet nu uzreiz pie ðâs pienâcis varçn smalks mellc kungs un tâ uzkliedzis: ""Ko te guli uz celîna, kâ sile!"""
Vecenîte pârbijusies, uztrûkusies kâjâs un uz istabu prom. No tâs paðas reizas jau drudzis ar vairs vecenîti nekratîð.

20. H. Skujiòa no 58 g. v. Marijas Pujiòas Smiltenç.

"Tas bîð Liepînas silînâ (Smiltenes pagastâ) ap paðu pusdienas laiku. Vienc tçvîc un mâtîte braukuði cau silînu. Kâ nu ðie tikuði pret krustceïim, tâ pa to ceïu, kas nâk no Lîdacînas Salînas (mâja Smiltenes pagastâ), iznâkuðas div mazas meitenîtes un nâkuðas tik braucçjim klâ. Kâ tikuðas pie vâìim, tâ uzreiz palîduðas apukð vâìim. ""Vai Die'!"" iekliegusies mâtîte, ""pieturi zirgu. Nu tie bçrnîni bûs pagalam!"" Tçvîc arî pieturçð zirgu. Abi izkâpuði un skatîðies, vai bçrni nav sabraukti un kur tie palikuði. No bçrniem vais ne vçsts! Nu, kas ta tie gan citi bî, kâ çni vie bî?"

21. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.

Saimnieks braucis pa paðu pusnakti no Valkas tirga. Kâ nu ðis pabraucis gar Birzuli un Pçtera tiltînam pâri, tâ uzreiz dzirdçð, ka ðim no pakaïas brauc kungi un zvârguïi vie skan. Saimnieks nogriezis ceïmalâ un gaidîð, lei kungi pabrauc garçm. Bet kâ ðis nogriezis ceïmalâ, tâ ar vais ne zvârguïi skançði, ne kungi braukuði. Nu, kas ta tur cits nu bî, kâ çni vie braukâja!

22. H. Skujiòa no 58 g. v. Marijas Pujiòas Smiltenç.

"Tas jau patiesîba ar vie bî, ka Liepînas silînâ (Smiltenes pagastâ) çnus daudzinâja. Un tas, lûk, man paðai gadîjâs. Uz rudenc pusi es aizgâju sçòot uz silînu. Bî pats pusdienas laiks. Necik tâlu no vecâm grants bedrçm es uzreiz dzirdçju, ka man vienc skrien no pakaïas: ""Èap, èap, èap!"" pieskrien pavisam klâ un paraun pie brunèiem. Nu es paskatîjos apakaï. Neviena nav! Ka atnâèu mâjâ, ta stâstîju citim ar, kâ man gadîjâs, un visi to vie sacîja: ""Kas ta nu cits bî, kâ çnc vie bî!"""

23. H. Skujiòa no 58 g. v. Marijas Pujiòas Smiltenç.

Par Liepînas silînu (Smiltenes pagastâ) jau no laika gala stâsta, ka tur râdoties çni. Reiz vienc vîrs pa paðu pusnakti gâð gar Liepînas dziedamo kambari (saieðanas nams Smiltenes pagasta Liepiòu mâjâ). Uzreiz vîrs pamanîð, ka no Liepînas silîna izskrien plika mâtîte ar vaïâ matiem un drâþas vîram virsû. Ðis nu sâcis bçgt, cik vie mâcçð. Labu gabalînu çnc ðim dzinies no pakaïas. Vîrs aizskrçð labu gabalu un pçdîgi nokritis Antuþas (mâja Smiltenes pagastâ) sçtstarpa galâ zemç un vais nevarçð paskriet. Nu jau çnc ar bîð pazudis un vais nedzinies pakaïâ.

24. K. Bika Gaujienâ.

"Tas bija vairâk varbût kâ èetradesmit gadu atpakaï ne visai tâlu no mûsu novada, ka man vecmâte stâstîja, kad R. pagastâ bija noticis ðâds atgadîjums, par ko runâjuði visi ïaudis. N. mâjas kalpu sieva bija aizgâjusi uz otru mâju palîgâ labîbas pïaut, òemdama arî lîdz savu pieci gadi veco meitiòu. Bçrns nu paliek meþa malâ pie drçbçm rotaïâjoties, kamçr pïâvçji virzâs arvienu uz priekðu ar saviem bariem. Te tikai uz vakara laiku ievçro, ka bçrna vairs nav meþa malâ. Mâte nu domâ, ka meitenîte jau bûs aizgâjusi uz mâju ar ganiem, bet izmeklçjoties atrod, ka cerîbas ir bijuðas veltas. Ko tad nu? Mâte sasit tik rokas. Dod ar uz muiþu zinât par pazuduðo bçrnu. Muiþas kungs ar labprâtîgi nâk palîgâ ar puiðiem, piíieriem un suòiem. Izmeklçjas trîs dienas no vietas pa visiem meþu meþiem, bet velti! Tikuðas arî gan izsûtîtas ziòas apkârtnç, bet pazuduðais bçrns bijis kâ akâ iekritis. Meklçjot meþâ ne visai tâlu no tâs vietas, kur pazudis, kâdas staignas pura vietas malâ atraduði maza bçrna pçdiòas un turpat klât arî saplûktu puíu saujiòu. Tâ ka turpat arî atrastas lâèa pçdas, tad visi domâjuði, ka nu lâcis bçrna jaunai dzîvîbiòai galu darîjis. Mâte nobçdâjusies un, þçli raudâdama, teikusi, kaut gan lâcis bûtu jel zîmi atstâjis no viòas meitiòas. Tikai vçl pçc divâm nedçïâm atbrauc no labi tâlas puses vîri, kas nodod muiþâ pazuduðo meitiòu, kas atkal laimîgi tikusi atrasta. Atbraukuðie ïaudis arî izstâstîjuði, kâ meitene atrasta. Gani ganîdami redzçjuði, ka parâdîjusies meþmalâ kâda meitiòa, bet tikko gâjuði tuvumâ, tâ tûlît bçgusi atkal meþâ iekðâ. Tikai tad, kad skrçjuði kâdi no tuvumâ strâdâjoðiem ïaudim, tad ar lielâm mokâm tikko saíçruði. No iesâkuma meitene nemaz nepratusi runât, jeb labâki sacît, nevarçjusi ienâkt lâgâ runât. Kad prasîjuði, ko ðî meþâ laba darîjusi un ko çdusi, tad atbildçjusi, ka meþâ lasîjusi un çdusi odziòas. Muiþas pârvaldnieki ar no iesâkuma nedevuði nekâda krietna çdiena çst, tik vien kâdu mazumu miltu jeb zupas tumi. Viòi visvairâk brînîjuðies, kâ gan meitene tikusi par upi pâri, tad tâ ðâ stâstîjusi: ""Tikko es gribçju iet ûdenî, tâ tûlît pienâca pie manis divi vîrieði ar gaºiem, baltiem svârkiem; viens paòçma mani pie vienas, otrs pie otras rokas un pârnesa mani pâri. — ""Nu kur viòi paði tad pçc tam palika?"" tika jautâts meitenei. ""Es nezinu, kur tad viòi pçc tam tûlît bija pazuduði, tâpat kâ pie manis neredzot bija pienâkuði."""

25. Celmiòu Mârtiòð Lubânas Nagliòos, M. Celmiòa kr.

"Kundzastç spokojoties pie tilta. Tur senâk miroòus vedot, lçjuði brandvînu zemç un paði dzçruði; miroòi teikuði ardievas Çrgalai, jo tur bijusi robeþa. Stâstîtâja Gaiïu mâte pati redzçjusi reiz te spokojoties: raibs vien palicis ap acim, un pa ûdeni kârklos liels troksnis sacçlies, ûdens vien plîkðíçjis: citâdi vçja nemaz nebijis, bijis ap vakara laiku. Gaiïu mâte sâkusi skaitît tçvareizi; troksnis pamazâm nozudis."
"Gaiïu mâtes vîra mâte arî redzçjusi Kundzastç spokojoties: spoks nomaucis skrituli, izraudams tapu. Tâ paòçmusi abus bçrnus, kas lîdzi bijuði, baidîdamâs, ka spoks tos nepaòem, iet pçc skrituïa atpakaï, bet no spoka vairs ne vçsts. Viòa teikusi uz to: ""Skroder, skroder!"" jo izskatîjies pçc pazîstamâ skrodeºa Lepeèkas, bet tas nemaz neklausîjies, tikai, gaºâm iedams, norâvis pakaïas skrituïam tapu, un skritulis nomucis."
"Rudþu Andris redzçjis arî tur spokojoties : mazs puika, ar lielu cepuri, kas izskatîjies pçc viòu gana Miíeïa, te iet. Rudþu Andris sauc: ""Miíel, Miíel, iesim reizâ!"" bet puika no ceïa nost, meþâ iekðâ pa sânu ceïu, izputçjis kâ pelavas. Rudþu Andris noiet mâjâ, un redzi, Miíelis gana cûkas, nav nemaz tur bijis."
Brongâ, uz Roznieku ceïa, arî spokojoties: acis apmâjot, sâkot cilvçks maldîties, tâ kâ no meþa nemaz nevarot iziet, lai gan kârtîgs ceïð tur iet.

26. A. Vaskis Tukumâ.

Mârcienas pagastâ Daugu Jçcîtis Stradu Vîtolam bûvçjis mâju. Vienâ agrâ rîtâ ejot uz darbu, tas gribçjis iziet taisni, bet nevarçjis pâri tikt Pilskalna upei. Te gadîjies kâds vecis ar sarkanu ìîmi, saíçris Daugu ap viduci un pârnesis pâri. Par savâdo notikumu tas pastâstîjis arî citiem strâdniekiem. Gâjuði skatîties, kâ tad tas îsti pâri ticis, jo bijis uzsnidzis jauns sniedziòð un varçjis labi pçdas pazît. Bet par brînumu pie upes abâs pusçs bijuðas tikai Daugu Jçèa pçdas. Bet ka Daugu Jçcis bûtu pârbridis upi pats, nevarçjis bût, jo bijis pavisam sauss.
No Marcienas pils lîdz Apðuriòíiem vedot slepenas pazemes ejas.

27. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.

"Reiz es pa paðu dienas vidu brauèu cau Milnu silu Aumeisteru pagastâ. Man bî jauna íçvîte un tâ viegli veda. Kâ nu es tiku Milnu silâ, tâ íçvîte paliek gausâka un sâk smagi vilkt un metâs putâs. Nu es sacîju tâ pati pie sevis: ""Uja, íçvît', tu jau mani viegli vedi, kur nu es tik smagra vienâ râvienâ paliku?"" Bet nekâ, íçvîte smagrâki vie velk un putas gâþâs ar gâðanos. Nu es paskatîjos apakaïis un redzu: divi puikas sçd pakaïâ un òirgâjas. Nu man palika tik nelabi un es uzðâvu íçvîtei ar pâtagu. Bet íçvîte tâpat smagri velk un nemaz netaisâs uz skrieðanu. Tâ nu es pabraucu labu gabalînu un drîz jau bî sila mala, ka pati pie sevis nosacîju: ""Vai Dievî, kâ es mâjâ tikðu!"" Uzreiz íçvîte sâka viegli vilkt un pati no sevis sâka rikðos tecçt. Paskatîjos apakaï: ne vairs puiku, abi kâ ûdenî iekrituði."

28. H. Skujiòa Bilskas pag.

Reiz vienam rentniekam Liepiòu siliòâ (Smiltenes pagastâ) bijuðas briesmas. Viòð saulei ejot nâcis no pïavas. Kad bijis pie Ezeriòiem (lieli linu mârki), tad no Lîdaciòas Kapu kalniòa puses uzreiz no meþa izskrçjuði trîs vîri un, èetrrâpus nometuðies, skrçjuði graudniekam virsû. Graudnieks sâcis kliegt un bçgt. Kad viòð ieskrçjis mâjâ, tad bijis tâ nokusis, ka ne elpas nevarçjis atòemt.

29. P. Abuls Ðvarcmuiþâ Rîgâ.

Viens laivinieks dzîvojis Íeizara dârza apkârtnç. Ap pusnakti pieklauvç kâds pie viòa durvim un aicina, lai pârceï viòu uz Ðvarca muiþu. Laivinieks negrib braukt, bet liela alga top solîta, tâ kâ beidzot tas iziet laukâ, kur redz: smalks kungs, ar gardibeni galvâ, stâv viòa priekðâ un iespieþ tam tûliò zelta naudu rokâ. Pa braukðanas laiku laivinieks drusciò palûkojas uz savu kungu, kas tam izliekas pavisam briesmîgs, tâ ka viòam top it nelabi ap sirdi. Beidzot mçríis ir sasniegts un te nu stingrâ balsî kungs teic, lai laivinieks paliekot savâ laivâ un to neatstâjot, jo tas varbût drîz atkal atnâkðot. Tomçr, ziòkârîgs bûdams, tas gâjis kungam pakaï, kas nu pazudis Ðvarca muiþas rijâ. Pie rijas piegâjis laivinieks pa kâdu spraugu varçjis tur ieskatîties. Tur tas redz skaistu, lielu istabu, ar spieìeïiem, kroòluktuºiem un daudz smalki kungi tur atrodas, bet tikai kungi, kas grieþas trakâ dancî, pa starpâm alu dzerdami. Cik ilgi tie tâ bija trakojuði, laivinieks nezin, bet piepçþi gailis iedziedâjies un uz reizi viss palicis tumðs un kluss. Aiz uztraukuma tas nogulçjis vairâk mçneðu slims.

30. H. Skujiòa Bilskas pag.

"Bânûþa muiþâ (Bilskas pagastâ) esot veca rija, ko saucot par Slepkavu riju. Slepkavu rijâ neviens nevarot pa nakti gulçt, jo gulçtâju mokot þòaudzçjs. Reiz viens vecis saderçjis ar savu draugu uz pusstopu ðòabja, ka viòð Slepkavu rijâ pârgulçs pa nakti. Vakarâ vecis aizgâjis uz riju un nogûlies uz kula. Kad vecis gribçjis aizmigt, tam mâcies virsû þòaudzçjs, to vâïâjis un þòaudzis. Kad vecis atvçris acis, þòaudzçjs stâvçjis viòam bïakus. Tas bijis liels, balts vîrs un rokâ tam bijis gaºð dûcis. Þòaudzçjs teicis: ""Ej uz mâju, neguli te!"" Vecis izgâjis no rijas un apgûlies pie rijas lodziòa. Bet tiklîdz vecis taisîjies iemigt, þòaudzçjs bijis atkal klât, sâcis gulçtâju þòaugt un pavçlçjis, lai iet uz mâju. Vecis aizgâjis labu gabalu no rijas un apgûlies uz grâvmalas. Bet arî te þòaudzçjs bijis klât, vajâjis gulçtâju un pavçlçjis, lai iet uz mâju. Beidzot veèam arî bijis jâiet uz mâju. Viòð derîbas pazaudçjis, jo nevarçjis pârgulçt pa nakti rijâ. Kad vecis pârnâcis mâjâ, pulkstens bijis pâri pusnaktij."

31. Skolnieks J. Jçìeris Apç.

Reiz viens skrodelis vakarâ nâcis no darba mâjâ. Viòam vajadzçjis iet caur biezu meþu. Laiks samâcies un palicis stipri tumðs, tâ kâ ceïu varçjis sataustît tikai ar kâjâm un gaismu manît caur koku galotnçm. Viòð uzgâjis uz kâda laukumiòa un redzçjis: vienâ un otrâ pusç laukumiòam cilvçki. Viòð domâjis: bûs kâdi zirgu zagïi, jo tanî apkârtnç bija daudz saimniekiem zirgi pazuduði. Skrodelis mçdzis nçsât lîdzi revolveri. Gribçjis ðaut, bet baidîjies, ka nenoðaun godîgu cilvçku, viòð pagâjis klusâm gaºâm. Iegâjis klçtî gulçt, bet nevarçjis aizmigt: viens spiedis rîkli ciet. Uzrâvis ðpickâ uguni, bet neredz nekâ. Licies atkal gulçt, aizmidzis un redzçjis sapnî, ka bûtu ðâvis tos cilvçkus, tad bûtu noðâvis pats sevi.

32. K. Corbiks no 78 g. v. Mârtiòa Jukuma Jaunsaules pagastâ.

Vec-Saules pagastâ Bibuku mâjâs atrodas 200 g. veca rija. Neviens nevarçjis ðai rijâ nakti pavadît, jo ðeit râdîjuðies spoki. Visi, kas tur nakti iekðâ atraduðies, mocîti un plçsti aiz matiem. Reiz viens vecs vecîtis aizgâjis uz riju gulçt. Ap pusnakti sâcis kâds vecîti aiz kâjâm raut. Vecîtis nesacîjis nekâ: kas bûs, tas bûs. Kad vecîtis bijis aizrauts lîdz krâsns mutei, piepçþi iedziedâjies gailis. Lîdz ko gailis beidzis dziedât, pazudis arî spoks un tâ palicis vecîtis neaizkârts.

33. J. Atteka no 78 g. v. I. Lankavas Nîcâ.

Vienreiz bijis tâds dzçrâjs vîrs. Vakariem nâkot mâjâ no kroga, viòð paðâ mâjâ nekad nenâcis, bet palicis lîdz rîtam gulçt turpat pie mâjas aploka. Vienu vakaru vîrs atkal apgulies, bet lîdz bijis labi aizmidzis, tâ rindâm vien lçkuði viòam pâri tâdi mazi vîriòi. Vîrs dikti izbijies un skrçjis mâjâ un no tâ laika vairs nevienu reizi nepalicis pïavâ gulçt.

34. J. Vîksne no K. Kalnes Nîcâ.

Vizulis gâjis pa Skaras meþu uz mâjâm. Meþâ ieejot, viòam nâcis lîdzi gar ceïa otru malu kâds cilvçks, kas bijis ar vieniem lupatiem ìçrbies. Kad viòð bijis atnâcis pie Penkoku kapiem, tad tûliò noplîsuðais cilvçks pazudis. Vizulis redzçjis: tikko noplîsuðais pârlçcis pâr kapa þogu, tâ tûliò pazudis. Viòam palicis bail un viòð taisîjies, kâ tiek no kapiem prom.
Reiz Reíis braucis vilnu kârst. Viòð braucis pa Cukura meþu pie Gçderta. Viòð dzirdçjis, ka viòa priekðâ kaut kas skançjis, un redzçjis, ka ugunis metuðâs. Pats Reíis dzîvoja Paipas ciemâ. Visi ciema iedzîvotâji sakot, ka tur spokojot.

35. H. Skujiòa no 58 g. v. Marijas Pujiòas Smiltenç.

Pa paðu dienvidu meita gâsi no Smiltenes uz mâju. Kâ ðî iegâsi Bilckas priedçs, tâ no vecâm grants bedrçm, kas paðâ ceïa malâ, iznâcis mellc cilvçks un ðim uz rokas bîð pavisam pliks bçrnc un ðis varçn vçkðis. Mellais cilvçks gâð pa vienu ceïmalu un meita akal gâsi uz otru un mellais cilvçks meitai lîdzâs vie turçjies. Mellais cilvçks pagâð gabalînu, ta sviedis bçrnu sev pâr plecu, turçð aiz kâjâm cie un bçrnam galva karâsies pâr muguru. Kâ mellais cilvçks ticis pie Kluèa tilta (Bilskas pagastâ), tâ uzreiz pazudis. Meita varçn pârbîsies un kâ tikusi mâjâ, tâ uz vietas likusies vietâ un sagulçsi ilgi slima.

36. Andrejs Vaskis no Mârcienas.

Mârcienas pilskungs, vecais Strandzijs, licis vecam Reinim apsargât mantas kambari pilî. Vienâ naktî Reiòa sieva redzot, ka mantas kambarî degot svece. Cçlusi vîru augðâ un râdîjusi. Domâjusi, ka zagli esot ielauzuðies pie mantâm. Gâjuði raudzît. Tuvojoties mantas kambarim, no tâ izskrçjis kâds melns vîrs, saceïot tâdu troksni, ka visa pils nodrebçjusi. Durvis bijuðas aizslçgtas un nekâdas pazîmes no zagïiem nebijuðas.

37. K. Vieglais no A. Bodnieka Krapes pag.

Agrâkos laikos uz viena kalna, ceïa malâ, atradies ozols. Naktîs, kad muiþas kalps, kas jâjis paziòot saimniekiem, ka jâierodas klauðâs, jâja ðim ozolam gaºâm. Jâjot gar ðo ozolu, pie viòa piestâjusies viena melna jaunava uz melna zirga un jâjusi viòam kâdu gabaliòu lîdza. Arî citiem gaºâmgâjçjiem ðinî paðâ vietâ râdîjies spoks. Ja cilvçks gâjis kâjâm, tad arî spoks gâjis kâjâm, ja cilvçks braucis, arî spoks braucis, ja cilvçks jâjis, arî spoks jâjis u.t.t.

38. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.

Reiz Koiíeles muiþâ, kas tagad atrodas Igaunijas robeþâs, dzîvâsi varçn smuka istabas meita. Koiíeles lielckungs ar meitu sadzîvâð bçrnu un ka bçrnc jau bîð paaudzies, ta meita izprecçta uz Jaunçnieðiem Gaujienas pagastâ. Bet lielckungs bçrna meitai lîdza nedevis, bet atstâð muiþâ.
Meita nodzîvâsi Jaunçnieðos jau labu lugu, ka ðai atlaista ziòa, ka bçrnc esot slims, lei ietot ðâ aplûkât. Nu meita sataisîsies un aizgâsi ar. Bçrnc bîð slims, gulçð rijâ uz plika beòía un vaidçð. Mâte aplûkâsi bçrnu, izraudâsies un lûgusies lielkungu, lei dodot ðai bçrnu uz mâju, bet lielckungs nedevis un meitai bîð jâiet vie vienai paðai uz mâju.
"Bîð jau labi pie vakara, ka meita iznâkusi no Koiíeles. Saulîte jau bîsi nogâsi, ka viòa iegâsi silâ. Ka nu ðî pa silu pagâsi labu gabalînu, ta ðai nâkuði div jauni kungi pretî un kâ tikuði pie ðâs, tâ vienc prasîð: ""Kur tu tik vçlu biji?"""
"Meita stâstîsi, kur ðî bîsi. Bet nu uzreiz ðî pamanîsi, ka abim jaunkungim tâdas kâ lopa kâjas. Nu ðî pârbijusies un iekliegusies: ""Vai Dievî!"""
Kâ ðî tâ iekliegusies, tâ abi jaunkungi uz râviena pazuduði.

39. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Reiz viens vecs vîrs krçslâ gâjis gar Palsmanes mâcîtâja muiþas birzi. Birzî viòam piesituðâs divas baltas preilenes un aicinâjuðas, lai nâkot ðâm lîdz, ieðot uz Stapariòiem (mâja Aumeisteºu pagastâ) kâzâs. Vecais vîrs brînîjies: ne jau Stapariòos kâzu esot, ne ar ðis ieðot. Viòð gâjis tik tâlâk savu ceïu. Kad vecais vîrs bijis pagâjies labu gabaliòu, tad atskatîjies. Viòð vairs neredzçjis nevienas preilenes, tâs bijuðas, kâ ûdenî iekrituðas.

40. H. Skujiòa Bilskas pag.

Tai vietâ, kur tagad ir Rîbene (mâja Bilskas pagastâ), vecos laikos bijis liels sils. Sila malâ, uz kalniòa, netâlu no tagadçjâs mâjas, naktîs bieþi vien gadîjies redzçt trîs plikas preilenes, kas dancojuðas. Kad silu nocirtuði, arî vçl tad dancotâjas râdîjuðâs. Tâs dancojuðas tâ ap pusnakti, retu reizi arî dienas vidos. No dancotâjâm visiem bijis bailes un tâdçï neviens labprât pa naktim caur silu nebraucis.

41. Maiga Streòìe Nîcâ, K. Lielozola kr.

Vienâ ciemâ pie vecas vecmâmiòas vakariem savâcâs no tâ ciema daudz jaunekïu un jaunavu. Starp tâm jaunavâm atradâs kâdas trîs skaistules, par kuºâm neviens nezinâja, kur viòas dzîvo. Kad pulkstenis sita divpadsmit, tad tâs trîs jaunavas nozuda.
Vienu vakaru, kad jaunavas atkal bija ieraduðâs, kâds puisis, gribçdams tâs meitas nosebinât, sagriezis pulksteni par stundu vçlâk. Kad atkal pulkstens sitis divpadsmit, tâs trîs jaunavas nozuda.
Kâdu dienu tas puisis gâja gar upes krastu un ûdenî redzçja trîs asins riòíus. Nu tâs trîs jaunavas nebija vairs nekad redzamas.

42. M. Mâlmeistere Nurmuiþâ.

"Nespçjnieks Stange bijis par naktssargu pie Nurmuiþas baznîcas. Vienu vakaru viòð sçdçjis pie baznîcas uz beòía un drusku iesnaudies. Ap 12. lçns troksnis viòam iesities ausîs un viòð redz: pie baznîcas piebrauc karîte. Gâjis skatîties: no karîtes izkâpj èetri kungi un ieiet baznîcâ; kuèçrs paliek ârpusç. Kungi noiet lîdz altârim, attaisa lûku un nokâpj pagrabâ. Pçc kâdas stundas sargs redz, ka tie iznâk no baznîcas, iesçþas atkal karîtç un lçnâ gaitâ brauc uz Talsu pusi. Pats Stange kïuvis slims no bailçm."

43. J. Luters Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.

"Viena sieva pa vasaru lasîjusi meþâ ogas. Pie viòas pienâcis melns jaunskungs un teicis: ""Sieva, vai tev nav bail?"" Sieva atteikusi: ""Ko es baidîðos, mçs jau esam èetri: es, Dievs tçvs, Dievs dçls un Dievs svçtais gars."" Jaunskungs gâjis prom. Sieva gribçjusi redzçt, kur viòð aiziet, un pagriezusi galvu uz to pusi, kur aizgâjis. No tâ laika sievai palikusi ðíîba galva."

44. Òîna Gruzna Stukmaòos.

Reiz viens pliks vîrs nâcis no Râmuïu ezera. Plikais iegâjis viena skrodeºa priekðnamâ un uzrâpies uz paspârni. Skroderis istabâ ðuvis. Pârçjie mâjnieki bijuði aizgâjuði uz deramo dienu. Skroderis mçneða gaismâ pliko ieraudzîjis un paòçmis cirvi. Te uz reizi, plikais nokrît no paspârnes, ka paukð vien. Skroderis tam sviedis ar cirvi, bet plikais tûliò pazudis: dûmi vien nokûpçjuði.

45. Talsos T. Dzinterkalna krâjumâ.

Viens zemnieks, no kroga mâjâ ejot, saticis uz lielceïa braucçju. Ratos sçdçjis kâds kungs, uz buka kuèçrs. Iejûgti bijuði divi melni zirgi. Kad braucçjs viòam bijis piebraucis pavisam tuvu, tad kungs uzaicinâjis zemnieku braukt lîdzi. Zemniekam tas bijis pa prâtam. Viòð uzsçdies kuèçram blakus uz buka, un nu viòi sâkuði braukt tik âtri, ka galva reibusi. Bet zemniekam vajadzçjis no lielceïa nogriezties pa taku uz mâjâm. Viòð lûdzis apturçt zirgus, pçc kam arî nokâpis. Viens acu mirklis, braucçji bijuði no acim pazuduði. Te viòð sâcis manît, ka viòam no sçdçðanas visa miesa kâ ar adatâm sadurta. Nu viòð arî tikai redzçjis, ka viòam drçbes bijuðas sarautas, un pie viòâm karâjuðâs skujas. Tâ tad viòð bijis sçdçjis un braucis uz skujâm, kuºas kâds spoks bijis pârtaisîjis par ratiem.

46. A. Vaskis Tukumâ.

Tukuma apkârtnç Ozolmuiþas kalpu mâjâs stipri spokojumos, seviðíi istabas augðâ. Tur bieþi redzçta pelçka sieva staigâjam. Vakaros un nakti bijusi bieþi dzirdama kâpðana pa istabas augðas trepçm, lejâ un augðâ, lejâ un augðâ. Kad gâjuði skatîties, nekas nebijis redzams. Istabâ ðad tad redzçts gaºð pelçks vîrs. Reizçm tas sçdçjis gultas galâ labi ilgi, bet tad piepçþi nozudis. Kâda sieva vakarâ gâjusi istabas augðâ un atstâjusi augðienes durvis vaïâ. Te uzreiz durvis ar lielu sparu aizcirtuðâs ciet, kaut gan caurvçja tur nemaz nebijis. Ka sieva iedegusi uguni, tâ gaºâm viòai paskrçjusi kâ çna un kaktâ kautkas noþvâkstçjis. Kad sieva atgriezusies istabâ, tâ bijusi viscaur slapja no lielâm bailçm.

47. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

"Aumeisteºu muiþas lielâs kûtîs nevarot neviens cilvçks gulçt, jo to mokot þòaudzçjs. Reiz muiþas modernieks gulçjis kûtî dienas vidu. Tiklîdz viòð aizmidzis, tam mâkuðies virsû vçrði un sâkuði to badît. Kad modernieks pamodies, tad bijis pa murgiem lîdz puskûtij aizíepurojies. Viòð aizgâjis atpakaï un atkal apgûlies salmos. Bet tiklîdz aizmidzis, tam mâcies virsû tâds vecs sirms kungs un sâcis to þòaugt. ""Ak, tu nebaidies vis no maniem vçrðiem, nu tagad es tev râdîðu,"" teicis þòaudzçjs. Kad modernieks pamodies, tad tam vairs pat krekla vîlîtç nebijis sausuma. No tâs reizes modernieks nekad vairs kûtî negulçjis."

48. Skolnieks A. Juríis Nîcâ. K. Lielozola kr.

Reiz Miíçlis Brûns gâjis pa nakti gar Sapatu riju. Tad bijusi ne visai tumða nakts, un viòð redzçjis, ka no rijas iznâk viens vîrs un noguïas pie þoga. Brûns jautâjis: kas tu tâds esi? Vîrs neatbildçjis, bet tik piecçlies un iegâjis rijâ. No rîta Brûns gâjis skatît, bet pçdu nebijis, lai gan tur bijusi uzrakta zeme.

49. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 148, 124.

Vienam saimniekam gadîjies naktî pâr upes tiltu braukt. Lîdz pusei tiltam pârbraucis, zirgs piepçþi apstâjies un sâcis sprauðïot, rçgoties. Saimnieks skatîjies, skatîjies, bet nekâ ieraudzît. Beidzot tam iekritis prâtâ caur loka riòíi skatîties. Paskatâs tur — jâ — uz tilta guï balta sieviete. Bet lîdz ko ðî mana, ka saimnieks caur riòíi skatâs, tâ acumirklî pïunkt! upç iekðâ.
Piezîme. Skolniece E. Poriete Lubânâ uzrakstîjusi A. Aizsilam teiku, kur ap veco Lubânas baznîcu esot balti tçli rindâm slîdçjuði. P. Ð.

50. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Aumeisteºu muiþas pagraba priekðâ ap pusnakti stâvot liela sieviete baltâ palagâ un klanoties. Viòa neviena cilvçka tuvumâ nelaiþot. Ja kâds cilvçks gribot tai tuvâku pieiet, tad sieviete palecoties gabaliòu tâlâk un atkal klanoties.

51. No kâda L. Bçrziòa skolnieka Limbaþos.

Sestâ verstç no Limbaþiem uz Pâles pusi atrodas paðâ ceïmalâ mazs uzkalniòð, ieþogots ar krûmiem un Sotaga meþu. Vecie ïaudis stâsta, ka tur reiz kâds cilvçks naktî saticis spoku. Pçc izskata spoks bijis sieviete, baltâs drçbçs. Ðî baltâ sieviete stâjusies viòam ceïâ, íçrusies ap kaklu un taisîjusies viòu noþòaugt. Ðim vîram bijis pie rokas maisiòð, ar kuºu tas iesitis spokam un tâ nu tâ atsvabinâjies.

52.H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

Gruncalas (Gundzâles) pagasta Pakalnieðu mâjas robeþâ ir div tâdi mazi purîni. Vienu sauc Apsîðu purînu un otru akal par Skrodeïu purînu. Te nu pa paðu pusnakti un pa pusdienas laiku ar râdoties balts vîrs. Viòè skraidot no viena purîna uz otru un akal apakaïis.

53. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Reiz tumðâ rudens naktî vairâki muiþas graudnieki braukuði no Valmieras. Kad braucçji bijuði jau drîz pret kapsçtas vârtiem, tad ieraudzîjuði pie kapsçtas ðíûòa baltu vîru, kas klanîjies un plâtîjis rokas. Braucçji tâ nobijuðies, ka nedrîkstçjuði gar ðíûni braukt un nogriezuði zirgus uz tîruma. Baltais vîrs palicis stâvot pie kapsçtas, klanîjies un plâtîjis rokas.

54. H. Skujiòa Bilskas pag.

Pie Antuþa (Smiltenes pagastâ) gubenîða nakts vidû stâvçjis liels vîrietis, apsedzies ar baltu palagu. Baltais vîrietis stâvçjis pie gubenîða durvim un cilvçkiem tas neaizticis. Kad kâds gribçjis stâvçtâjam tuvâk pieiet, tad tas uzreiz pazudis.

55. A. Aizsils no Ainas Brâkas Meirânos.

Netâlu no Visagala kapiem agrâk bija Visagala skola. Skola atradâs nepilnu versti no kapiem. Kad skola vçl bijusi jauna, tad vairâkus gadus vienu reizi ziemâ, kâdâ tumðâ naktî, iegâjis balts tçls skolçnu guïamâs istabâs. Pastaigâjies pa guïamâm istabâm, pçc tam aizgâjis.

56. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

Saimnieks braucis uz Valku. Pa paðu pusnakti ðim gadîjies braukt pa Þuldînas silu. Saimnieks pa silu braukdams tâ kâ drusku piesnaudies un uzreiz jutis, ka zirgs apstâjas. Nu ðis ar uztrûcies no snaudiena un pavçris acis. Zirgs stâvçjis un ausîjies. Nu saimnieks ar sâcis skatîties. Bîð dikti tumðs laiks un nemaz ar redzçt, ka vai acî dur. Saimnieks skatîjies, ko skatîjies un uzreiz pamanîð gluþi pliku mâtîti un tâ gâsi pa ceïa malu un nâkusi taisni virsû.
Dievs, stâvi man klâ! iekliedzies saimnieks, jo ðim bîð skaudîgi bailes. Kâ nu saimnieks tâ iekliedzies, tâ plikâ mâtîte uzreiz pazudusi.

57. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Reiz viens rentnieks nâcis no pïavas ap saules ieðanu. Kad nonâcis pie mçºa kapiem Liepiòu siliòâ (Smiltenes pag.), no kapiem iznâkuði divi zaldâti, nostâjuðies rentniekam abos sânos un gâjuði lîdza. Rentnieks sâcis skriet. Zaldâti to labu vçl gabaliòu pavadîjuði un beidzot pazuduði meþâ.

58. Z. Cukure Limbaþos.

Vecmuiþas meþâ ir maza maza upîte, no visâm pusçm ieslçgta ar skuju kokiem, tâ kâ pat pusdienas laikâ tur ir ïoti tumðs. Viòa iztek no purva, tâdçï arî viòas ûdens ïoti duïíains. Visu ðo îpaðîbu dçï viòu sauc par Melnurgu. Nakti neviens ceïinieks neesot varçjis mierîgi aizbraukt ðai upei gaºâm. Gandrîz katrs braucçjs esot redzçjis, kâdu parâdîbu. Reiz manai vecmâtei no godîbâm mâjâ braucot parâdîjies mazs mazs cilvçciòð. Galvâ viòam bijusi cepure, kas lîdzinâjusies lietus sargam, bet kâjâs ïoti mazi zâbaciòi. Viòa esot noskaitîjusi tçva reizi un tad parâdîba pazudusi. Citi atkal esot redzçjuði baltu dâmu stâvot uz tilta, kas tûlît, tikko taisîjuðies viòu aizkart, iegâzusies ûdenî.

59. H. Skujiòa Blomu pag.

Divas meitas gâjuðas deramâs dienas nakti pulksten divpadsmitos no Blomu kroga uz mâju. Uz raktâ ceïa pamanîjuðas tâdu savâdu cilvçku ar baltu micîti galvâ. Savâdais cilvçks palçcies kâ varde gabaliòu un atkal apstâjies. Gâjçjas bijuðas labi tuvu. Arî savâdais cilvçks taisîjis mazâkus lçcienus. Beidzot gâjçjas manîjuðas, ka labi nebûs, un noskaitîjuðas tçva reizi. Savâdais cilvçks uzreiz pazudis, kâ zemç ielîdis.

60. H. Skujiòa Aumeisteºos.

Ilgus gadus atpakaï Aumeisteºu Zaíu muiþâ slimojusi ilgi un grûti viena kalpa sieva. Naktî sieva redzçjusi, nomodâ bûdama, ka pa durvim ienâk' ìaºi gaºi cilvçki, pienâk pie viòas gultas un skatâs uz to. Tie esot bijuði mironi no Romieðu kapsçtas. Romieðu kapsçta ir akmeòa laikmeta kapu kalns Zaíu muiþâ, Aumeisteru pagastâ. Sieva palikusi arvienu slimâka un pa naktim sâcis nâkt arî vecs vecs vecis ar gaºu sirmu bârdu un kûju rokâ. Vecis aizlîdis aiz skapja un tur klaudzinâjis ar kûju pret grîdu. Sieva beidzot atlabusi. Kad tâ palikusi veselâka, tad arî gari to vairs neapciemojuði.

61. H. Skujiòa no 58 g. v. Marijas Pujiòas Smiltenç.

Liepînas silînâ (Smiltenes pagastâ) ir vecas grants bedres un par tâm veci cilvçki stâstâs redzçði braucam lepnus mellus kungus, spîdîgâ karîtç un div mellim priekðâ. Kungi braukâjot pa grants bedrçm pa paðu pusnakti un pa dienvidu ar.

62. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

"Reiz divi draugi sâkuði runât par visâdâm brîniðíîgâm lietâm. Viens ticçjis brînumiem, otrs ne. Tad pirmais izsaucies: ""Ðonakt pusnaktî tu pat nevarçsi pa to paðu ceïu uz mâju aiziet, pa kuºu esi atnâcis."" Otrs apgalvojis, ka varçðot, un tâ abi noderçjuði. Pusnaktij tuvojoties, pçdçjais sâcis iet uz mâju, un nonâkot lîdz kâdam sânu ceïam, viòam licies, it kâ kâds sacîtu: ""Neej pa to ceïu, par ko noderçji!"" Viòð nu arî sâcis ðaubîties, aizgâjis pa sânu ceïu un, mâjâ nonâkot, licies mierîgi gulçt. Pçc kâda brîtiòa viòð dzird kâdu pie loga dauzâmies un saucam: ""Kâpçc tu negâji pa to ceïu, par ko tu saderçji?"" Noturçdams to par savu draugu, viòð nav nekâ atbildçjis un gulçjis tik tâlâku. Rîtu viòð prasîjis draugam, kâ viòam neesot bijis bailes nâkt pie viòa loga dauzîties. Bet draugs atbildçjis, ka viòð nekur neesot bijis. Tad nu viòð sapratis, ka tai ceïâ viòam bûtu tieðâm kas slikts gadîjies."

63. Skolniece E. Kurme Streòèos.

Mans vecais tçvs stâstîja ðâdu notikumu. Viòa tçva tçvs braucis uz Rîgu ar liniem. Agrâk, kad braukuði uz Rîgu, tad òçmuði siïíes asti lîdz, lai uz ceïa nenotiktu kâds sliktums. Viòi braukuði gaºâ rindâ. Vecâ tçva-tçva tçvs bijis pats pçdçjais. Gar ceïmalu bijuðas ûdens paòèkas. No vienas ûdens paòèkas kails vîrietis izstiepis galvu. Kailais vîrietis nevarçjis no ûdens ârâ tikt. Viòð teicis, ja neviens cilvçks viòam nepalîdzçðot, tad viòam uz mûþu jâguïot ðai paòèkâ. Kailais vîrietis lûdzis, lai palîdzot viòam, ja vairâk ne, tad ar pâtagas galiòu. Tad viòð bûðot glâbts. Vecâ tçva-tçva tçvam palicis bail. Viòð uzsitis zirgam ar pâtagu, piebraucis citiem vîriem klât un izstâstîjis notikumu. Viòa biedri nosprieduði, ka ja ðis bûtu aizticis, tad pats bûtu palicis kailâ vietâ un pçdçjais bûtu atpestîts.

64. H. Skujiòa Bilskas pag.

Bânûþa muiþâ vçl tagad esot ðíûnis, ko saucot par Meitu ðíûni. Ðíûnî neviens nevarot pa nakti gulçt, jo ap pusnakti ðíûnî râdoties visâdi íçmi un nedodot miera. Ðíûnî daþreiz raudot un vaimanâjot. Tas esot tâdçï, ka ðíûnî vecos vergu laikos pa naktim sadzinuði klauðinieces — meitas, kuºas muiþâ gaitâs gâjuðas. Naktî uz ðíûni braucis meitâs pats lielkungs un tam bijuði lîdz tâdi savâdi melni kungi. Lielkungs ar melniem kungiem meitas visâdi mocîjuði un nerrojuði. Vçl tagad zem ðíûòa grîdas esot atrodami cilvçku kauli.

65. H. Skujiòa Bilskas pag.

Reiz muiþas bçrni ganîjuði cûkas pie Bânûþa muiþas (Bilskas pagastâ) lielâm rijâm. Bçrni spçlçjuði trîpâtarus (bçrnu rotaïu) un viens puika iegâjis rijâ un gribçjis salmos noslçpties. Rijâ bijuði pçrngadçjie salmi un salmu malâ izrakta bedre. Kad puika piegâjis pie salmiem, tam nezin kas ienâcis prâtâ un tas trîs reizes iespïâvis bedrç. Bet tûliò no bedres izstiepies tâds gaºð un melns, kâ cilvçks, ar tik gaºu degunu, kâ slotas kâts. Deguns bijis tik melns kâ sodrçji. Puika briesmîgi pârbijies un kliegdams aizskrçjis pie citiem bçrniem.

66.V. Akmentiòð Lubânas pag. Zvidzienas apkârtnç.

Tas bijis klauðu laikos. Viena sieviete braukusi no Lubânas, bet te piepçþi viens vîrietis kur gadîjies kur ne — sçstoties vâìos un gribot, lai paved. Ak, Dieviò tçtît, ko nu darît!
Beidzot sadomâjusi skaitît lûgðanu. Noskaitot vienu reizi, nekâ. Noskaitot otru reizi, vçl sçdot nepazîstamais vîrietis vâìos. Kâ noskaitîjusi treðo reizi, tâ tas pazudis.

67. E. Poriete Lubânâ, A. Aizsila kr.

Netâlu no Lubânas atrodas liels meþs, ko sauc par Kalpu silu. Priekð kâdiem 100 gadiem, tagadçjais Kalpu sils izdedzis. Lubânas lielskungs dzinis ïaudis meþu sçt. Darbs bijis grûts, atpûtas maz un vagârs ïoti bargs. Daudzi cilvçki saslimuði, daþi pat miruði no pârliecîgi gºûtâ darba un vagâra un kunga smagâm nûjâm. Pçc beigtâ darba ïaudis jauno meþu nosaukuði par Kalpu silu. Pusdienas laikâ tur nevarot iet ogot, jo ogotâjus baidot spoki.

68. J. A. Jansons Vandzenç.

Nakti gâjis kâds vîrs no Kulpju mâjâm pa ceïu un ieraudzîjis, ka viens iet pa priekðu ar uguni. Vîrs nu iten priecîgs steidzies pirmo panâkt, lai nebûtu gar kapiem jâiet vienam. Bet pie kapiem vîrs ar uguni pazudis kâ akâ un Kulpju vîrs visu atlikuðo ceïa gabalu noskrçjis skrieðus no ballçm.

69. H. Krastiòa Rîgâ, A. Bçrzkalnes kr.

Reiz nabaga sieviòa gâja meþâ malkas lasît. Ar savu nastu mâjâ nâkot, viòa ieraudzîja pie kâdas sçtas slimu kaíîti guïam un þçli òaudam. Nabaga sieviòa lîdzcietîgi ietina kaíîti priekðautâ un nesa mâjâ. Viòas abi bçrni tecçja viòai pretî un, ieraudzîdami kaíîti, ïoti priecâjâs un gribçja òemt viòu rokâs, bet mâte nedeva vis bçrniem kaíîti, baidîdamâs, ka nemoca. Mâjâ kaíîti nolika uz mîkstâm drânâm un deva tam pienu lakt. Kad kaíîtis atþirga, tad tas pazuda. Bçrni nu bija noskumuði un gribçja kaíîti atkal uzmeklçt.
Pçc kâda laika nabaga sieviòa atkal devâs meþâ un, kad ar nastu atpakaï nâkdama, piegâja pie tâs vietas, kur kaíîtis bija gulçjis, tad tur stâvçja kâda lepna kundze, sauca nabaga sieviòas vârdu un pasvieda tai piecas adâmâs adatas. Sieviòa nevarçja saprast, ko tâda nieka dâvana lai nozîmç. Vakarâ viòa nolika tâs piecas adatas uz galda.
Otrâ rîtâ piecçlusies, viòa ieraudzîja pâri jaunu zeíu blakus adatâm. Nâkoðâ vakarâ atkal nolika adatas uz galda un no rîta tur atkal stâvçja pâris jaunu zeíu. Tagad viòa saprata, ka tâ bija alga par slimâ kaíîða þçloðanu. Katru nakti adatas atradâs uz galda, katru rîtu bija tur pâris jaunu zeíu. Zeíes viòa pârdeva un dzîvoja ar saviem bçrniem bez raizçm.

70. V. Akmentiòð no 73 g. v. A. Akmentiòas.

Tilti, saukti par tâlajiem, pçc vecu ïauþu nostâstiem, bijuði uz Rîgu braucot, kâdas 30-40 verstis no paðas Rîgas pilsçtas. Vienam ceïa vîram, tâlajos tiltos braucot, piepçþi zirgs apstâjies, negâjis tâlâk, un mazs puika kur gadîjies, kur ne — skrçjis lîdzi un raudâjis. Braucçjam sameties bailes un tas nezinâjis, ko darît. Beidzot sâcis skaitît lûgðanu. Jâ, tiklîdz noskaitîjis lûgðanu, tâ puika pazudis un zirgs atkal solojis uz priekðu.

71. H. Skujiòa Aumeisteºos.

Ilgus, ilgus gadus atpakaï gâjusi viena vecenîte sçòot Pubuïa priedçs. Bijis tâ ap pusdienas laiku. Te dzirdçjusi tuvumâ, ka kâds þçli, þçli raudâjis. Skatîjusies sçòotâja visapkârt, bet raudâtâja neredzçjusi. Gâjusi uz to pusi, no kurienes nâkusi raudâðana. Pagâjusi mazu gabaliòu un ieraudzîjusi zem lielas priedes sçdam divus gluþi kailus bçrniòus, gadi divi vecus, sajukuðiem matiòiem un raudam. Abi bçrniòi bijuði puisçniòi. Sçòotâja gâjusi vien tuvâk, bet kad bijusi vairs tikai daþus soïus no raudâtâjiem, tie uzreiz pazuduði, it kâ zemç ielîduði. Pçc tam vçl ilgus gadus sçòotâjas tai vietâ dzirdçjuðas raudâtâjus raudam, bet redzçt gan neviens viòus neesot redzçjis.

72. K. Bika Gaujienâ.

"Kurpnieks Vîgants gâjis Sikðòu muiþas daïâ caur meþu, varbût tâ ap Augstbirþu mâju aukstâ ziemas laikâ. Pulkstens varçja bût tâ ap divpadsmit paðâ pusnaktî. Te viòð uzreiz izdzird meþâ mazu bçrnu raudam ar smalku balsiòu. Ðis tik noteicis : ""Ko tu, zvçrs, tur vari pieraudât!"" kâ uz reiz bçrns sâcis raudât paðam zem kâjâm. Gan ðis spârdîjis ar kâjâm, bet kâ nepalicis, tâ nepalicis mierâ. Ðis nu noskaitîjis tçva reizi un metis krustu priekðâ, un tik devies prom. Iznâkuðam jau meþa malâ tuvçjâs mâjâs gailis sâcis dziedât un arî bçrna raudâðana palikusi mierâ."

73. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.

Uz Îcçna kalna (Aumeisteru pagastâ) aug tâda zemzaraina priede un zem tâs raudot raudâtâð. Ja nu kâdam gadoties iet gar kalnu vai nu pa paðu pusnakti, vai dienas vidu, ta viemç raudâtâju dzirdot.

74. H. Skujiòa Bilskas pag.

Vagu silâ (Bilskas pagastâ) vecos laikos mitis kâds raudâtâjs, kas pa naktim silâ þçli, þçli raudâjis. Vienam vecam vîram gadîjies naktî caur Vagu silu iet un raudâtâjs atkal raudâjis. Vîrs zinâjis, kas par lietu, un sâcis dziedât ðo perðiòu:
Ko tu raudi, nabadziòð,
Jo tavs Pestîtâjs vçl dzîvo,
Kas tev karsti, karsti mîïo.
Kas priekð tevis nomir's bija,
"Priekð tev' dzîvo mûþîgi."""
Kad dziesmiòa bijusi nodziedâta, tad raudâtâjs apklusis. No tâ laika viòð neticis vairs Vagu silâ dzirdçts.

75.M. Garkolne no 76 g. v. Îvas Staleidzânas Ataðienç.

"Vînâ vîtâ saiminîks iztaisîja krûgu. Nu Jauna gods leidz treju íçniòu dînai tymâ laikâ vînu nakti krûgâ îguoja divi leli, leli cylvâki. Krûdzinîks nûsabeida, bet lelî cylvâki soka: ""Nasabeistit, mes taidi paði cylvâki, kai jyus!"" Lelî cylvâki paprasîja krûdzinîka îdût jîm vînu spaini brandîna un kukuli maizes. Krûdzinîks atnesja spaini brandîna un kukuli maizes un îdevja jîm. ""Îdûdit ûtru trauku!"" prasîja lelî cylvâki. Krûdzinîks dabuoja ûtra trauka un padevja jîm. Lelî cylvâki puorlçja spaini brandîna pa pusei, lyka pi mutes, izdzçºa, uzkûdja pa pus kukuïam maizes un soka krûdzinîkam: ""Palaid myusus pa durovom!"" Krûdzinîks nûsabeida un syuta sovu kolpu, bet lelî cylvâki soka: ""Na, tev paðam juopalaiþ!"" Krûdzinîks treisçdams attaisîja durovas un palaidja lelûs cylvâkus uorâ. Aiz durovom uz teiruma beja leli pulki vysvysaidu zvçru un kukaiòu. Lelî cylvâki soka krûdzinîkam: ""Tu sovu krûgu pastatîji uz myusu ceïa, pa kuru mums juodzonoj vysi itî zvçru un kukaiòu pulki. Tuodçï leidz reit vokoram, kad mes dzeisim otkon sovus pulkus, ka ceïð byutu teirs, cytaidi mes tevi saplçssim!"" Aizpleikðinuoja ar puotogu vîns lelais cylvâks un vysi zvçri un kukaiòi ar paðim gonim pazuda. Ûtrâ reitâ krûdzinîks izalasîja nu krûga ar vysu sovu saimi un montu, bet muojas naizjaucja. Treðâ reitâ krûdzinîks atguoja pasavârtu sovas muojas, bet juos jau nabeja: vysas bolkas beja izsvaidîtas kur kura pa teirumti. Krûdzinîks salasîja bolkas, pastatîja muoju cytâ vîtâ un dzeivuoja laimîgi."
== Çni nogalina cilvçkus.

1. Stud. Vîtols Kursîðu Sûbºu Vîtolos. LP, VII, I, 136, 1.

Vienu svçtvakaru zvaòa dçls ar íesteºa dçlu kurinâjuði baznîcas drçbju kambarî krâsni. Ðiem paliekot gaºð laiks — ko nu darîs? Sâks kârtis cirst. Cçrtot, cçrtot — esot jau ap pusnakti — ienâkot viens kungs, nosçþoties ðiem blakus un sâkot, vadzi, arî lîdzi cirst. Bet ðis — par brînumiem — arvienu vinnot. Uz vienu reizi íesteºa dçlam nokrîtot viena kârts zemç. Kâ ðis liecoties ðo uzcelt, ieraugot sveðajam vçrða kâju. Domâjis: labi vairs nav! Teicis: bûðot iziet drusku laukâ. Kâ izticis laukâ, tâ tûliò prom uz mâjâm. Rîtâ nogâjis uz baznîcu: no zvaòa dçla vairs ne zîmes — smadzenes bijuðas iztraipîtas gar sienâm.

2.Trîna Saulîte Rikterç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 73, 21.

"Vienâ pirtî ap pulksten desmitiem katru nakti dega maza uguntiòa. Droðs puisis paòçmâs nosargât dedzinâtâju un prasîja par to rubli. Labi, aizgâja uz pirti, ielîda krâsnî un gaidîja, lai nâk uguntiòas dedzinâtâjs. Ap pulksten desmitiem arî ieraudzîja divi baltus vîrus pirtî ienâkam. Tie aizdedzinâja sveci, apklâja galdu un sâka grâmatas lasît. Vispçdîgi viens no viòiem sacîja uz otru: ""Ko ar to darîsim, kas pirts krâsnî guï?"" Puisim krâsnî metâs nelabi ap sirdi, kad to dzirdçja. Drîzi abi vîri izvilka viòu no krâsns laukâ, piekâra viòam to naudas rubli kaklâ un palaida uz istabu. Kalnâ uznâcis, viòð vairs nevarçja neviena vârda izrunât. Pçc necik ilga laika puisis nomira."

3. Skolnieks Kârlis Priedîts no 60 g. v. M. Lazdiòas Jaunlaicenç.

"Divi vecîði vakarâ braukuði mâjâ no tirga, viòi izbraukuði no meþa vienu dzirnavu tuvumâ Alûksnes apkârtnç. Meþâ bijusi dzirdama balss, kas kautko þçli saukusi. Vecîði redzçjuði, ka no dzirnavâm iznâk puisis, paskatâs uz upi un saka: ""Ak, tu velns, kâds tumðs ûdens, tur jau var noslîkt!"" Balss sâkusi þçli vaidçt un izklausîjusies kâ mirçja vaidieni. Puisis meties ûdenî un sâcis peldçt, bet upes vidû nogrimis. Lîdz ko viòð pazudis zem ûdens, tûlît arî vaidçðana meþâ apklususi, tikai vecîði redzçjuði, ka liels melns putns izlaidies no meþa, pâri tai vietai, kur puisis noslîcis."

4. L. Grînberìe no 45 g. v. J. Indriksones Nogalç.

"Viens saimnieks, kas tirgojies ar lopiem, gâjis nakti pulksten divos uz stalli zirgus kopt. Zirgiem aptrûkuði milti, saimnieks aizgâjis uz klçti pçc miltiem. Te uzreiz viena balss uzprasîjusi saimniekam: ""Cik ir pulkstens?"" Saimnieks neko neatbild, òem tik savus miltus un iet kopties. Kad viòð nâcis atpakaï atkal viens saucis aiz klçts: ""Cik ir pulkstens?"" Saimnieks izskatîjies — nevienu nav redzçjis un gâjis atkal pie miera. Otrâ nedçïâ saimnieks ar savu mazo dçlçnu braukuði mâjâ no pilsçtas. Tikuði jau pie mâjâm. Te uzreiz no paþobeles izlecis melns vîrs un uzsaucis: ""Ne soïa tâlâk! Kâpçc tu man viòu nakt neteici, cik ir pulkstens, nu tev ir jâmirst!"" Saimnieks pasmçjies un gribçjis braukt tâlâk, bet turpat uz vietas izdzisis. Kad nobijies zçns ieskrçjis istabâ, pulkstens bijis patlaban atkal divi pçc pusnakts."

5. Skolnieks N. Meïíis Strenèos.

Omuïu pagastâ, Staïu muiþâ atrodas rija. Ðî rija esot kâdi deviòi simti gadu veca. Ðîs rijas jumts ir apaudzis ar puspçdu gaºâm sûnâm. Rijnieks, kas beidzamo reizi kurinâjis riju, pieteicis, lai Jâòu naktî neviens neejot ðai rijâ gulçt. Tomçr radies viens pârdroðnieks, kas iegâjis. Otrâ rîtâ viòu atraduði beigtu. Par to ïaudis sadusmojuðies un gribçjuði riju nodedzinât. Pielaiduði rijai uguni no visiem èetriem rijas stûºiem. Bet tavu brînumu — rija nav degusi.

6. Skolotâja Irma Vizbule no Zalgales.

"Kautkur meþa ganîbâs bijis liels lîks bçrzs. Pie bçrza nevarçja ne gulçt, ne stâvçt, jo nâcis viens kungs un dzinis no bçrza prom. Viens pârdroðs puisis to neticçjis, gribçjis pats pârliecinâties un vienu vakaru aizgâjis pieguïniekiem lîdzi. Viòð paòçmis savu maisiòu un aizgâjis pie bçrza gulçt. Iedams prom, pieteicis citiem puiðiem, lai turas tepat tuvumâ un lai uzklausâs, ja viòð sauktu palîgâ. Citi puiði nolikuði savus maisiòus netâlu no bçrza un sâkuði spçlçt kârtis, kâ arî gaidîjuði palîgâ saucienu. Pârdroðais puisis pie bçrza gandrîz jau iemidzis. Te viens jaunskungs klât: lai iet ârâ no viòa vietas. Puisis atveº acis: neviena nav. ""Bûs kâds no puiðiem,"" puisis nodomâ un guï tâlâk. Te atkal jaunskungs klât: lai treðo reizi vairs negaidot, lai ejot prom. Puisis apgrieþas uz otriem sâniem un guï. Nav vçl labi aizmidzis, jaunskungs klât, saíeº pie kâjâm un velk pa bçrzu augðâ. Puisis turas pretî, cik spçka, bet nevar noturçties ne arî pabïaut. Tikai putu pilna mute un drusku var pakunkstçt. Citi puiði gan dzird, bet domâ, ka pârdroðais tikai jokojas, bet iet tomçr skatîties. Aizgâjuði pie bçrza, redz, ka pârdroðais jau bçrzam lîdz pusei un, acis pârgriezis, spârdâs un raustâs. Èetri puiði saíçruði pârdroðo pie rokas un vilkuði atpakaï. Ar lielâm pûlçm atòçmuði pârdroðnieku no neredzamâ spçka. Aiznesuði mâjâs, bet pârdroðais teicis: ""Nav labi, ka ir pârdroðs."" Drîzâ laikâ pârdroðais puisis nomiris."

7. H. Skujiòa Smiltenç.

"Reiz akal vienam ceïa gâjçjam tâ gadîjies. Ðis pa paðu pusnakti gâð no darba uz mâju. Ðis nu gâð, gâð un uzreiz pamanîð, ka ðim pa priekðu iet skaudîgi lielc vîrs un nes uz pleca milzîgu baïíi. Ceïa gâjçð tûlî manîð, ka nav labi, bet nesacîð ne puðplçsta vârdîna, tik lûdzis Dievu un skaitîð tçva reizi. Ka nu ceïa gâjçjam bîð no lielceïa jâgrieþas uz kâju celîna, ta lielais vîrs uzreiz sviedis baïíi zemç un tas lîdz pusei pats sadzinies zemç un ta lielais vîrs kliedzis: ""Jâ tu bûtu vienu paðu vârdînu uz manis sacîð, ta es tevi tâpat ietriektu zemç, kâ to baïíi."" Un lielais vîrs gâzis ar kulaku pa baïía galu un tas ka nemeties iedzinies zemç. Pçc tam lielais vîrs uzreiz pazudis."

8. H. Skujiòa Smiltenç.

"Reiz akal tâpat vienc vîrs pa nakti gâð pa ceïu. Gâð, gâð un neviena neredzçð, bet uzreiz — kur gadîjies, kur ne — otris vîrs un ar iet pa otru pusi ceïam. Vîram sametuðâs bailes, ðis sâcis lûgt Dievu un skaitît tçva reizi, bet uz sveðâ nesacîð ne vârdîna. Bet nu nâburgu mâjâ dziedâð gailis. Sveðais tik iekliedzies: ""Ka tu bûtu uz mani vârdînu sacîð, ta te vairs nestâvçtu."" Ka nu sveðais tâ izkliedzis, ta uzreiz pazudis."
== Çni dzîvnieku izskatâ.

1. M. P. Lodziòð Jaun-Sçrpilî. LP, VII, I, 983, 1.

"Pa Sçrpils Krievu purvu — netâlu no Krieviòu mâjâm — reiz iegadîjies naktsvidû muiþas rijniekam Jonâsam iet. Tikko bijis tuvâk turienes lielajam akmenim, te Krievu purvâ sâcis briesmîgi ðòâkt un ðalkt, pçc viesuïa troksnis izlicies. Rijnieks bailçs izsteidzies uz ceïa — troksnis apklusis; bet nu pamanîjis lielu, melnu suni pa priekðu tekam. Sagrâbis akmeni un metis suòam, bet akmens suòam netrâpîjis, rûkdams nâcis atpakaï un trâpîjis paðam sviedçjam pa roku: roka dikti aizsâpçjusies. Pçc tam suns tûlît pârvçrties atkal par viesuli un ðòâkdams ieskrçjis purvâ atpakaï. Bet roka rijniekam visu mûþu sasâpçjusi."

2. A. Lerchis-Puðkaitis no J. Sçjas Lesteniekos. LP, VII, I, 983, 2.

Reiz malçjs, ap pusnakti, no Lestenes vçjençm nâkdams, redz pie Lestenes Pûpju kapiem lielu, melnu suni gadâmies Tas bijis ziemu, pçdu laikâ. Suns ðim tuvu pie papçþiem. Vîrs bailçs gan labina melno, met no kulîtes gan maizes kumosiòus, atlikuðo gaïu zemç, bet suns apoþ, apoþ, dodas atkal virsû. Nu vîrs sâcis kliegt. Par laimi tai brîdî tuvçjâs mâjâs viens bija iznâcis laukâ, izdzirdçjis ðo kliedzam. Tûliò ieskrçjis atpakaï istabâ, pacçlis citus un nu skrçjuði glâbt kliedzçju: kas par klizmu ðim tur nakts vidû? Bet suns tai paðâ brîdî pazudis. Malçju ieveduði iekðâ. Rîtâ gâjuði skatîties, vai neredzçs pa pçdâm, uz kuºu pusi suns aizskrçjis? Izskatîjuðies, izmeklçjuðies — ne suòa, ne pçdu, nekâ — tikai maizes kumosiòi, gaïas gabaliòi stâv kâ vakar izmçtâti.

3. Zaïaiskalns Râmuïu Íçsos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 983, 3.

Reiz Íçsu mâjas saimniekam ap paðu pusnakti iznâcis jât gar Raunu mâjai piederîgu, vecu, sagâztu siena ðíûni, kas atrodas ezera malâ. Atliekas vçl tagad redzamas. Jâ, un kâ jâjis gar ðíûni, tâ izskrçjis no turienes pamazs melns suns ar ïoti lielu galvu. Viòð nemaz nerçjis, bet íçries vien ðim pie kâjâm, lûkodams zirgam mugurâ tikt. Ðis savilcis kâjas zirgam uz muguras un sâcis jât, cik vien zirgs jaudâjis, bet tad piepçþi suns pârvçrties par kaíi un vienâ lçcienâ uzlçcis zirgam mugurâ aiz jâtnieka. Nu vairs zirgs nemaz nevarçjis paskriet, tikai maz vien vilcies uz priekðu un tomçr zirgs bijis gluþi slapjð, ka kûpçjis vien. Pats jâtnieks gluþi bijis pârbijies, ka nevarçjis ne locekïa kustinât. Tâ viòð mazu gabalu, kur citreiz nevajadzçjis ne 5 minûðu laika, jâjis varbût vairâk par pusstundu. Tiklîdz pârjâjis pâr Raunu mâjas robeþu, kaíis nozudis un zirgs atkal sâcis rikðot.

4. Skolniece A. Celms Strenèos.

Reiz divâm meitâm izgadîjies pa nakti nâkt no Valmieras uz Streòèiem. Lîdz divpadsmitai stundai viòas nâkuðas itin mierîgi. Ap pulksten divpadsmitiem tikuðâm lîdz Krâèu silam, kas atrodas netâlu no Streòèiem, viòâm sâcis mazs sunîtis skriet lîdz. Ðis sunîtis skrçjis viòâm gandrîz lîdz mâjâm lîdz. Pa to laiku meitas nav drîkstçjuðas pat ne runât. Pie Meþstreòèu kartupeïu bedrçm saimniece, gaidîdama meitu klaigâjusi un rîdîjusi ar suòiem. No tâ arî mazais sunîtis nozudis.

5. Skolnieks V. Lîcis Rendas pag.

Dzîvojis viens vîrs Suseklis ar savu dçlu Jâni tuvu pie kapiem. Reiz, kad Suseklis piedzçries nâcis mâjâ, divi suòi skrçjuði lîdz no krogus lîdz kapsçtai. Kad tçvs pârnâcis mâjâ un stâstîjis par to savam dçlam, tas gâjis tûliò suòus íert. Pie kapsçtas vârtiem Jânis redzçjis suòus sçþam un sevî jau nopriecâjies, ka tiks pie diviem suòiem, kurus pats Dievs viòam sûtîjis. Tikko Jânis gribçjis suòus saíert, zeme atvçrusies un viòð iekritis iekðâ. Tçvs no rîta gâjis dçlu meklçt, bet atradis tikai zâbaku, kas bijis aizíçries un tâpçc palicis ârpusç. Suseklis no bçdâm gâjis uz mâju raudâdams, apsçdies ceïmalâ un palicis no bçdâm par akmeni, ko vçl tagad râda Rendas pagastâ.

6. A. Lerchis-Puðkaitis no R. Bergmaòa Íûíeniekos. LP, VII, I, 131, 3.

Vecais Irlavas Rumba nâcis no vçþoðanas mâjâ tâ ap pusnakti un ieraudzîjis, ka tam papriekðu tek mazs ðunelis. Neko. Bet pie klçts paspârnes ðunelis sâcis malkas ðíilas mçtât un ðis nu sprucis istabâ citus sacelt. Iznâkuði citi — ne ðuneïa vairs, ne ðíilu mçtâtâja.

7. A. Lerchis-Puðkaitis no Elîzes Ìedules Dþûkstç. LP, VII, I, 131, 4.

"Kad es vçl priekð kâdiem 30 gadiem biju Elejas pilî par saimnieci, tad viena pavasaºa naktî, gaiðam mçnesim spîdot, tâpat atvçru durvis, skatîjos dârzâ, cik tur viss zaïoja, ziedçja, smarþoja. Te tuvçjie ceri nokustçjâs — skatîðos, kas tur ir. Parâdâs suòa galva ceru apakðâ; bet tai paðâ brîdî neizlien vis suns — izlien lâcçns, vidçja auguma, skrien man gaºâm pa grançto gaòìi un cçrt kâjas tik dikti pie zemes, itkâ kalts zirgs pilnâ skrçjienâ tur skrietu — tâ man atskançja. Pakavi noþvakstçja vçl aiz ceriem un tad viss apklusa."

8. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.

Vîrs braucis gar Aumeisteºu kungu kapsçtu un bîsi pati pusnakts. Kâ nu ðis ticis pretî kapsçtai, tâ no kapsçtas iznâcis balts sunîc ar mellu krâgu (melnu spalvu ap kaklu) un sâcis vie zirgam tîties pa kâjâm un tâ labu gabalînu, kamç pçdîgi uzreiz pazudis.

9. Kârlis Skujiòa Lielvircavas pagastâ.

Vienam vîram iznâcis nakti iet gar Lielvircavas kapsçtu. Baznîcas zvans trîs reizas ieskançjies un no kapsçtas izskrçjis melns suns un skrçjis vîram pa priekðu lîdz paðai mâjai. Pie mâjas suns pazudis.

10. J. Vîksne Nîcâ. K. Lielozola kr.

Priedes Miíçlis bijis pie viena saimnieka par puisi. Saimnieks ar puisi kâdu dienu taisîjuði ap savu mâju skaistu parku. Saimnieks teicis puisim, kad viòð nomirðot, lai tad viòu ðai parkâ vâkâ. Puisim rudeni bijis jâiet dienestâ. Pçc dienesta puisis aizgâjis pie saimnieka ciemâ. Saimniece sâkusi puisim teikt, ka saimnieks jau miris. Viòi abi reiz pa nakti braukuði un viòiem blakus skrçjis kaut kas lîdzîgs sunim vai kumeïam. Viòi braukuði no kalna lejâ. Zirgs stipri skrçjis, saimnieks izkritis no ratiem un nosities. Kad paskatîjusies uz ceïmali, tad tur nebijis vairâk nekas redzams, tas kustonis bijis pazudis.

11. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.

Milnu silâ man reiz tâ gadîjâs. Kâ nu iegâju silâ, tâ man pa kâjâm sâka maisîties tâds mellc, ne kaíis, ne sunc, un pa kâjâm vie. Nu es vairs ne uz priekðu, ne apakaï. Bet kâ piesaucu Dieva vârdu, tâ râvienâ pazuda.

12. K. Bika Dûrçnieðos Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 126, 9.

"Viens dûrçnietis stâstîja ðâdas vella rçgas. Viòð — pats pagasta vecâkais — Kazainis, braucis rudens naktî no dzirnavâm uz mâju. Mçness spoþi spîdçjis, bijusi pusnakts. Te gar Lejas draudzes (Aahof) kapsçtu braukdams, ierauga: no kapsçtas izskrien tâds melns kustonis kâ vilks un, lielu lîkumu mezdams, dodas uz ceïu braucçjam virsû. Ðis arî nemaz nebaidîjies, lai skrien! Bet melnais zvçrs palicis arvienu mazâks: jau kâ suns. Beidzot pietecçjis tâ 2-3 asis zirga priekðâ un palicis kaía lielumâ. Te tikai vien ðis savâdais kaíis nogulsies uz ceïa, lai nu brauc pâri, ja patîk. Kazainis domâjis: ""Kur nu tâdam virsû braukt! ""labâk krâvis íçma kaíim ar kreiso roku pa muguru. Tas lîdzçjis: nebçdnis, zibens âtrumâ veldamies, aizdiedzies uz kapsçtas birzes pusi. Un tik ko ieskrçjis meþâ, viss meþs ieðòâcies, iekrâcies, itkâ pa aukas laiku — pçc atkal piepçþi apklusis."

13. Ðtâlbergu Rute Pienavas pag.

Meþjunkuros dzîvojusi veca sieviòa Liepiòa. Meþjunkuru bçrni gâjuði Tukumâ skolâ. Vienu rudens vakaru saimniece sacîjusi, lai Èiepiòa aizvedot bçrniem maizi. Lîdz Tukumam bijuðas kâdas trîs jûdzes. Èiepiòa aizbraukusi, nodevusi maizi un braukusi atpakaï. Bijis jâbrauc gaºâm Miglenes silam, kuºâ, kâ ïaudis stâsta, bijuði spoki. Pulkstens bijis taisni divpadsmit, te no sila iznâkusi liela pelçka aita un, nelabi blçdama, pinusies zirgam pa kâjâm. Èiepiòa gribçjusi aitu noíert, bet lai kâ izmocâs, nevarçjusi. Aita pârlçkusi pâri grâvim, skatîjusies atpakaï un blçjusi, it kâ lîdz aicinâdama. Èiepiòa nu gribçjusi braukt tâlâk, bet aita atgrieþas un atkal pinusies zirgam pa kâjâm. Èiepiòa sâkusi aitu sist ar pâtagu, bet pâtaga íçrusies vilnâ un aita to vilkusi grâvî. Nu tikai Èiepiòa atskârtusi, ka nav vairs labi, sâkusi mest krustus un skaitît pâtarus. Aita tomçr projâm nav gâjusi. Par laimi no Jelgavas braucis þîds ar pulksteòiem, kas tâlu skançjuði. Aita sabijusies un aizbçgusi. Èiepiòa pârbraukusi mâjâs tîri slapja no bailçm.

14. H. Skujiòa Bilskas pag.

Reiz viens puisis naktî gâjis caur Liepiòu siliòu (Smiltenes pagastâ). Kad bijis uz krustceïiem, tad — kur gadîjies, kur ne — parâdîjies balts liels auns un, nejauki brçkdams, skrçjis pa priekðu. Siliòa malâ auns uzreiz pazudis, kâ zemç ielîdis.

15. Runtuïu Vilis Vilcç. Jkr. IV. LP, VII, I, 269, 1.

Citreiz Uzkuru un Runtuïu pieguïnieki ganîjuði pie Íesas (pïava, pûrvietu 10 liela, ar valli aptaisîta) zirgus. Puiði nolikuðies gulçt un meitai vajadzçjis zirgus uzskatît, ka tie neietu labîbâ. Tâ ap pusnakti meita uz reizi ierauga pieci baltas aitas mçnesnîcâ gar Íesas malu staigâjot. Meitai palicis bail, viòa pamodinâjusi puiðus un tad gâjuði dîvainâs aitas apskatîties. Bet tavu brînumu! aitu vietâ tikai redzçjuði pieci baltus akmeòus. Pieguïnieki vietu apzîmçjuði un saulei lecot vçl reiz gâjuði akmeòus aplûkot, bet no tiem nebijis vairs ne vçsts — tikai viesulis pârskrçjis tiem ðòâkdams pâr galvu un Íesâ izzudis.

16. A. Vaskis Tukumâ.

Lestenç pie Unguru tilta bieþi spokojumos. Reiz vienam braucçjam no tilta apakðas pretî iztecçjusi liela aita atòirgtiem zobiem un ielçkusi ratos. Braucçjs aitu izgrûdis un aizbçdzis. Citu reizi vienam ejot dienvidû pa ceïu, uz tilta parâdîjies melns âzis, kas ielçcis upç un pazudis.

17. J. A. Jansons no 41 g. v. M. Zçberga Vandzenes Plûdumos.

Braucot pa zemes ceïu uz Rîgu, ceïa vîri reiz Gaºâ jûdzç, kur sâkas lielie meþi, ieraudzîjuði skrejam vienu aitu bez galvas. Ap to vietu jau vienmçr spokojies, tomçr ceïa vîri saòçmuði dûðu un gâjuði aitu sist. Situði, situði, bet aitai sitieni neko nekaitçjuði — tâ ieskrçjusi meþâ. Ceïa vîri nu saðâvuði dûðîgi saviem zirgiem un steiguðies prom.

"18. Naudîðnieks Naudîtç. ""Balss"" 1888. g. nr. 40. LP, VII, I, 982, 1."

Reiz Liel-Braòíu ïaudis, dienasvidû sienu þâvçdami, Zagïu ezera pïavâ, tuvu pie Valles meþa, izdzirdçjuði Vallç jçru brçcam. Viòi domâjuði, ka ganiem meþâ kâds jçrs bûðot noðíîries no aitu pulka un nomaldîjies, tâlab gâjuði meklçt. Patiesi arî atraduði Vallç baltu jçru, ko pârdzinuði mâjâ. Bet jçrs tûlît atkal gadîjies Vallç un tur ik dienasvidos brçcis. Ïaudis nopratuði, ka tas tikai spoks, un vairs nav drîkstçjuði iet meklçt.

"19. Naudîðnieks Grauzdeniekos. ""Balss"" 1889., nr. 21. LP, VII, I, 986, 2."

Grauzdes muiþkungs rudens naktî gâjis pa Alksnâju medîdams. Mucekïa malâ izlçcis no biezokòa stirnu âzis. Ðis ðâvis, bet âzis acumirklî pazudis muceklî. Domâjis: bûs aizðâvis âzi un devies tam pakaï, bet velti: âzis bijis un bijis pazudis. Pats muiþkungs tikai ar mokâm izrâpies no mucekïa un nu redzçjis, ka bijis saðâvis pats savus lielus. Nopratis, ka stirnu âzis bijis spoks.

"20. Naudîðnieks Grauzdeniekos. ""Balss"" 1889., nr. 21. LP, VII I, 987, 3."

Reiz Grauzdes muiþâ iebraukuðas divi vareni lepnas karîtes, aizjûgtas melniem zirgiem. Pats kungs nebijis mâjâ. Sveðie kungi, melnos mçteïos tçrpuðies, vaicâjuði sulaiòiem pçc muiþkunga jeb junkura. Junkurs iegâjis pie sveðniekiem, tie pavçlçjuði viòam tûlît sûtît darbinieku uz Alksnâju stigu izcirst. Darbinieki to drîzi padarîjuði. Sveðie kungi iegâjuði Alksnâjâ un divi no tiem ðâvuðies. Junkurs, gribçdams redzçt, ko melnie kungi Alksnâjâ darîs, paslçpies biezoknî un redzçjis, ka viens kungs kritis pçc ðâviena. Citi to paòçmuði un aizbraukuði. Kas ðie melnie kungi bijuði, neviens nezinâjis, bet Alksnâjâ no tâ laika spokojoties. Pieguïnieki pusnaktîs redzçjuði, ka tur divi âþi badoties un, ka balta freilene raudâdama, rokas lauzîdama, tur çnojoties.
"Piezîme. Fr. Bînemaòa ""Livl. Sagenbuch"" (70, 82, 4) ziòo, ka reiz pie Staburaga avota trîs vîri tikai drusku nodzçrâs un tûdaï cieði aizmiga, tâ ka tik tik varçja vçlâk no tam atþilbt. Reiz zvejnieki redzçjuði tur no klints kazu nolecam un Daugavas viïòos pazûdam. L. P."

21. L. D. Kandavâ T. Dzintarkalna krâjumâ.

Kandavas pagastâ Lîgas ciema Druía mâjâs dzîvojusi viena meita, kas jaungada vakarâ sadomâjusi uzzîlçt savu nâkamo precinieku. To varot izdarît ap pulksten divpadsmitiem naktî gluþi vienam paðam pie spieìeïa ar div svecçm sçdot. Jaungada vakarâ meita nosçdusies pie galda, aizdedzinâjusi divas sveces, nolikusi priekðâ spieìeli un atvçrtu bîbeli. Vienâ reizç bijis jâskatâs spieìelî un jâlasa bîbelç. Bet mâjas puisis arî gribçjis redzçt meitas precinieku, uzlîdis paslepeni uz krâsns un tâ tad meita vairs nav bijusi viena pati istabâ. Meita klusi sçdot dzirdçjusi, it kâ kâds skrâpçtos gar sienu un gluþi nejauði paskatîjusies atpakaï. No sienas izlçcis melns buks ar ïoti lieliem ragiem. Meita bailçs iekliegusies un gribçjusi ieskriet sânu istabâ, bet buks ar vienu lçcienu jau bijis priekðâ. Tad meita gribçjusi izskriet pa otrâm durvim ârâ, bet melnais buks atkal aizlçcis priekðâ. Mâjinieki, izdzirduði kliedzienus, saskrçjuði iekðâ un atraduði meitu jau bez samaòas zemç guïot. Meita no bailçm palikusi slima un pçc daþâm dienâm nomirusi.

22. J. A. Jansons no M. Zçberga Vandzenç.

"Kâds vîrs, nakti gar kapiem iedams, ieraudzîjis pie koka zemç guïam nosaluðu buciòu. Vîrs noteicis zem sevis: ""Buciòð, nabadziòð, nosalis!"" Te uzreiz buciòð pagriezis galvu un atbïâvis jçlâ balsî: ""Jâ, buciòð, nabadziòð, nosalis!"" Vîrs nu nobijies un steidzies prom, ko nagi vien nes."

23. J. A. Jansons Vandzenç.

Zaïâs ceturtdienas naktî viens vîrs izgâjis uz stirnu medîbâm. Ieraudzîjis arî divi stirnâþus uz lauka çdam. Bet tikko pielicis bisi uz ðauðanu, te ieraudzîjis priekðâ pestîtâja tçlu. Vîrs tâ nobijies, ka tik tik varçjis mâjâs pâriet.

24. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

Ganu meitene ganîsi Plâòu pagasta Mârþînas purâ govis. Uzreiz ðî pamanîsi, ka ðâs govim nâk virsû tâdas vie lielas govis, baurodamas un zemes kârpîdamas. Meitene pârbijsies un aizskrçsi uz mâju. Nu atskrçsi saimnîca ar uz ganim skatîties, bet nu vais nekâ nebîð, ko redzçt. Lielâs govis jau sen bîðas pazuduðas.

25. Anna Brigadiere Kalnamuiþniekos. LP, VII, I, 982, 1.

"Mana krustmâte stâstîja: ""Man reiz nozuda govs — pârdzen vakarâ lopus — trûkst. Kur nu pa nakti meklçsi? Otrâ dienâ diensvidus laikâ lieku iejûgt zirgu, braukðu uz kaimiòiem lûkot, vai tur nava pieklîdusi. Iebraucu netâlu priedîtçs — skatos: mana govs stâv tur un raugâs platâm acim. Iesaucos: ""Ak tu, pagâne, tevis dçï man vajadzçja tâdu gabalu braukt!"" un situ tai drusku ar pâtagu. Bet ko jûs varat domât? Sâk man to roku râda uz labo roku — vilkt pâr ratu malu un viens sit un sit nemitçdamies. Man jau roka tîri zila, es nu sâku skaitît pâtarus, mest krustu un tad atlaidâs. Paskatos pçc: govs ne redzçt, ne dzirdçt. Pârbraucu mâjâs — mana govs kûtî. Roka man vçl ilgi no tâ sitiena sasâpçja."

26. Skolnieks Andrejs Ritenis no 70 g. v. Jçkaba Riteòa Nîcâ.

Vienu sestdienas vakaru Miíçlis Ratenieks ar dçlu iebrauca meþâ un nozâgâja priedi. Lîdz priedi apstrâdât, uznâca tumsa. Viòð, sakrâvis vezumu, brauca mâjâs. Mazu gabaliòu pabraucis, viòð izdzirda pulkstiena skançðanu un tûliò buïïa mauºoðanu. Viòð domâja, ka tas ir Dûkupja bullis. Tûliò arî pienâca liels bullis, bet pulkstiena vairs nebija. Bullis plçsa zemi un mauºoja kâ nelabais. Ratenieks stâvçja otrâ pusç vezumam ar cirvi rokâ un gaidîja, ka bullis viòam skries virsû. Bet bullis izmauºojies mierîgi aizgâja. No rîta Ratenieks aizgâja uz to vietu, lai redzçtu buïïa plçsumu, bet no plçsuma ne pçdas, ne zîmes, ko redzçt.

"27. V. Romyslovs Rçzeknç. St. Cunska ""Latvîðu tautas posokas,"" nr. 3."

Dzeivuoja vîns zemnîks, sauce jû par Íilpuku. Jis beja cîði nabogs, bet Dîvs zyn car kû, vysod staiguoja pîdzçris. Atguoja zîmas svâtki. Vysi ïauds gatavçjuos gûdîgi un prîcîgi puorvest svâtdînes. Gatavçjuos i Íilpuks, bet juo pyulçðonuos beja cytaida: jam vajadzçja kai vairuok brandvisniòa un cytu taidu dzçrîòu. Naudas beja moz un jis nûsprîde puordût pâdejû gûtiòu, kura pi juo vçï beja klâvâ. Bet uz Íilpuka nalaimes, zam paðim svâtkim jei nûspruoga. Ilgi dûmuoja Íilpuks, kai paleidzçt sovai nalaimei un golâ izgudruoja. Íilpuks nûvylka gûvi aiz rejas i tur nûplçse jai uodu. Car ðû jis guoduoja labi nûsapelnît. Jis dûmuoja izlîtuot natikvîn gûvis uodu, bet un paðu maitu. Natuoli nu rejas, pi paðas meþa molas, pametis maitu, Íilpuks pats îleida rejâ un suoka gaidît kaidu zvçru, kuri atîtu pi maitas. Nûsuovis viòus jis dûmuoja sajemt tûpat naudu, kaidu moksuoja gûvs. Bet pyrmuo nakti Íilpukam nanûsadeve. Nu vokora, izstatçjis blisi nalelâ ðíierbiòâ, jis gon uzmanîgi vçrçs, bet pçèuok jam tyka solts, sasaruove, sasatyna drçbçs, un dreiþi reja suoka grûzîtîs jam pret acim. Pasamûda tik reitâ, kad beja jau gaisma. Ûtrâ naktî jis labi izdzçre, ka byut stypruokam un drûðuokam, bet nûtyka tys pat. Reitâ leluos bâduos skraidçja viertîs sovas maitas un tei beja jau pruovi saraustîta. Íilpuks luodçja sevi nu dusmem. Atguoja pâdejuo nakts pret zîmas svâtkim. Lela bâda apjçme Íilpuku. Tagad Íilpuks pajçme leidza ar sevi vysu brandaveinu un skrûzi ola, kas pi juo vçl beja, ka dzert bez puorstuoðonas, sildçtîs un naaizmigt. Ap puðnaktim, kad Íilpuks dzçre un vînumâr skatçjuos ðíierbiòâ, jis papamançja nazkaidus zvçrus, kuºi plçse gûvis maitu. Íilpuks gribçja saut, bet pamançja jau ûtrkuort tik, pçèuok vçï vairuok un, galîgi, jam moti sasacçle golvâ, kad jis îraudzçja milzîgu daudzumu vysaidu zvçru, kuri plyukuoja maitu un plçsçs sovâ storpâ. Nu bailçm Íilpuks izsuove un lelas brîsmes apjçme jû: tyuleò pçc suovîòa saraustîta gûvs pasacçle un spruka skrît uz jû. Daskrçjuse da lûdziòam jei navarçja tikt vydâ. Nu bailem Íilpuks atbâga uz durovom, un ðimâ pat breidî sabrekðçja durovas nu gûvis rogim un jei îskrçja rejâ. Íilpuks izkuope uz uordim, gûvs pçc juo, jis svîdçs grîstu lûdziòâ un tyka uz rejas jumta. Gûvs ari laida pçc juo, bet ðimâ ðaltî aizdzîduoja gaiïi un jei îsasprîde lûdziòâ, pasakuordama grîstûs. Zîmas svâtku reitâ Íilpuks pasamûda dziïâ snîgâ pi rejas pakða. Vyss pi juo suopçja, a golva beja tik gryuta, ka jis nikuo navarçja saprast. Ilgu laiku pçèuok, staiguodams pa ïaudim, stuostçja Íilpuks, kas ar jû beja nûticis zam zîmas svâtkim svâtajâ naktî car napruotîgom medîbom dçï sovas dzierðonas, bet navarçja izskaidruot, voi tys pasaruodçja taisnîbâ, voi dzâruoju sapnâ.
A ïauds un tagad vçï stuosta, ka tymâ sakrituðajâ dzâruoja Íilpuka rejâ vys karinej grîstûs nûspruoguðas gûvis maita.

28. Skolnieks R. Tupesis Nîcâ.

Divi puiði gâjuði pie meitu. Viòi gâjuði gar Nîcas baznîcas krogu un bijuði dikti noguruði. Viòi domâjuði: kaut jel bûtu kâds zirgs pajât. Viòi piegâjuði pie kroga un redzçjuði vienu mellu, apaïu zirgu stedelç piesietu. Viòi domâjuði, ka tur kâds krogâ dzeº un tas tâ zirgs. Viòi piegâja pie zirga un glaudîja. Zirgs ieliecis muguru, lai sçd virsû. Bet viòi nedrîkstçjuði zirgam sçdçt virsû, jo citâdi râsies, kam tas zirgs pieder. Viòi ieraudzîjuði, ka zirgam nav auðu. Kad puiði izteikuði, ka nav auðu, tad zirgs atkal ielieca muguru, lai sçd virsû. Viòi gâja skatîties, kas krogâ tur ir, bet neviena tur nebija, kâ tik krodzinieks. Viòi pateica krodziniekam un prasîja, kam tas mellais, apaïais zirgs bez ausim, kas stedelç piesiets. Viòi nu kopâ ar krodzinieku gâja skatît zirgu. Kad viòi netâlu bija piegâjuði, zirgs norâvâs, aizskrçja uz sudmalâm un pazuda. Zirgam skrejot spîdçja zelta pakavi. Zirgs aiz sudmalâm pazuda bez vçsts.

29. Skolnieks Andrejs Ritenis no 50 g. vecas Annas Drulles.

"Reiz vecais Mâmins gâjis sestdienas vakarâ upç malku zagt. No upes iznâcis balts zirgs un saucis: ""Neòem to malku!"" Mâmins pasviedis malku un skrçjis mâjâ, cik tik varçdams. No tâ laika viòð nemaz vairs negâja zagt."

30. J. A. Jansons Nogalç.

Par Nogales Amulu kapu paleju dzirdçts ðâds nostâsts. Gâjuðas tur novakarç trîs mâsas staigât. Te uzreiz no krûmiem iznâcis zirgs un tam pie astes piesiets maiss, kas visu laiku þvadzçjis un dþinkstçjis. Zirgs lçni pârgâjis pâr ceïu un nozudis kapu palejâ. Tâ staigâjam ðis spoks redzçts vairâkas reizes.

31. H. Skujiòa no 66 g. v. J. Birìeïa Aumeisteºos.

"Reiz brauèu pa paðu pusnakti cau Vecpodes silînu (Aumeisteru pagastâ) un kâ tiku silînâ iekðâ, tâ man pa priekðu sâka skriet mella cûka. Es nu ar pielaiþu zirgam un kliedzu: ""Ûð, maita! Ko vazâjies zirgam pa kâjâm!"" Nu cûka tûlî nositâs sâòus un sâka akal man skriet no pakaïas un tâ lîdz paðai silîna malai un ta uzreiz pazuda."

32. H. Skujiòa no 66 g. v. J. Birìeïa Aumeisteºos.

Tas man akal paðam gadîjâs Vecpodes silînâ. (Aumeisteru pagastâ). Iemu, iemu pa paðu pusnakti cau silînu un uzreiz redzu: priekðâ vesals bars mellu cûku un iet pa brikðòim, ka ðmurkst vie! Es nu ar vais ne uz priekðu, ne apakaï, bet cûkas tik nâk man virsû. Nu, sâku skaitît tçva reizi un ka biju izskaitîð, ta uzreiz ar visas cûkas pazuda.

33. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

"Kurzemç bijis viens tilts, par kuºu ïaudis runâjuði, ka tur spoki râdoties. Reiz par ðo tiltu gadîjies braukt mâcîtâjam. Tas tur redzçjis vienu smalki ìçrbuðos kungu, paòçmis cepuri un devis labu dienu. Gabaliòu pabraukuðiem, kuèçrs ievaicâjies: ""Ko jûs tur mâcîtâja kungs, uz tilta sveicinâjât?"" Mâcîtâjs atbildçjis: ""Vai tad tu tur to kungu neredzçji?"" Kuèçrs sacîjis: ""Nç, kunga es neviena neredzçju, tur tik bija viena liela melna cûka."" Tad mâcîtâjs licis apturçt zirgus, izkâpis no ratiem un sacîjis kuèçram, lai viòu pagaidot. Kuèçrs gaidîjis ilgu laiku un baidîjies, ka mâcîtâja vairs nejût. Pçdîgi mâcîtâjs arî atnâcis, bet bijis pavisam nosvîdis un noguris. Bet no tâ laika spoki uz tilta vairs nav râdîjuðies."

34. Skolniece E. Vidauska Strenèos.

Rencçnu Maispiïkalnâ râdoties çrmi. Reiz viena sieviete braukusi uz Aièa dzirnavâm vilnu kârst. Ceïð vedis pâr Maispiïkalnu. Braucçja ieraudzîjusi, ka pie viena bçrza nekustçdamâs stâvçjusi viena sieviete kreklâ. Braucçja sabijusies. Viòa iesitusi zirgam ar pâtagu, lai tikai âtrâk tiktu projâm. Dzirnavâs nobraukusi, tâ stâstîjusi par redzçto citiem cilvçkiem. Otrâ naktî sievietei nâcis braukt uz mâju. Sievietei, kâ par laimi, gadîjies lîdzbraucçjs. Lîdz ko viòi nobraukuði lîdz kalnam, tâ ieraudzîjuði atkal to paðu sievieti. Uzbraukuði augstâk kalnâ. Te — kur bijusi, kur ne — melna cûka gâzusies uz vâìu priekðçjo ratu. Zirgs bijis vienâs putâs, jo nevarçjis pavilkt. Kad gaisma svîdusi un iedziedâjies gailis, tad vçjð vien noðòâcies, kad cûka nozudusi.

35. H. Skujiòa Smiltenç.

Reiz vienai vecenei paðâ pusnaktî gadîjies tâ. Ðî gâsi sevis pçc no istabas un kâ vçrusi âra duris, tâ pamanîsi, ka uz sliekðòa tup zaíis. Nu vecene palikusi varçn priecîga, paíçrusi no kakta slotu un gâzusi zaíam cik jaudas. Bet kâ ðî gâzusi zaíam, tâ pati dabûsi nezin no kurienas tâdu belzienu, ka uz vietas bîsi uz pakaïas zemç un ilgi rîstîsies, kamçr atdabûsi elpu. Bet zaíis uz vietas pazudis.

36. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.

Vecis gâð uz mâju gar Aumeisteru kungu kapsçtu. Kâ nu ðis ticis pretî kapsçtai, tâ uzreiz uz ceïa uzlecis zaíis un sâcis veèam pa priekðu ïevarot. Vecis sâcis zaíi íert. Bet zaíis uzreiz pazudis. Vecis gâð rîtînâ skatîties: paða (veèa) pçdas gan bîð, bet no zaía pçdâm ne vçsts.

37. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.

Reiz div saimnieki pa nakti braukuði uz Smilteni. Kâ nu ðie tikuði Rîbenes silâ (Bilskas pagastâ), tâ tas saimnieks, kas no pakaïas braucis, uzreiz dzirdçð, ka ðim no pakaïas vienc skrien: èakst! èakst! Saimnieks paskatîjies apakaï un redzçð, ka ðim pie paðas vâìu pakaïas daskrçð balts zaíis. Saimnieks zaíam, plinkð! ar pâtagu! Bet zaíis tûlî no ceïa no, pârlçcis pâr grâvi, atstupies un raudâð, kâ bçrnc.

38. J. A. Jansons Nogalç.

Viens vîrs no Silenes-Sniíeºiem aizgâjis vienâ rudens vakarâ uz zaíu medîbâm. Stâvçjis pie Silenes Kalçju lielâ akmens un ieraudzîjis, ka vesels bars zaíu nâk ðim taisni klât. Vîrs nu it priecîgs ðâvis tik tai bara vidû. Bet zaíi neviens ne krituði, ne bçguði, satupuðies tik uz pakaïkâjâm un skatîjuðies. Tad vîrs nobaidîjies un bçdzis pats no jocîgajiem zaíiem.

39. J. A. Jansons Nogalç.

Zorìis gâjis uz zaíiem. Jâ, ierauga vienu turpat krûmâ. Izðâvis un zaíis nokritis ar. Bet lîdz nu mednieks liecies celt zaíi augðâ, ta zaíis kâjâs un projâm. Ðâvis otrreiz, atkal zaíis pakrît, bet lîdz ko òemsi rokâ, tâ prom atkal. Un tâ vairâk reiþu. Medniekam bise vairs netikusi lâdçt, skrçjis tâpat zaíi íert. Beigâs pazaudçjis i zaíi, i bisi, i cepuri.

40. A. Vaskis Tukumâ.

"Eiliíis Milzkalnes nespçjnieku patversmç, stâsta: ""Bij vasaras svçtku sestdiena. Mçs, mâjas ïaudis, bijâm izpçruðies Pirtî un noskaitîjuði pâtarus, tik mana brâïa Anða nevarçjâm nekur atrast. Beidzot to es atradu istabas augðâ, paþobelç. Puikam bij jâiet uz pirti nomazgâties, bet tâ kâ bij jau labi vçls, es gâju tam lîdzi, lai nebûtu tam bail, jo pirts bija diezgan tâlu no mâjas aiz âbeïdârza. Anðelis izìçrbies sâka pçrties, bet es paliku priekðnamâ pie pirts durvim stâvot. Pa pirts lodziòu spîdçja mçnesis. Te es redzu, ka pirts kaktâ ir pelçks kaíis ar sarkanu galvu. Ieskatoties tuvâk, redzu, ka nemaz tam galvas nav, bet ar asinim notaðíîts sarkans kakls. Sâku saukt: Ðíic ârâ, ðíic ârâ! Te no pirts izskrien arî brâlis un kliedz, ka tas neesot kaíis. Puika paíçra drçbes un sâka skriet uz mâju. Ejot prom no pirts, es vçl atvçru durvis un tajâ ieskatîjos. Visa pirts bija sarkana kâ ar uguni. Arî man tagad sametâs lielas bailes un es muku, ko kâjas nes, uz mâju."" Kas kâdreiz moðíus pârspçjot, tam tie vairs nerâdoties. Kâdreiz vçlâk ðis gulçjis kûtsaugðâ salmos. Ap pusnakti ðim apkârt sâkuðas lçkât kâ çnas un pûst virsû aukstu gaisu. Ðim mati stâvus cçluðies un visa veïa bijusi slapja no baiïu sviedriem. Bet tad ðis saòçmis dûðu. izvilcis no kabatas nazi, piecçlies kâjâs un kliedzis, ka lai tik ðim nâkot moðíi klât, visus nodurðot. Uzreizes visi moðíi pazuduði un vairs nemaz nebijis bail. No tâs reizes ðim neesot nekâdi moðíi râdîjuðies."

41. H. Skujiòa Bilskas pag.

Vienâ skolâ bijuði ermi. Reiz vakarâ klases istabâ iedrâzies tâds kâ kaíis un gluþi pelçks. Viòð skrçjis pa gaisu un nositis lampu, kas pie griestiem karâjusies. Kad skolas bçrni izbailçs sâkuði kliegt un ieskrçjis skolotâjs, tad pelçkais kaíis nebijis vairs nekur redzams.

42. A. Lerchis-Puðkaiti Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 164, 149.

"Jociòam bija jânes paðâ jaungada naktî kunga ziòas uz otru muiþu, otrpus ezera. Jociòð iet, prâtîgi turçdamies pa plîno ledu, un nebût nepamana, ka liels vilks tam pakaï nâk. Uz reizi tas taèu paskatâs atpakaï; bet nu vilks, nemaz nekozdams, nosvieþ vîreli uz ledu, valsta un mîca, ka ne pabïaut nevar. Beidzot Jociòð sâk tomçr saukt pçc palîdzîbas; bet uz katru saucienu vçl pienâk viens vilks klât. Vilki velk Jociòu ðïûteniski, veï riteniski. Te nabadziòam ieðaujas prâtâ krustu mest un, to darot, vilki acumirklî nozûd."

43. Skolnieks Andrejs Ritenis no 50 g. vecâs Annas Drulles, Nîcâ.

Vienreiz vecais Mâmins un Çmbûtnieks gâjuði peldçt pret Dunèa kalvu. Te viòiem parâdâs maza, smuka, spîdîga pîle un ved viòus uz priekðu. Netâlu no viòu vietâm, kur viòi peldçja, bija tâds dziïums, no kuºa vairs laukâ nevar tikt. Bet pîle taisni veda uz to vietu. Kad pîle bija nopeldçjusi uz to vietu. kur atrodas dzelme, viòa uz reizi pazuda.

== Çns dzîvnieka veidâ, kas acim redzot aug.

"1. T. Klemenss, ""Spoku stâsti"", 1873, 16."

Meþasargs Strautiòð bija uzticîgs savâ amatâ, tas nevien dienâ, bet arî naktî sargâja savu meþa novadu, lai tur nenotiktu nekâda skâde. Kâ to jau daudzreiz bija darîjis, tas kâdâ vçlâ vakarâ ar plinti uz pleciem gâja uz jaunu ataugu, kur audzinâja meþu, lûkot, vai pieguïnieki negana zirgus aizliegtâ vietâ. Ðe nu ierauga baltu zirìeli, bet pieguïnieka nekur neatron. Ko bija darît? Tas atpin zirgu un kâp tam mugurâ, gribçdams to uz mâjâm jât. Bet brînums! — zirdziòð arvien paliek lielâks un skrien tik âtri, ka meþasargam vçjð vien gar ausim ðòâc, un beidzot paliek tik liels, ka sniedzas jau pâri par augstâko koku galotnçm.
"Nolçkt no zirga nu vairs nevarçja. Domâdams, ka nâve tâ jeb tâ, tas savâs briesmîgâs bailçs ar dreboðu balsi stostîdamies izsauc: ""Dievs tçvs! glâb mani!"" Viòð nu redz, ka zirgs paliek mazâks, un vçl sauc: ""Dievs dçls! atpestî mani no neðíîstâ gara!"" Zirgs nu paliek vçl mazâks un neskrien vairs tik âtri. Nu saòemas vçl treðo reizi un saka: ""Dievs svçtais gars! apgaismo manu prâtu!"" Un ko domâjiet? Meþasargs Strautiòð stâv tai paðâ vietâ, kur kâpis zirgam mugurâ, bet baltais zirdziòð ir pazudis."
Strautiòð nu ar steigðanos aizskrçja mâjâs. Citâdi viòð gan palika vesels, tik no tâ laika sâka tam — varbût no lielâm bailçm — vçders augt, it kâ pie grûsnçjas íçves. Kad tâ arvien vçl paliks resnâks, kas zin, vai neplîsîs.

2. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I. 166, 152.

"Viens saimnieks iet uz tirgu jaunu zirgu pirkt; bet to nenopçrk. Naktî viòam iegadâs caur kapsçtu uz mâju iet, kur ierauga baltu zirgu pie krusta piesietu. Viòð atraisa zirgu un ved uz mâju. No rîta saimnieks domâ jauno zirgu iejât. Bet lîdz ko mugurâ, tâ zirgs iesprauðïojâs un aiziet kâ vçjð pa kalnu kalniem. Nu nabadziòð tûdaï nopratis, kas par zirgu un tâdçï aizmetis krustu. To darot zirgs acumirklî pazudis un saimnieks atradies uz tâs paðas kapsçtas, kur baltiòu paòçmis."

"3. Lîdaku Jçkabs Liel-Iecavniekos. LP, V, 157, 46; 45."

"Viens dzçrâjs, vçlu naktî mâjâ iedams, vçlçjies: ""Kaut gadîtos zirgs!"" Te — kur bijis, kur ne — zirgs uz ceïa priekðâ. Lçcis mugurâ. Bet tai paðâ acumirklî zirgs aizgâjis pa purviem, pa grâvjiem, ka nokûpçjis vien. Gan vîrs devis ar savu nûju pa galvu, ka tîri bail meties, bet zirgs to nemaz nejutis. Te paðu laiku gadîjies stâvs upes krasts. Tagad vîrs sprucis zirgam zemç, zirgs viens pats ieskrçjis upç, tîtîdams: ""Redzçji, kâ tev gâja, redzçji kâ tev gâja — tikko nenoslîki!"" Vîrs atbildçjis: ""Redzçji, kâ sadevu pa galvu! redzçji, kâ sadevu pa galvu!"""

4. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 148, 125.

"Viens vîrs ieraudzîjis ceïmalâ melnu aunu un iecçlis to ratos. Bet kas par brînumiem! Zirgs nespçjis vairs aunu pavilkt, cik smags. Vîrs palîdzçjis ratus vilkt, bet kâ negâjis, tâ negâjis. To redzot tas nogriezis pîlâdþa rungu un sâcis aunu velçt. Auns tûlît palicis par cilvçku un smçjies: ""Tata vilka, ka vilka!"" Vîrs dusmâs sâcis smçjçju velçt; bet nedabûjis ne labi iesist, ka smçjçjs pazudis, ka ne jausmas."

5. A. Vaskis Tukumâ

"Uz Kandavas gada tirgu braukuði divi þîdi un atraduði uz ceïa sasietu melnu aunu. Þîdi aunu iesvieduði ratos un nopriecâjuðies vien par atradumu, jo domâjuði, ka tas izkritis kâdam tirdziniekam. Bet auns sâcis ratos augt un audzis arvien lielâks, tâ ka drîz aizòçmis visus ratus. Vecâkais sâcis saukt: ""Mîle Dievine, ta bucene neskîste, bucen, spuc ârç, bucen, spuc ârç!"" Bet auns vçrðoties vçl lielâks. Tad vecais þîds teicis otram þîdam: ""Cipen, piesauc tu jaunç Dieve, man tâ Jçzine netîk piesaukt."" Lîdz ko jaunais þîds iesaucies ""mîïais Jçzin,"" tâ auns no ratiem ârâ un no tilta upç iekðâ. Vecais þîds tik nosaucis pakaï : ""Þçl, ka âdeles nevarçju novilkt!"" Kâdu citu reizi kâds vîrs ieraudzîjis uz ceïa mazu sabozuðos kazlçnu, paòçmis to un palicis zem mçteïa. Tiekot pie upîtes, vîrs sâcis balsî kazlçnu þçlot, ka tas esot salijis slapjð. Piepçþi kazlçns sâcis mçdîties: ""Ïe, ïe, ïe, kazlçns ðïapjð, kazlçns ðaïijs!"" izskrçjis no azotes un ielçcis upîtç."

6. E. Krokums Talsos T. Dzintarkalna krâjumâ.

Reiz pusdienas laikâ braucis kâds þîds pa meþa ceïu, kur grâvmalâ ieraudzîjis vienu paklîduðu jçru blçjam. Viòð noíçris to jçru un ielicis savos ratos. Tâlâki braucot viòð pamana, ka zirgs vairs nevar ratus pavilkt þîds savu zirgu pçris gar ðâ, gan tâ, bet nekas nelîdzçjis. Þîds no bailçm piesaucis Mozu, Âbrâmu un Îzâku, bet zirgs kâ neiet, tâ neiet. Pçdîgi viòð piesaucis Dieva vârdu un metis krustu priekðâ. Tad jçrs palicis par melnu smagu kamolu, novçlies no ratiem un ieritçjis grâvî. Þîds drebçdams uzcirtis zirgam un aizbraucis.

7. J. A. Jansons Nogalç.

"Viens þîds nosolîjies nekad nepiesaukt Jçzu. Reiz vakarâ þîds braucis un ieraudzîjis pïavâ ganâmies aunu. Þîds iecçlis aunu ratos un domâjis priecîgi braukt tâlâk. Bet zirgs nekust ne no vietas. Nu þîds apskatâs — auns jau palicis tik liels, ka visi rati pilni. Þîds nevarçjis aunu nekâ no ratiem izvelt un bailçs iesaucies: ""O, Jçsi!"" — Tad auns pârvçrties par lielu vîru un smiedamies atskrçjis atpakaï."

8. A. Mednis Limbaþos, Folkloras krâtuvç.

Bijusi tirgus diena. Vienam nabaga vîram nebijis nekâ ko vest, bet braucis vien. Ieraudzîjis ceïa malâ mazu auneli. Ieòçmis to rates sev priekðâ. Bet auns sâcis augt, un pieauguði pamazâm pilni rati ar kaudzi. Vîram palicis dikti bail. Pie upes gâzis ârâ. Auns stipri nosmçjies un nogâjis dibenâ, kâ norûcis vien.

9. J. A. Jansons Vandzenç.

"Viena sieva gâjusi no Akupjiem uz Vandzeni. Ceïmalâ ieraudzîjusi mazu auniòu guïam, paòçmusi zem vilndrânas un þçlojusi: ""Ak tu auniòð, nabadziòð nosalis!"" Bet tas zem vilndrânas mçdîjies pretî: ""Jâ, auniòð ir nosals, jâ!"" Sieva zem drânas nu ieraudzîjusi lielu ragaini, nometusi to zemç un steigusies prom."

10. J. Atteka no 42 g. v. M. Dukâtes Nîcâ.

Vienreiz pa ceïu braukusi viena sieva. Braucot viòai lîdz skrçjis tâds mazs nolijis sunîtis. Sievai sunîða ieþçlojies un tâ paòçmusi to klçpî. Bet sunîtis klçpî palicis arvien lielâks un lielâks. Beidzot tas bijis jau tik liels, kâ sievai klçpî vairs nebijis rûmes, bet no klçpja izsviest arî vairs nevarçjusi. Tad sieva òçmusi skaitît daþâdus pâtarus un tad sunîtis arî pazudis no klçpja.

11. L. Vîksna Talsos T. Dzintarkalna krâjumâ.

"Vecos laikos ïaudis runâjuði, ka Vilkumuiþas rijâ, Talsu tuvumâ, esot spoki mituði. Bieþi vien tur dzirdçjuði tâ kâ kaíi òaudam. Bet nu reiz starp darbiniekiem atradies dûðîgs vîrs, Didþis vârdâ, kas apòçmies spoku noíert. Vienu nakti Didþis tikmçr skraidîjis un grâbstîjies pa riju, kamçr arî noíçris vienu spalvainu kustoni. Citi darbinieki nu uztaisîjuði uguni un redzçjuði, ka ðis tura runci pie astes. Viens darbinieks nu saòçmis runci rokâs, noglaudîjis viòu un tas tûliò sâcis malt. ""Tas jau laikam pelçs atnâcis, nebûs îstais spoks, gaidîðu vçl,"" Didþis nosaka. Kâ nu visi paliek atkal mierâ, tâ vîram rokâs sâk runcis lielâks augt. Vîrs pârbijies grib krustu mest, tçva reizi skaitît un palîgâ saukt, bet nevar vairs ne runât, ne roku pacelt. Beidzot ar lielâm mokâm viòð iesaucas: ""Glâb!"" Nu pieskrien citi strâdnieki, aizdedzina uguni un atsvabina viòu no runèa. Runcis noveïas un paliek uz vietas ciets un smags kâ akmens. Didþis paòem pâtagu un sâk runci sist, bet no sitieniem darbinieki jût sâpes uz savas miesas. Ðie tik sakoþ zobus un Didþis sit atkal. Te pçkðòi visiem top zaïð un sarkans gar acim un kâ caur miglu redz lielu gaºu èûsku, kas lçnâm aiziet tâlumâ un beidzot izzûd. No tâ laika Vilkumuiþas rijâ spoki vairs neesot redzçti."
Atstâstîjusi astoòdesmit pieci gadi veca Jûlija Freimane, kas ðo stâstu dzirdçjusi bçrnu dienâs no savas vecmâtes.

12. J. A. Jansons Nogalç.

Viena meita gâjusi novakarç gar kapsçtu. Tai pie kâjâm atradies melns kaíis. Viòa paòçmusi kaíi rokâs paglaudît. Bet kaíis tik sâcis augt arvienu lielâks un acis tam spîdçjuðas kâ ogles. Nu meita nometusi kaíi un skrçjusi uz mâju, bet kaíis pârvçrties par lielu melnu vîru un skrçjis tai pakaï.

13. E. Grînfogele Talsos T. Dzintarkalna krâjumâ.

Kâds pazîstams man stâstîja, ka 1922. gada vasaras svçtku sestdienas naktî viòa mâte ar divâm sievietçm nâkuðas no laukiem atpakaï uz Talsiem. Pie Villâm viòâm izskrçjis uz ceïa kustonim lîdzîgs melnums, kas vçlies viòâm papriekðu, augdams ar katru brîdi lielâks. Melnais mâkonis izaudzis tik liels, ka jau aizòçmis visu ceïu, bet nonâkot pie kapiem, piepçþi pazudis. Neviena no viòâm neesot redzçjusi, kur viòð palicis. Visas viòas ïoti sabijuðâs un nevarçjuðas saprast, kas tas tâds varçtu bût. Otrâ dienâ viena no sievietçm saslimusi.

14. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Ne vienu vien reizi gadîjâs naktî caur siliòu iet, bet nekâ netiku redzçjis. Bet, lûk, gadîjâs nelabâ stundâ iet un traki ar toreiz bija. Biju jau atnâcis lîdz krusta ceïiem, ka uzreiz manîju, ka pa kâju starpu tinas tâds savâds dunèkuls. Atraisâs no manis, paveïas gabaliòu uz priekðu un atkal tinas pa kâjâm. Paíçru akmeni un sviedu. Bet nezin kur akmens palika, i krîtot nedzirdçju. Bet nu vçl trakâki sâka melnais dunèkuls uzmâkties. Auga vien lielâks un tinâs pa kâjâm. Apstâjos — dunèkuls ar stâv. Bet tiklîdz sâku atkal iet, tas atkal kâjâs iekðâ. Nejauði ienâca prâtâ tçva reize, noskaitîju to un dunèkuls acumirklî pazuda.
Piezîme. I grupas ceturtâ nodaïâ redzam, ka arî velni paradâs ðâdu dzîvnieku veidâ. P. Ð.
== Çni daþâdos veidos.

"1. Teodors Klemenss, ""Spoku stâsti,"" 1873, 1."

"Leiðos pie Birzes miestiòa stâv atlikuði mûri no sagruvuðas vecas pils, kas bruòinieku laikos tikusi no íieìeïiem mûrçta un kaºa laikos izpostîta. Grâfs Tiðíçviès lika kâdu pus versti tâlâk uz ezera krasta sev jaunu pili bûvçt un bija ar vienu Vâczemes meistaru tâ nolîcis, lai tas nolauþot vecos mûrus un òemot tos íieìeïus lîdz ar jauniem pie jaunas pils taisîðanas. Gan meistaram nepatika ârdît apsûnojuðos mûrus, jo ðie bija, gadu simteòus stâvçdami, it kâ no viena gabala lieti. Darbs bija ïoti grûts un pavisam neveicâs, bet ko bija darît, lîgumu vaijadzçja izpildît. Kâdus desmit tûkstoðus vecu íieìeïu sagâdâjis, viòð iesâka mûrçt jauno pili, bet — ko domâjat — katru nakti bija tie mûri sadragâti, kas taisîti no veciem íieìeïiem, turpretî jauòo íieìeïu mûri stâvçja neaizkarti. Grâfs nu nolika tur sargus, domâdams, ka kâds mûrnieka zellis, vai arî pats meistars to tîði darîjis, lai nebûtu jâplçð vecie mûri. Sargi sçdçja pie mûriem, savas pîpîtes smçíçdami. Uz reiz paðâ pusnaktî viòi ierauga briesmîgu íçmu ar gaºu degoðu íçdi ap kaklu nâkam no vecâs pils uz jauno pils vietu. Saprotams, ka sargi ïoti nobijuðies un krustu pârmetuði, skrçja, cik spçdami, uz mâjâm; citi sargi, kas bija nolikti nâkoðâs naktîs, atkal tâpat redzçja to briesmîgo íçmu vienâs ugunîs, un izbijuðies bçga klupdami projâm, tâ ka beidzot neviens cilvçks vairs neiedroðinâjâs nakts laikâ pie jaunâs pils mûriem tuvoties, vai arî pie vecâ mûra plçðanas rokas pielikt. Ko nu bija darît? Vaijadzçja vecos mûrus par piemiòu atstât un mûrçt tik jaunos íieìeïus, un no tâ brîþa, darbs gâja èakli uz priekðu, un koðâ jaunâ pils stâv vçl ðo baltu dienu uz ezera krasta."

2. V. Zacharska no J. Filða Rçzeknes apkârtnç. Latvju kultûras kr.

"Vînâ cîmâ dzeivuoja vîns zemnîks. Sadûmuoja jis pastatît sev jaunu ustobu: pajçmja struodnîkus un ustoba dreiþi beja gotova. Suoka struodnîki kluot jumtu. Dînu struodnîki struodoj, bet naktî guï tymâ pat ustobâ. Reizi jî dzierd — nazkas struodoj uz jumta. Struodnîki izguoja uorâ vârtûs, bet nikuo navar redzeit. Jî pastuostîja sovam zemnîkam, ka nazkas naktî struodoj uz jumta. Zemnîks ari nûguoja gulâtu ar struodnîkim jaunâ ustobâ un dzierd, ka nazkas struodoj uz jumta. Izguoja pats zemnîks uorâ pasavârtu, kas struodoj, bet naredz nikuo. Reitâ struodnîki otkon nûstruoduoja dînu un vokorâ aizzeimçja, leidz kurai vîtai jî nûstruoduoja. Nûît struodnîki gulâtu — klausuos: otkon uz jumta struodoj, bet nivîns naguoja uorâ vârtûs. Reitâ izît struodnîki uz dorba un redz, ka kai jî aizzeimçja, tai ir. Dorbu pabeidzja, ustoba gotova, un struodnîki nûguoja uz sovu sâtu. Zemnîks ar sovu saimi îguoja ustobâ dzeivuot. Dzeivoj zemnîks, bet nav jam mîra: naktî atît nazkas un struodoj uz jumta. Vînu reizi zemnîks salasîja tolku un izstuostîja, ka juo ustobâ nazkas bîdynoj, navar naktî guleit. Vîna jauna meita runoj: ""Es nikuo nasabeistu! Es jû izdzeiðu, tû naðíeistû goru!"" — ""Labi!"" pasacîja zemnîks. Jau taisuos vokors. Meita pajçmja nu sovas sâtas svçteita yudeòa, atnezja uz jaunû ustobu pi zemnîka, pajçmja ar svçteitu yudeni apkristîja vysu ustobu un guluos guleit. Guï meita un klausuos — nazkas pajçmja skrûzi ar yudini un suoka lît pa ustobu. Meita suoka klîgt: ""Vai tu puorstuosi? Kad es pîsacelðu, tad tu nu manis dabuosi pçrînu!"" Nikas meitai naatbildçja, bet svîdja ar skrûzi uz juos gultu. Tyuleò meita aizdadzynuoja guni, un redz, ka nav nikuo. Pasçdçja, parunuoja, otkon apdzçsja guni un lykuos gulçt. Napaguoja minutes pîcas, nazkas tvçºa meitu aiz kuoju un suoka vilkt pa ustobu. Cik tî beja ustobâ ïauþu satvçºa meitu un ar lelu spâku atruovja. Ûtrâ naktî, kad vysi nûguoja gulâtu, zemnîks îraudzçja, ka nu pacepïa izleida nazkaids malns zvçrs. Suoka zemnîks sorguot. Verâs zemnîks, otkon izguoja nu pacepïa malns zvçrs. Zemnîks gribçja ar pagaïu jû nûsist, bet natyka kluot. Klausuos zemnîks, ka nu pacepïa nazkas runoj kai cylvâks: ""Es te dzeivuoju uz ituos vîtas daudz symtu godu un manis nikas nasyta, bet tu gribi mani nûsist ar pagaïu!"" Reitâ zemnîks sadûmuoja, ka vajag ustobu puornest cytâ vîtâ. Tai zemnîks padarîja un puornesja ustobu uz cytu vîtu. Nu tuos reizes nikas zemnîka nabîdçja un jis tagad tur dzeivoj un stuosta tadas puosokas."

3. Skolniece E. Vidauska Strenèos.

Çveles kapsçtu mûrçjot, bijis tâ. Sçtu mûrçt gribçjuði kâ krievi, tâ latvieði. Beidzot darbs kritis krieviem, jo tie òçmuðies lçtâki. Bet to, ko krievi pa dienu uzmûrçjuði, to latvieði aiz skaudîbas pa nakti nojaukuði. Krievi pçc kârtas sçtu sâkuði uzraudzît, katrs savu nakti. Lîdz ko pulkstens nâcis divpadsmit, tâ pa uzmûrçto sçtu nâcis melns kaíis, nelabâ balsî bïaudams. Sargs no bailçm aizbçdzis. Latvieði atkal nojaukuði sçtu. Tâ krievi darba nevarçjuði veikt un tas bijis jâiesâk latvieðiem. Krievi darîjuði tâpat, kâ latvieði. Cits nekas neatlicies, kâ arî latvieðiem uztaisîtâ sçta bijusi jâsargâ. Atkal ap divpadsmitiem bïaudams nâcis melnais kaíis. Sargs laidis kâjâm vaïu. No rîta sçta bijusi galîgi nojaukta. Tas pats atkârtojies katru nakti. Beidzot viens droðâks latvietis nav bçdzis. Viòð apbruòojies ar rungu un gaidîjis, kamçr kaíis nâks. Drîz viòð arî nâcis. Sargs pârmetis krustu un laidis kaíam ar rungu pa galvu. Kaíis novçlies. Sargs piecçlies, lai apskatîtu nosisto kaíi, bet tâ tur nav bijis. No tâ laika kaíis vairs nav râdîjies, un latvieði sçtu uzmûrçjuði.

"4. Prof. A. Becenbergers, Kurðu kâpu Preiïos. Magazin d. lett. lit. Ges. 18. B. ""Die Sprache der preuss. Letten."" LP, VII, I, 424, 2."

Mana (zvejnieks Egliens stâstîjis) taitis ar mamu gâja nu Preilu pie Nidas (uz Nidas) baznicâ zaïo cetrudienu, ir is pusceïa kad tapa, tad viòims dui tapa tâ trûdn' (melancholisch) ir tâ dîvini, taka (tâ kâ) muzií, ir viòi dui apsistâjâs ir raudzîjâs is tâ puikâ gaise ir is dangus (is dangus in den Himmel, lit. dangûs) ir viòi paredzçja kâdu maìu þvirtes jûdzi (mazu ceturtdaïas jûdzi) us ties dui Buleviía diþies kalnis (teika stâsta, ka te daudz cilvçku esot aprakti un agrâki tur viens laupîtâjs mitis) — te lçkaja dui sparnis viens prieð (pret) otra, nu viena kalna us otra. Ir tâdu brîdi mçs dui trûdni raudzijamies raudçdami, ir uz reizu gâje mûsu acims jo maìumâ, ir mçs tâdu labu brîdi raudzijamies, kal (kamçr) viòi dui belçkadami prapole (pazuda).

5. A. Lerchis-Puðkaitis no mag. Freiberga Lîbagu pag. LP, VII, I, 125, 5.

Tas noticis gadu 90 atpakaï, tâ Skrûzmanis vecais stâstîjis. Ïaudis gulçja pieguïâ. Viens pieguïnieks pamoþas un dzird, ka ðòâc un alkðòiem galotnes lîgot lîgojas. Modina citus. Tie izceïas — redz: netâlu no viòiem tâ kâ liels siena tupezis veïas gaºâm un alkðòi un kadiíi noliecas gar zemi, kur ðis virsû veïas.

6. A. Lerchis-Puðkaitis no J. Lçruma Dþûkstç. LP, VII, I, 125, 6.

"Man ne no kâdiem íçmiem bail nav, es varçtu nakts vidû kapos izgulçties; bet vienreiz taèu man — ak tu, spitâlis! kur çrmoti bija. Es dzîvoju tolaik Vilciòos. Un tâ vienu vakaru izdzenu zirgus aplokâ — ieieðu vâgûzî, atguïos uz ðo roku un smçíçju savu pîpi. Uz vienu reizi noèâkst tikai pa vâgûþa grîdu, kâ kad sieviete kartûna svârkos staigâtu. Nekas! es smçíçju savu pîpi, lai èâkst par mani, ja patîk, desmit reiz. Bet nu ðis ar to vien neliksies mierâ, kâps pa lûka trepçm krips, krips, krips! uz augðu. Uzkâpj, un jums vajadzçja dzirdçt! domâju: to augðu apgâzîs. Bet es vçl neko, smçíçju savu pîpi, lai gâþ. Paiet atkal tâds brîdis — nieki nebûs — gâzîsies, þvâks! ðis pa trepçm zemç un nu mani sâk jau mâkt drusku bailes: pâriet tâdi tirpuïi pa kauliem. Te uz reizi — bija gaiðs mçnesis to nakti redzu: melns muskuls veïas paveldamies pa vâgûþa durvim. Nu es saprotu, kas darâms, un trijos lçcienos biju istabâ. Tâ nebiju savu mûþu skrçjis, kâ no tâ vella."

7. Fricis Pinnis Stûreniekos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 125, 7.

"Stûreniekos viena vecsaimniece bijusi ar vellu labos prâtos. Un ðî pati ar savu kaimiòieni nevarçjusi nemaz satikt — íircinâjusi to uz postu: tad viòa apbûrusi kaimiòienei lopus, ka neçd, tad, ka maz piena dod; jeb arî uzsûtîjusi (citiem kaimiòu ïaudim lai) vella garus, kas baida. Tâ vienreiz Galeòu mâju meita gâjusi govis slaukt. Iegâjusi kûtî — redz: melns kamols veïas no vienas govs tesmeòa pie otras; beidzot pârveïas slieksnim pâri un aizripo uz gatves galu. Nu meita tecçjusi pakaï noskatîties, kur îsti melnais vçlçjies aizvelsies. Aiztecçjusi gatvç — ierauga, ka no kamola radusies vecâ nelaiía Melgrâviene. Tirpuïi vien nogâjuði meitai pa kauliem un tâ, ko vien mâk — atpakaï uz istabu. Citâm reizçm vella gari atkal esot braukuði ar þagaru vezumiem gar logiem, ka þagari rûtçs dûruðies. Izejot ârâ skatîties: neesot nekâ."
"Tâ atkal vienu vakaru esot viens plçsies pa skursteni. Domâjuði, ka visu skursteni sagâzîs. Ejot skatîties — ieraugot trîs naglas — pamatîgas naglas bijuðas iesistas — tas viss; paði trokðòotâji, kur palikuði, kur ne."
Atkal citâ reizç redzçta maza uguntiòa no Galeòu âbeïu dârza uz Melgrâvju pusi lidinâjamies.

8. Cenas Mârtiòð Saleniekos. Jkr. II. LP, VII, I, 126, 8.

"Viens vçjdzirnavu melderis gribçjis ðaut spokus, bet nav zinâjis, ar ko tos var noðaut. Te viòam viena vecenîte teikusi, lai taisot lodi no dzîvsudraba un no tâdu ratu tapas, uz kuriem vesti deviòi lîíi. Melderis uztaisîjis tâdu lodi un paðâ pusnaktî nogâjis uz meþu, kur allaþiò mçdzis spokot. Ðoreiz tur vçlusies siena guba. Melderis ðâvis gubâ un tâ saðíîdusi lupatu lupatâs un uzskrçjusi uz debesim. Debesîs, kur viòa uzskrçjusi, parâdîjies spoþs, sarkans blâíis. Melderis nogâjis mâjâs. Bijis varens vçjð. Viòð gâjis dzirnavâs un sâcis malt labîbu. Izbçris maisu, bet maiss tam aptinies ap rokâm un melderis to nesis zemç. Kâds melnums viòam pavçlies gaºâm un teicis: ""Nelaid vaïâ, nelaid vaïâ!"" Melderim ejot gar íemmçm (riteòa zobiem), maiss ieskrçjis íemmçs un ierâvis meldera rokas lîdz, kas tûliò nomaltas. Melderis palicis ïoti slims un kâdreiz, piedzçries daudz brandvîna, nomiris."

"9. K Graudiòð Jaunjelgavas apkaimç. ""Austrums"", 1893. LP, VII, I, 127, 10."

"Reiz viens vecs Seces meþkungs aizgâjis uz medòiem uz rostu. Meþsargs viòu pavadîjis. Abi izklausîjuðies visu vakaru, bet medòa neviena nevar sadzirdçt. Nogâjis pie tâ sauktâs medòu bûdas, kas uztaisîta meþâ, kur mediniekiem medòu rojas laikâ pa nakti mist. Meþkungs pavçlçjis meþsargam, lai nogrieþot liepas un sapinot kanèuku. Meþkungs bijis ïoti pikts un meþsargs jau sâcis baidîties par savu âdu. Kad plene bijusi pataisîta, kungs paòçmis to un aizgâjis drusku tâlâku projâm, sâcis lçnâm ðurp un turp soïot un svilpot. Te uz reizi pie meþkunga pievçlies melns muskuls, ko tas nu sâcis krietni mizot. Pie tam viòð teicis: ""Es jau tik reti nâku uz medòiem un tomçr neviena nava! Es tevi mâcîðu!"" Melnais muskuls pçc tam aizvçlies projâm un rîtâ, redzi, bijis medòu kâ biezs — turpat, kur vakarâ neviena nemanîjuði."

10. Treimaòu Jânis Bçrznieku Dzeòos. Jkr. II. LP, VII, I, 992, 1.

"Naktî viens braucis uz Jelgavu un kad piebraucis pie Velnu bedres, tad zirgs negâjis un negâjis vairs uz priekðu; gan sitis, gan pçris zirgu, bet nekâ negâjis: krâkdams, sprauslâdams brîþam uz vienu, brîþam uz otru grâvi lçcis. Nu noòçmis cepuri un sâcis pâtarus skaitît; te uz reizi kautkas liels, plats, pelçks kâ palags iegâzies grâvî un tagad zirgs gâjis uz priekðu."

11. A. Mednis Limbaþos, Folkloras krâtuvç.

"Reiz viens Liepiòð gâjis pie savas vecâs brûtes jûrmalas pusç caur lielu meþu, ap astoò verstis gaºu. Tur bijuði daudz pakârti un nokauti cilvçki. Nâkamo svçtdienu viòam vajadzçjis bût kâzâm un nu aizgâjis vçl pie vecâs atvadîties. Daþas verstis pagâjuðam, viòam sâcis raibs kaíis skriet pa priekðu. Liepiòð neko — iet tik uz priekðu un kaíis pçc laika izput. Nu varçjis jau redzçt meþam galu. Te izvçlies no meþa pâri pa grâvi balts vîstoklis un sâcis velties pa priekðu. Liepiòam sameties traki bail, gribçjis griezties atpakaï, bet nav varçjis. Vîstoklis bijis mazs bçrns; tas pacçlis rokas pret Liepiòu itkâ lûgdams. Liepiòð gâjis atkal uz priekðu. Vîstoklis vçlies pa priekðu un meþa beigâs ievçlies mârkâ netâlu no ceïmalas. Vecâ brûte bijusi ïoti bçdîga par to, ka nu Liepiòð viòu atstâj. Otru rîtu ejot Liepiòam uz mâjâm, viòam pa priekðu skrçjis mazs putniòð un cilvçka balsî dziedâjis: ""Tev ilgu mûþu nedzîvot — jo daudz tu meitas krâpis."" Liepiòð apprecçjies gan, bet pçc pâris gadiem nomiris."

12. A. Vaskis Tukumâ.

"Smârdes pagastâ Ileièu purvâ bieþi redzçti spoki. Kâdâ dienvidû Guès redzçjis pa purvu, tâdâ vietâ, kur cilvçks nevarot iet, brienot sarkanâs drçbçs sieviete. Ðai purvâ noslîcis arî saimnieks Galçjs ar visu zirgu. Reiz braukuði ðai vietâ garâm vairâki zemnieki. Viens zemnieks teicis uz citiem: ""Lûk, ðî ir tâ vieta, kur Galçjs noslîcis."" Te piepçþi zirgs saslçjies kâjâs un izskrçjis no ilksim, apgriezies riòíî un galvu paslçpis kamanâs. Tikai lielâm pûlçm varçjuði zirgu nomierinât. Citu reizi, braucot naktî no kristîbâm redzçtas purvâ pie ceïa divas sveces degam. Zirgi to redzçdami sâkuði krâkt un slieties kâjâs un ar lielâm pûlçm tik izdevies padzît uz priekðu. Meþa tur nebijis un vilks arî nevarçjis bût. Bet ko tikuði spoku vietai gaºâm, tad zirgi tâ skrçjuði, kâ kad tos trenktu pats nelabais."

13. No kâda L. Bçrziòa skolnieka Limbaþos.

Jâòu kalniòð atrodas netâlu no Ârciema muiþas. Tur ir grantsbedres un retas priedes. Ïaudis stâsta, ka tur spokojoties. Reiz vakarâ nâkusi viena sieviete gar Jâòu kalniòu, viòai uz ceïa netâlu parâdîjies balts vîrs. Viòa nemaz neesot uz viòu skatîjusies, bet gâjusi uz priekðu, lai gan sirds no bailçm strauji pukstçjusi. Pie tilta baltais vîrs palicis par lielu melnu gubu. Sieviete neesot vairs drîkstçjusi gaºâm iet. Lîdz ko sieviete gribçjusi iet par gabalu apkârt melnajam kûlenim, tad viòð tûliò vçlies uz viòas pusi. Sieviete tâ nobijusies, ka mâjâ pârnâkusi tûliò saslimusi. Kâdu citu reizi pa to paðu vietu atkal gâjis gaºâm kâds vîrs. Viòam skrçjis virsû liels balts zirgs.

14. A. Miezere Saukâ. Latvju kultûras kr.

"Neretâ pie Íiðku kapiem arvienu nakts laikâ izlicies, ka jâbrauc pa salmu klâjienu. Kâdâ naktî braucis nelaiíis Neretas mâcîtâjs. Viòiem ar vedçju gar Íiðku kapiem braucot, arî izlicies, it kâ viòi brauktu pa salmu klâjienu. Kad bijuði jau kapiem gaºâm, tad mâcîtâja vedçjs vaicâjis: ""Cienîgstçvs, ko tas nozîmç?"" Tad mâcîtâjs atbildçjis: ""Dabâ vçl daudz kas noslçpts, ko mçs neizprotam."""

15. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 147, 122.

"Divi meþa sargi, vçlu mâjâ nâkdami, izðíiºas pie krusta ceïa: vienam jâiet pa meþu, otram pa klajumu. Lîdz ko nu tas viens meþâ labi iegâjis, te saceïas viesulis un piecçrt ðo pie koka. Viesulis tagad aprimst; bet nu lçna vçsmiòa nones no koka pelçku kamolu un iesvieþ meþa sargam klçpî. Kamols sâk nejauki spiest; meþa sargs bailçs aizmet krustu un, re, kamols paliek par pelnu èupiòu."

16. Skolniece Marianna Trapâne no 65 g. v. mâmiòas Jaunlaicenes Trapânos.

Bijusi skaidra rudens diena. No tuvçjâs skolas gâjuði skolnieki gar Palpiru ezeru, kur senâk kaºojuði krievi ar zviedriem. Ejot viòi no ezera vidus ieraudzîjuði veïoties divas mucas, kas bijuðas savienotas ar íçdi, un vçluðâs viena par otru. Pievçluðâs pie krasta un tad atkal lçnâm vçluðâs atpakaï un nozuduðas ezera vidû. Skolnieki sabijuðies, aizskrçjuði uz mâju un otrâ dienâ izstâstîjuði skolotâjam un citiem skolniekiem.

17. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Viena sieviòa braukusi no Alkðòupiem uz Aumeisteru kapiem. Silâ viòa pamanîjusi, ka pa ceïu veïas tâda melna un liela, kâ siena guba. Mâneklis vçlies, vçlies un beidzot ievçlies meþâ un pazudis pie paegïu krûma.

18. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Mâte ar meitu nâkuðas naktî no Mârcu mâjas, kur tâs bijuðas sçrst pie saimnieces. Kad gâjçjas bijuðas netâlu no Aumeisteºu kungu kapienâ, tad ieskatîjuðâs, ka viòâm pa priekðu veïas tâds kâ pelçks kûlenis. Kad kûlenis aizvçlies lîdz kungu kapiem, tad pârvçlies pâr sçtu un pazudis.

19. H. Skujiòa Bilskas pag.

Vecos laikos viena mâja nebijusi gluþi tîra, bijusi laikam piepesteïota. Pa mâju dauzîjuðies çrmi. Reiz ap pusdienas laiku noticis tâds gadîjums. Meita nesusi no íçía istabâ kâpostu bïodu. Uzreiz — kur gadîjusies, kur ne — meitai skrçjusi virsû tâda kâ pelçka guba un taisni krûtîs iekðâ. Guba izsitusi meitai kâpostu bïodu no rokâm un acu mirklî pazudusi.
Kad saskrçjuði citi cilvçki, tad no çrma vairs nebijis ne vçsts.

20. H. Skujiòa no 80 g. v. Annas Putrâles Aumeisteºos.

"Toreiz es vç biju jauna un dzîvâju Gaujienas muiþâ par lopu meitu. Reiz nu dzînâm govis ganos un lopim nâca lîdza vienc kârtinieks (klauðu vîrs) un modernieks. Kâ nu mçs izdzinâm lopus no kûts un bijâm tâdu gabalînu padzinuði, ta uzreiz no vecâs Gaujienas kapsçtas izvçlâs liela mella guba, nâca tik tûlâku un ðòâkdama, krâkdama lopos iekðâ un nu jaucâs uz riòíi vie. Nu es kliedzu pillâ kaklâ: ""Jçzus Kristus vâ(r)dâ, Dievs palîdzi, Dievs palîdzi!"" Ka nu es tâ sâku kliegt, ta mellâ guba uzreiz pacçlâs augðâ un ðòâkdama krâkdama aizvçlâs."

21. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Reiz, labi pavçlu vakarâ, viena sieviòa gâjusi gar Kapu ieleju (senèu kapenes Aumeisteºu pagasta Zaíu muiþâ). Viòai sâcis tîties pa kâjâm melns liels kamols. Sieviòa manîjusi, ka nav labi, un sâkusi tçva reizi skaitît. Kamols novçlies no ceïa un ievçlies Kapu ielejâ.

22. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteiºos.

Vîksnes gravâ (Craujas pïava Zvârtavas pagastâ) bîð sapïauts meþkunga siens un vakarâ mâtîtes norunâðas, ka jâejot siens zagt. Nu div mâtîtes, mâte ar meitu, sataisîðâs un aizgâðas. Ðâs un piesçðas nestas un gribçðas jau iet prom, ka viena uzreiz pamanîsi baidçkli meþa malâ, un ðis nâcis mâtîtçm virsû. Baidçklis bîð balts, liels, gaºð un nâcis locîdamies virsû. Mâtîtes tâ pârbîðâs, ka ne krusta nemetuðas, aizdieguðas uz mâju.

23. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Kas gan, caur Liepiòu siliòu (Smiltenes pag.) ejot, nav redzçjis visâdus mâþus un ermus? Lûk, man gadîjâs reiz tâ. Gâju rudens naktî caur siliòu un biju siliòa vidû, te dzirdu: dzied gailis. Gâju tik uz priekðu. Beidzot manu, ka man pa priekðu veïas tâds kâ kamols un pavisam melns. Paveïas gabaliòu, apstâjas un dzied kâ gailis. Ak, tavu briesmu! Paòçmu no ceïa malas akmeni un lçnâm gâju uz priekðu. Bet melnais kamols veïas uz priekðu un dzied kâ gailis. Kad kamols novçlâs lîdz apariòai, tad ievçlâs tanî un pazuda.

24. M. Mâlmeistere Nurmuiþâ.

"Klauðu laikos Nurmuiþas pilî meitâm bijis jâiet piena spaiòi berzt. Cilvçki stâstîjuði, ka kukòâ spokojas. Gadîjusies viena dûðîga meita. Tâ kâdâ rîtâ agri aiziet uz kukòu, noliekusies pie oglçm pûst uguni. Bet pagriezusies redz melnu muckuli ar spîdîgâm acim blakus. ""Ko tu te sçdi?"" tâ uzkliegusi un paíçrusi spaini met to spokam. Spainis izðíîst un spoks pa zemi ârâ apaïð muckulis, bez kâjâm, aizvçlies rûkdams."
Pçc kâda gada Stange sçdçjis atkal uz beòía pie baznîcas. Viòam sâcis miegs nâkt, tâdçï viòð savâ nodabâ pastaigâjâs uz Jaunmuiþas pusi. Te viòð redz, ka zem Jaunmuiþas kalna, grâvî kautkas liels melns kustas. Piegâjis tuvâk, redz melnu muckuli ar spîdîgâm acim. Izbijies viòð steidzies cik jaudas atpakaï uz baznîcu. Nosçdies pie baznîcas, ielaidies snaudienâ. Te viòð no kâda trokðòa atkal uzmostas un staigâ uz priekðu un atpakaï gar baznîcu. Bet viens viòam uzlec uz muguras. Stange nokrît pie zemes, grib ar nûju nosist smagumu no muguras, bet trâpa pats sev pa kâjâm. Pçc tam dabûjis nogulçt slims vairâk kâ gadu.

25. H. Skujiòa no 84 g. v. Jâòa Liepiòa, saukta Kambura Jâòa, Bilskas pag. Lejasûzînâs.

Reiz mâtîtes pa paðu nakts mellumu aizgâðas uz Raibaèa tîrumu (mâja Bilskas pag.) âbulînu plçst. Ka ðâs bîð jau nestas pieplçsuðas un gâð uz mâju, ta uzreiz sacçlies tâds veisonc, ka ðâs uz riòíi vie griezis un mâtîtes vais ne no vietas netikuðas no. Nu veisonc tikmç mâtîtes grozîð un plûkâð, kamç izðíiedis visas nestas un mâtîtçm bîð jâiet ar tukðim nagim uz mâju.

26. H. Skujiòa Bilskas pag.

Pie Rustupa tilta (uz ceïa starp Vilku un Lobçrìu muiþu) râdoties ermi. Reiz viens vîrs braucis vasaras rîta krçslâ pa ceïu. Kad braucçjs bijis jau pie Rustupa tilta, tad uzreiz ieraudzîjis, ka zirgam pa priekðu veïas tâda balta, liela, kâ siena guba. Braucçjs uzðâvis zirgam un lçkðos laidis uz priekðu. Pie Rustupa tilta baltâ guba ievçlusies upîtç un uzreiz pazudusi.

27. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Lielnieku laikos divi zçni aizgâjuði no Rîgas uz leiðiem maizes meklçt. Tur vienâ mâjâ prasîjuði saimniekam naktsmâju. Saimnieks tos aizvedis uz ðíûni, kur tad zçni apguluðies sienâ. Kad nu viens pamodies, tad viòð ar roku jutis, ka tam blakus guï kas spalvains. Viòð pasaucis otram zçnam, kas arî sataustîjis to paðu spalvaino. Tad abi klusâm izlîduði no ðíûòa ârâ un skatîjuðies pa kâdu ðíirbu iekðâ. Tur nu viòi redzçjuði, ka pa ðíûni staigâ kas melns, ne zvçrs ne cilvçks, kâ ar rokâm ko meklçdams. Abi zçni nu aizskrçjuði uz istabu un pârgulçjuði tur. No rîta viòi izstâstîjuði saimniekam, ko viòi pagâjuðâ naktî ðíûnî esot redzçjuði. Saimnieks nav ticçjis un aizgâjis nâkoðu naktî pats uz ðíûni gulçt. Bet drîz vien arî viòð sataustîjis, ka spalvainais viòam blakus nogulies. Saimnieks nu arî pats no bailçm aizskrçjis uz istabu un vairs nav ðaubîjies par zçnu piedzîvojumu.

28. Kârlis Skujiòa no L. Ðveicares Lielvircavas pagastâ.

Bçrni nâkuði vçlu vakarâ no skolas gar Lielvircavas muiþas rijâm. Pa rijas durvju ðíirbâm bçrni redzçjuði, ka rijâ kuºas gaiða uguns. Bçrni klauvçjuðies un lûguði rijnieku, lai laiþ iekðâ sasildîties. Kâdu laiku rijâ bijis kluss, tad bçrni ieraudzîjuði lielu sarkanu un spalvainu roku, kas cçlusies pie durvju krampja. Bçrniem palicis bail un tie aizbçguði. Bçrni rijnieku atraduði mâjâ. Visi muiþas ïaudis apgalvojuði, ka rijâ neviena neesot bijis un bçrniem neviens neticçjis, ko tie stâstîjuði.

29. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Vecos laikos vienâ aumeisterieðu mâjâ, pa pusdienas laiku pa nama paviïâm viens arvienu bâzis spalvainu íepu. Íepu visi redzçjuði. Reiz saimniece paíçrusi íipîtî varîtu ûdeni un uzlçjusi spalvainai íepai. Bet tûliò arî pati no sâpçm sâkusi kliegt, jo bijusi noplaucçjusi sev kâju. Reiz atkal puisis sitis spalvainai íepai ar kûju, bet pats dabûjis tâdu belzienu, ka trîs dienas staigâjis gluþi greizs, ka tîtava.

30. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Vecos laikos Vârtiòu mâjâ noticis tâ. Ðuvçja bijusi mâjâ un tâ vçlu nostrâdâjusi. Ap pusnakti pie durvim viens lçni pieklauvçjis un durvis drusku pavçruðâs. Ðuvçja gâjusi pretim. Viòa nebijusi vairs tâlu no durvim, ka pamanîjusi uz kliòía mazu rociòu, kas tûliò pazudusi. Nâcçja nekur vairs nebijis. Ðuvçja nobijusies un kliegdama skrçjusi atpakaï. No tâs reizes viòa vairs nekad tik vçlu nestrâdâjusi.

31. Kârlis Skujiòa no 63 g. v. M. Blodziòas.

Gâjçjiem naktî gar Mâlpils kapsçtu esot râdîjusies kapsçtâ uguns un pa priekðu gâjusi maza uguntiòa. Pie kapsçtas esot vçl citâdi spoki redzçti.

32. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Reiz puiði gâjuði meitâs. Bijusi tumða nakts rudens pusç. Uzreiz pamanîjuði purvâ mazu uguntiòu. Puiði gâjuði uguntiòai klât, jo domâjuði, ka tur nauda kaltçjas. Kad puiði gâjuði uguntiòai tuvâk, tâ atkal palçkusies gabaliòu tâlâk. Puiði gâjuði ilgi uguntiòai pakaï, kamçr iegâjuði dziïi purvâ un sâkuði stigt. Bet uguntiòa staigoòâ arvienu vçl mirdzçjusi.

33. H. Skujiòa Bilskas pag.

Uz Puòìa (Vijciema pagastâ) tîruma staigâjusi pa naktim maza uguntiòa. Viòa daþreiz gâjusi pa zemi, daþreiz atkal kâdu asi no zemes. Uguntiòa tuvumâ neviena nelaidusi. Kad kâds tai tuvojies, tad viòa vai nu aizgâjusi labu gabalu tâlâk, vai arî pacçlusies labi augstu gaisâ, daþreiz pat pâri koku galiem. Lai gan daudz cilvçki gribçjuði tai pieiet klât, tomçr tas nevienam neizdevies. Reiz pat gribçjuði uz uguntiòu ðaut ar plinti, bet atkal pârlikuði un neðâvuði, jo baidîjuðies, ka uguntiòa neatsvieþ skrotis atpakaï un tâs netrâpa paðu ðâvçju.

34. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

"Tas jau ir ilgus gadus atpakaï. Toreiz mçs dzîvâjâm pie Zvâgara, Smiltenes pagastâ. Reiz sestdienas vakarâ nâcâm no pirts un redzam: rijas ìçvelç uguns deg. ""Uja, nu jau rija deg!"" iekliedzâs mîïa mâte."
Nç, rija vis nedega, bet tâ bija tâda savâda uguntiòa. Îsi priekð pusnakts viòa nodzisa.

35. H. Skujiòa Bilskas pag.

Laivas purvâ Vecbilskas (sauktas arî par Vilku muiþu) muiþas robeþâs naktîs spîdot maza zilgana uguntiòa. Viòa spîdot te vienâ vietâ, pçc laiciòa atkal pârlecot gabalu tâlâk un atkal spîdot. Visi cilvçki baidoties viòai tuvumâ iet. Kas viòa tâda esot un kâdçï spîdot, neviens nezinot.

36. Skolnieks Andrejs Ritenis no 50 g. vecâs Annas Drulles Nîcâ.

Vienu vakaru vecais Slamsts gâja mâjâs gar Meþamuiþu. Kad bijis pretî Meþamuiþai, viòð redzçjis, ka pie viena koka deg uguns ar zilu liesmu. Rokâ viòam bija nûjiòa. Viòð to salauza un uzlika ugunij krustu virsû. Viòð domâjis no rîta noiet un rakt, kas gan tur bûðot. Bet pa nakti viòam nedod mieru. Kâds viòam teic, lai iet noòemt to krustu, ko viòð uzlicis ugunij. Slamsts dabûja iet un noòemt krustu no uguns.

37. A. Gari-Juone Domopolç.

Vînu reizi vîns veirs guoja caur reju un dzierd, ka vydâ tur spçlej. Jis pasavçºa pa caurumu îðkâ un îraudzçja, ka tur speid guntiòa un kas ta tur doncoj. Kai tikai jis pasavçºa jam nazkas izdyuºa vînu aci.

38. Nîna Gruzna Stukmaòos.

"Reiz puiði aizgâjuði uz krogu. Viens puisis atnâcis agrâk uz mâju un gâjis Vecbebru rijâ gulçt. Rijas durvis bijuðas ciet. Puisis nodomâjis, ka rijnieks iekðâ, un teicis: ""Attaisi!"" Uz reizi vçtçjamâ maðîna sâkusi griezties. Puisis sabijies un sâcis skaitît: ""Tçvs, Dçls un Sv. Gars! Mçs esam trîs un tu vari iet uz elli!"" Kaut kas norîbçjis, noputçjuði pelni un durvis atsprâguðas vaïâ. Puisis iegâjis rijâ, bet neviena neatradis."

39. A. Aizsils Ruðûnâ.

Netâlu no Ruðûnas pa ceïam uz Katigradi ceïmalâ ir veca mâjiòa. Tagad to neviens neapdzîvo. Tur arvien vçl râdoties spoki. Reiz gaºâm gâjis Ruðûnas stacijas priekðnieks, arî tam sâkuði pretî skriet íieìeïi, akmeòi un citas drumslas. Tomçr mâjiòâ neko neatraduði. Tagad visi no ðîs mâjiòas izvairas, jo tur nelabais mâjojot.

40. A. Vaskis Tukumâ.

Smârdes pagasta Spindeïa rijâ arî spokojumos. Reiz saimnieks, aizkûris rijas krâsni, sildîjies. Te kâds grûþot to no krâsns nost. Saimnieks nost negâjis. Tad kampts pie kâjâm un sviests krâsnî, pie kam dots tâds pliíis pa dibenu, ka pirkstu iespiedumi uz dibena bijuði redzami visu mûþu. Pçc ðî notikuma saimnieks drîz miris.

41. Skolnieks J. Banazis no 73 g. v. M. Banazes Nîcâ. K. Lielozola kr.

"Mielavu Timlîºu saimnieks bijis savu mâju îpaðnieks. Viòð pârbraucis no Liepâjas un taisni iebraucis sçtâ un neviens tûliò viòu nesagaidîjis. Bet tad viòam kâds saucis: ""Mielav, Mielav, tev te nav savas mâjas!"" un pajçmis zirgu pie galvas un vedis projâm. Mielavs sçd iekðâ un brauc projâm cauri upç iekðâ. Tajâ vietâ, kur tas vedçjs viòu ievedis, aplam neaizsalstot. Ðî vieta ir Auzes apakðâ un tur tas vedçjs viòu ievedis ar visu zirgu un ratiem. Tad tûliò vedçjs pazudis. Mielavam noslîcis zirgs. Nu tikai viòam kâ nagla no acu nogaise, kâ viòu no mâju izveduði. Tad viòð pârgâjis mâjâs bez zirga."

42. J. Atteka no K. Attekas Nîcâ.

Vienu vasaras vakaru nâkuði mâjâ puiði un daþas meitas no dziedâðanas mçìinâjuma. Bijis gaiðs vakars, redzçt varçjuði skaidri. Rokâs sadevuðies, tie visi gâjuði, un piegâjuði pie Meïtaka. Tie tâpat visi iebriduði lîdz ceïiem ûdenî, lai gan ïoti labi varçjuði atðíirt ûdeni no zemes, bet nezin kâpçc iebriduði.

43. J. A. Jansons Nogalç.

Viens vecs vîrs braucis naktî no Vandzenes sudmalâm uz mâju. Braucot gar kapsçtu, viòð ieraudzîjis vienu baltu tçlu kapsçtâ stâvam un zvanam. Vîrs sacirtis zirgiem, bet tie neiet ne no vietas. Lîdz nu sâktu zirgi iet, te izkrît no ratiem kliju maiss. Vîrs saòçmis dûðu un kâpis maisam pakaï. Lîdz ko maiss ratos, zirgi neiet atkal. Kad beidzot zirgi iet, kliju maiss izveïas. Un tâ vîrs samocîjies lîdz rîtam, kamçr ticis mâjâs.

44. V. Akmentiòð no 94 g. v. Annas Porietes. A. Aizsila kr.

Nevickis gâjis no kroga uz mâjâm. Pa Osu (uz Pededzes krasta augoðu ozolu klajumu sauc par Osu) ejot tas jût, ka viens neredzams cilvçks uzliek viòam uz muguras putraimu maisu. Maiss bijis tik smags, ka tikko tikko varçjis panest. Patreiz bijis jau pie mâjas, bet kâ mçìinâjis maisu noòemt no muguras, tâ maiss pazudis.

45. J. Luters no A. Vçrnieces Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.

Miíçlis Priede gâjis no Vîksnçm pa nakti mâjâ. Pie Sçrmokðïa tiltiòa viòð apsçdies un drusku atpûties. Viens viòu saíçris pie kâjâm un vilcis Sçrmokðïa tiltiòa grâvî. Viòð cçlies augðâ un nevarçjis piecelties. Viòð manîjis, ka viòam viens esot uz muguras. Viòð sâcis skaitît pâtarus. Kad iesâcis skaitît pâtarus, tad viss smagums no muguras novçlies. Viòð bijis dikti nosvîdis. Viòð piecçlies un gâjis mâjâ.

46. J. Luters Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.

"Divi vîri gâjuði pa meþu. Kad bijuði izgâjuði no meþa, tad palicis jau tumðs. Drîz paliek tik tumðs, ka nevar vairs redzçt, kur iet. Vîri aplikâs gulçt uz kâda kalniòa. Viens gulçjis ar pliku galvu. Guïot viòi bij izdzirduði íçdes þvakstam un viòiem palicis bail. Piecçluðies un redzçjuði, ka no gaisa nonâkuðas íçdes un izskatîjuðas pçc kârtavâm. Tad nâkusi kâda balss no debesim: ""Kuºu íersim?"" ""To paðu ar to pliko galvu,"" atbildçjusi otra balss. Vîri sabijuðies un mukuði prom."

47. A. Vaskis Tukumâ.

Piía meþâ Akmens kalnos (Pûres pagastâ) grava pret rîtiem divas ogotâjas uzgâjuðas priekð pâris desmit gadiem dzelzs durvis. Vçlâk ar citiem mâjas ïaudim gâjuðas vietu izpçtît tuvâk, bet nevarçjumu vairs to vietu atrast, jo vietu neiezîmçjuðas.

48. Andrejs Vaskis pçc kâda Reiòa Kazaiòa nostâsta.

Reinis Kazainis pieguïâ pie Mârcienas Plçkðçnîcas ezeriòa ganîjis zirgus. Bijis jau tâ ap pusnakti. Citi pieguïnieki bijuði nomiguði. Ðis vçl negulçjis un uztaisîjis pîpi. Te dzirdot, ka no zirgu dârza puses nâkot tâda kâ ðòâkoòa. Skatoties — braucot melns divzirgu pajûgs, iekðâ sçdot divi melni kungi. Ðim tirpas vien pa kauliem pârskrienot. Paíçris uguns pagali un vîcinâjis pret braucçjiem, lai virsû neuzskrietu. Pajûgs nodrâzies ðim gaºâm un sagrieþoties lielam viesulim, ieskrçjis ezeriòâ un pazudis.

49. Skolnieks K. Cukurs Talsos, P. Kundziòa kr.

Uz Munçju kapiem priedç karâjuðies sedli un kas braucis gaºâm, tam krituði ragavâs. Kad braucot par Cçlçju upi pâri, tad sedli paliekot par tçïu un lçcot upç iekðâ un pazûdot.
== Çni neredzami.

"1. P. E. Zalgalç. ""Balss"" 1888. g. nr. 40. LP, VII, I, 371, 2."

"Par Zalgales baznîcas bûvi veci ïaudis stâsta ðâ. Iesâkumâ gribçjuði baznîcu celt kalnâ starp J. un G. mâjâm, tajâ vietâ, kur J. mâju jaukâ kapsçta atrodas. Saveduði arî vajadzîgos akmeòus un citu materiâlu un sâkuði baznîcu mûrçt. Bet ko pa dienu uzmûrçjuði, tas pa nakti pa gaisu aiznests tur, kur tagad baznîca stâv. Te treðajâ dienâ pçc baznîcas bûves sâkuma lepna kariete piebraukusi ar astoòiem zirgiem pie kalna. No karietes izkâpis ïoti grezni tçrpies kungs un sacîjis uz mûrniekiem: ""Man ir sapnî parâdîjies un piekodinâts, lai daru jums zinâmu, ka vajaga celt baznîcu tur, kur jûsu ðeit mûrçtais mûris pa nakti aizcelts!"" Pçc tam kungs pazudis. Bet arî jaunajâ vietâ baznîcas bûve nemaz neveikusies un pa dienu uzceltais mûris bijis pa nakti ðe un te izgrauts. Te kungs atkal parâdîjies un sacîjis, ka baznîcu varçðot netraucçti celt, ja mûrî iemûrçðot kâdu jaunavu, jo baznîca prasot upurus. Neko darît, iemûrçjuði arî."
Piezîme. E. Kauíis ir piesûtîjis lîdzîgu teiku no Litenas par velnu, kas kavçjis pili celt (LP, VII, I, 370, 1). Darba kavçtâji gan parasti neredzami spçki, kas vçl aizrâda kur baznîca ceïama, ko par velnu gan nestâstîtu. Sal. vçl 5. nodaïas trîs pirmâs teikas. P. Ð. 

"2. L-tis Jumurdâ, ""Balss"" 1889. nr. 23. LP. VII, I, 371, 3."

"Pie lielceïa, kas ved no Çrgïiem uz Vec-Piebalgu, pretim Jumurdas muiþai, liela sila malâ, atrodas mazs uzkalniòð, uz kuºa kâdas 4 vecas liepas un 1 ozols. Ðie koki stâv uz ðâ kalniòa gareni apaïâ riòíî. Ðo kalniòu sauc par Baznîcas kalniòu jeb par Baznîcas vietu. Vecos laikos ðie koki bijuði iestâdîti minçtâ vietâ tai nodomâ, ka tur baznîca taisâma, arî materiâls jau pievests. Bet kad iesâkuði baznîcu celt, tad ko pa dienu uzcçluði, tas pa nakti nojaukts. Kad treðâ dienâ strâdnieki bijuði atkal jo agri pie darba un lîdz saules lçktai jau izlabojuði labu daïu nopostîtâ darba, tad pçc saules lçktas tie ieraudzîjuði sev melnu putnu pâri skrejot, kas kliedzis cilvçka balsî: ""Çrgïu, Çrgïu baznîca!"" To izdzirdçjuði, strâdnieki likuði darba rîkus pie malas, kamçr materiâlu aizveduði uz to vietu, kur melnais putns râdîjis. Tur tad netraucçti varçjuði baznîcu celt."

3. Liepsalu Jçkabs no Graudiòu Paula Madlienâ. Etn. IV. 1894. LP, VII, I, 371, 4.

"Par Madlienas baznîcu (Vidzemç) ïauþu mutç uzglabâjusies ðâda teika. Kad viòa iesâkta mûrçt, tad viòas meistaram bijusi diezgan liela nelaime, jo cik pa dienu uzmûrçjuði, tik pa nakti sagruvusi. Tâ pagâjis liels laiks — darbs kâ negâjis, tâ negâjis uz priekðu. Baznîcas meistars gribçjis jau no mûrçðanas pavisam atstâties, te kâdu nakti parâdîjies tam sapnî vîrs, sacîdams: ""Nâkoðâ rîtâ to sievieti, kas te pirmâ gar baznîcu nâks gaºâm, saòemiet un iemûrçjiet mûrâ, tad tûlît jûsu darbs labi veiksies."" Rîtâ meistars izstâstîjis sapni saviem strâdniekiem un visi arî bijuði ar mieru pagatavot mûrâ alu un tanî ielikt sievieti, kas pirmâ Ðai dienâ ies gaºâm. Tâ arî noticis. Strâdnieki tûlît no rîta izmûrçjuði alu lîdz zemei mûra sienâ. Ðinî dienâ stipri lijis lietus, tâ ka baznîcai gaºâm tekoða upîte bijusi tik dikti pârplûdusi, ka gandrîz nebijis iespçjams pâri tikt; tomçr ap pusdienas laiku nâkusi kâda sieviete, pârbridusi pâr upîti un gâjusi gar baznîcu. Ðî sieviete bijusi paða meistara sieva. Nu meistars gan negribçjis izpildît, ko apòçmies, bet tas neko nelîdzçjis, jo strâdnieki uz to cieði pastâvçjuði, ka vajaga to pagatavotâ alâ iemûrçt. Beidzot arî meistars vedis savu sievu pastaigât pa mûra virsu, lai tâ tur apskatîtos. Sieva, ieraudzîjusi alu, prasîjusi vîram: ""Kam ðis caurums?"" Vîrs atbildçjis: tâ tâda velve, kur arî pçc baznîcas pagatavoðanas varçðot izloþòât visu mûra sienas iekðpusi — un sacîjis sievai, lai tâ arî ielienot un apskatoties! Sieva, neko ïauna nedomâdama, arî ielîdusi alâ. Strâdnieki tûlît sâkuði aizmûrçt alas caurumu, nemaz neklausîdamies, ka sieva lûdzas, lai taèu to laiþot laukâ. Nu gâjuði darbi âtri uz priekðu un baznîca drîz uzmûrçta. Mûrnieka sievas vârds bijis Madliene un tâdçï arî baznîcu nosaukuði par Madlienu. Pçc baznîcas pagatavoðanas drîzâ laikâ arî nozudis baznîcas meistars lîdz ar viòâm baznîcas atslçgâm. Par kâdu laiku to atraduði baznîcas tornî badâ nomiruðu. Atslçgas tas bijis izmetis pa toròa lodziòu zemç."
Piezîme. Lîdzîgu teiku îsumâ uzrakstîjis arî skolotâjs V. Ozoliòð L. P. krâjumam. P. Ð.

4. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Reiz vienâ vietâ celta baznîca, bet cik par dienu uzmûrçjuði, tik par nakti atkal bijis nojaukts. Tad nu griezuðies pie viena gudra cilvçka pçc padoma, ko tur lai darot. Gudrais cilvçks teicis, ka citâdi baznîcas nevarçðot uzcelt, kamçr tur nebûðot iemûrçts kâds cilvçks.
Nu sâkuði meklçt tâdu cilvçku, kas ïautos sevi iemûrçties. Beidzot par lielu naudu arî atraduði vienu vîru, kas savai dzimtai par labu uzòçmies to izdarît. Kad nu to vîru iemûrçjuði, tad arî to baznîcu varçjuði uzcelt.

"5. Anðmits Alojâ ""Balss"", 1888. g. nr. 33. LP, VII, I, 373, 7."

"Alojas baznîcu gribçjuði celt Karogu silâ, netâlu no Salacas upes, kur vçl tagad redzams mazs kalniòð, kas izcçlies no iesâktiem baznîcas mûriem. Bet ko pa dienu uzmûrçjuði, tas pa nakti izjucis. Redzçdami, ka tur baznîcai nava vietas — atmetuði domas baznîcu te celt. Citas vietas nezinâdami, iekritis prâtâ vietu ðâ meklçt. Aizjûguði vçrsi ratos, ielikuði baïíi vezumâ un palaiduði vçrsi vaïâm, prâtodami: tur, kur vçrsis apstâðoties, tur bûðot baznîcai îstâ vieta. Vçrsis apstâjies tur, kur tagadçjâ Alojas baznîca. Ðe nu sâkuði strâdât; bet atkal tâ pati liksta: ko pa dienu uzmûrçjuði, tas pa nakti noplçsts. Prâtojuði, ka jâziedojot cilvçka dvçsele. Sasaukuði visus iedzîvotâjus un tiem vaicâjuði: ""Kurð grib glabât baznîcas atslçgas?"" Tad kâds vîrietis, Aleksis vârdâ, teicis, ka viòð gribot. Ðo vîrieti piedzirdîjuði un dzîvu iemûrçjuði baznîcas mûrî. Pçc tam varçjuði baznîcu netraucçti celt — vairs naktim nenojaukts."
Cita teika stâsta, ka baznîcu gribçjuði celt uz Ungurpils mazâs upîtes kraujas. Kâdu paaugstinâjumu minçtâs upîtes malâ Jaungaranaþas mâjas robeþâs vçl tagad sauc par Baznîcas kalnu. Kâdus 10 gadus atpakaï veca mâmuliòa stâstîja, ka senâkos laikos ðai kalnâ ap pusnakti bçrni brçkuði un bijis redzams, ka lejâ, upîtç, cilvçki ar gaºiem matiem mazgâjuðies.

6. Kârlis Bika Gaujienâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 373, 8.

"Kad Gaujienas pili cçluði, tad darbi nemaz nesekmçjuðies iesâkumâ: ko pa dienu uzcçluði, tas pa nakti nojaukts. Tad viens devis padomu, ka jaunceïamâ mûrî jâiemûrçjot dzîvs cilvçks. Un tas gadîjies, ka Jânis ar Grietiòu (brâlis ar mâsu), nâkdami; no Dârtas muiþas (Gaujienas lopu muiþiòas) darbiem, arî pienâkuði ðo brînuma darbu, ceïamo mûri, apskatîties. Tad tûliò Jânis ar Grietiòu saíerti, piedzirdîti un iemûrçti pils mûrî. Trîs dienas nelaimîgie dobji sakunkstçjuði spostâ, tad nobeiguðies palicis klusu."

"7. G. Vierhuff in Sitz: Ber. d. Rig. Alt. Ges. 1876; Fr. Bienemann ""Livl. Sagenbuch"", 108, 139. LP, VII, I, 373, 9."

Pie Slavçkas mâjas, Branta muiþas tuvumâ, Smiltenes draudzç, atrodas Kravantu kalns, zemu kalnu virknç, dumbrâja vidû.
Ðe sen gadus atpakaï, gribçjuði celt baznîcu. Bet ko pa dienu uzcçluði, to velns pa nakti nojaucis. Beidzot tur iesprauduði zelta krustu. Krusts sâcis iet, kamçr apstâjies vajadzîgâ vietâ. Ðe tad uzcçluði Smiltenes baznîcu un nu velns vairs nav ârdîjis nost.
Piezîme. To teiku arî es esmu dzirdçjis, bet par velnu tur nav runa. P. Ð.

"8. J. v. Sivers, Smilten (Riga 1872.); Fr. Bienemann, ""Livl. Sagenbuch"", 108, 140. LP, VII, I, 374, 10."

"Jau bija saraduðies strâdnieki no visas apkârtnes (Smiltenes baznîcai) bûves materiâlu pievest. Akmeòus lauzuði apkaimes laukos, pïavâs, ðûnu akmeòus Raunâ; no mâla pagatavojuði arî kârniòus: bedrçs iejâvuði mûrçjamos kaíus — visi priekðdarbi veikuðies brangi; bet kad sâkuði paðus mûºus celt, tad ko drenu uzcçluði, tas lîdz saules lçktai nojaucies. Izgâjuðas baumas, ka velns, ceïamo darbu traucçdams, negribot kristîgai ticîbai ïaut izplatîties. Nelîdzçjis itin nekas, kaíi kopâ neturçjuðies. Bet drîzi tomçr izdibinâjuði pretspçku. Lai uzmeklçjot ðíîstu jaunavu, kas, dzîvîbu Dievam atdodama, ïautos iemûrçties baznîcas mûrî, tad ïaunais ceïamo darbu nespçðot aizkavçt. Beidzot uzdabujuði dievbijîgu jaunavu, kas ellei par spîti apòçmusies dzîvîbu ziedot. Garîdzniekiem un lauþu pulkam dziedot, tad arî ziedojuði to tai pârliecîbâ, ka Dievam tâds darbs tîkams."
Piezîme. Arî ðo teiku esmu dzirdçjis, bet atkal neminot velna Meitene, ko iemûrçjuði, apsolîjusies glabât baznîcas atslçgas. Trîs dienas vçl dzirdçjuði mûrî meiteni raudam. P. Ð.

"9. G. Alûksnç. ""Balss"" 1888. g. nr. 23. LP, VII, I, 374, 11."

Ðo muiþu vâciski nosauc par Marienburgu (Marijas pili). Par Vâcu nosaukuma cçloni ir ðâda teika. Kad Alûksnes pili sâkuði celt, tad biezie mûri arvienu sabrukuði un darbs nemaz nesekmçjies. No tam strâdnieki nopratuði, ka ðe cilvçka upuris vajadzîgs. Viòi iemûrçjuði dzîvu meitu pils sienâ. Mûru celðana tûliò sâkusi veikties. Pili tad iesaukuði iemûrçtâs meitas vârdâ par Marijas pili. Vecie ïaudis vçl zina stâstît par pils vîna pagrabiem, naudas ðíirstiem, kas glabâjoties apakðzemes telpâs lielu suòu apsargâtas. Daudzi mçìinâjuði suòiem dârgumus atòemt, bet velti.
"Piezîme. Ðo teiku ir stipri sagrozîjis Krçsliòu Jânis savâs ""Teikâs"", prâtodams gan par ""virsaiti"", gan par ""dzelzs vîriem"", jeb ""dzelziniekiem"" (domâti ir bruòinieki). Meitene bijusi bârenîte, ko ""skaistuma dçï nosauca dievmâtes vârdâ par Mariju.""Krçsliòa teiku ir tomçr uzòçmis arî A. L. P. (VII. I, 374, 12). P. Ð."

10. Skolniece E. Stuce Strenèos.

Trikâtas pagastâ, netâlu no Vecstaldota mâjas, vienâ birzs malâ stâv liels akmens. Pie ðî akmens vecie cilvçki esot nesuði kâdus upurus. Staldota mâjâ bûvçta kûts, un saimnieks gribçjis, lai akmeni òem kûtij pamatam, bet neviens strâdnieks nav uzdroðinâjies akmeni aiztikt, jo baidîjuðies, ka nenotiek kâda nelaime. Beidzot saimnieks pavçlçjis kalpam akmeni saskaldît. Kalps jau sâcis akmeni skaldît, bet sieva viòu tâ sabaidîjusi, ka kalps aiz lielâm bailçm nomiris. No tâ laika akmeni neviens nav vairs aizticis.
== Çni trokðòo.

1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 146,118.

"Reiz darbinieki gulçjuði rijâ un sapïâpâjuði lîdz pusnaktij. Tagad norunâjuði valodas nobeigt, lai iemigtu; bet ne domas gulçt: klonâ sâk kaíi òaudçt, skaidri uz postu. Visi pieceïas, sadedzina ugunis un iet raudzît, nekâ ieraudzît. Pasmejas un liekas atkal pie miera. Necik ilgi — òaud atkal. Nu izmeklç malu maliòas — kâ nekâ, tâ nekâ. Tagad visi apòemas nemaz neklausîties uz trokðòotâjiem un ja arî desmitreiz òaudçtu. Apòemas gan, bet taèu neizdarîja: jo domâ aizmigt, jo miegs ne prâtâ. Beidzot viens vecîgs vîrs apíeº: ""Skatîsimies caur durvju ðíirbu, varbût ka tad piedarbâ ko ieraugam!"""
Jâ, paskatâs: piedarba durvis vaïâ un seði runèi mçnesnîcâ tik vienâdâ rakstâ kuï, ka ðiem îsti ko paskatîties. Un spriguïu sitieni citâdi neklaukðí, kâ: òau, òau, òau! Tîri brînumi, ko nu darît? Beidzot darbinieki norunâ vçrt durvis uz râvienu vaïâ un tad raudzît kûlçjus noíert. Bet kas to dos — kâ veº, tâ visi nozûd ne èiku ne grabu.

2. Elvîra Priediòa Rendas pag.

Rendas pagastâ pie Bçrzu mâjâm ir bijusi veca pirts, tagad tâs jau sen vairs nav un no viòas palicis uzkalniòð un viens liels akmens. Netâlu no akmens atrodas neliela graviòa. Ðîs vietas vçl tagad pie ïaudim, apkârtçjâs mâjâs, stâv nelabâ slavâ, bieþi vien tur redzot spokus.
"Vecâ pirtiòâ dzîvojis kunga laikos kalçjs. Reiz kungs sadusmojies uz kalçju, padzinis viòu no pirtiòas un viòa vietâ ielicis pirtiòâ dzîvot divus vecîðus. Vecîði bijuði laimîgi, ka nu tiks paði savâ kaktiòâ, jo kungs bija sacîjis, lai viòi te dzîvojot, kamçr nomirðot. Vakarâ vecîði iegâjuði laimîgi gulçt, bet caur snaudienu dzirdçjuði smçdç kaïam. Vîrs domâjis: ""Kas tad tur nu varot kalt? Ne vairs laktu ne âmuru — man tik skan ausîs."" Arî sieva domâjusi tâpat. Otrâ vakarâ kalðana turpinâjusies, vecîði sarunâjuðies un gâjuði bijuðâ smçdç skatîties, bet lîdz ko viòi durvis attaisîjuði, kalðana mitçjusies. Viòi nav arî izraudzîjuði nevienu cilvçku. Apmierinâti gâjuði abi atpakaï, bet lîdz ko durvis aizvçruði aiz sevis, kalðana atkal sâkusies. Vecîði sabijuðies un gâjuði pie kunga. Kungs licis atsaukt kalçju uz muiþu, bet tas par kalðanu nekâ nezinâjis. Kungs tam nav ticçjis un vedis kalçju uz pirtiòu, lai viòð parâdot, pa kâdu caurumu tiekot smçdç. Ejot uz smçdi, kalçjam netâlu no pirtiòas aizíçrusies kâja un viòð pakritis. No kritiena smagi nodunçjusi zeme, radusies neliela graviòa un kalçjs bijis beigts. Pirtiòâ tomçr neviens nav varçjis dzîvot: kâ metusies tumsa, tâ kalðana sâkusies un turpinâjusies lîdz gaismas ausmai. Beidzot kungs devis pavçli pirtiòu noârdît, kokus sadedzinât un akmeòus izkaisît meþâ. Otrâ rîtâ, par brînumu, uzkalniòa galâ atradies liels akmens, kas arvien stâvçjis tai paðâ vietâ, lai to likuði kur likdami. Naktîs uz ðî akmeòa varçjuði arvien dzirdçt kaïam. Ðo teiku zin viss pagasts, un labprât apiet ðai vietai ar lîkumu un tâpat akmeni arî neviens neaiztiek, kaut gan tagad kalðanu vairs nedzird."

3. Kârlis Bika Gaujienâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 440, 2.

"Kurpnieks Vîgants, iedams pusnaktî pa Sikðòu muiþas daïu caur meþu, tâ ap Augstbirþu mâju, aukstâ ziemas laikâ izdzirdçjis smalkâ balsiòâ mazu bçrnu raudam. Ðis noteicis: ""Ko tu; vells, tur vari pieraudât?"" Tâ uz reizi bçrns sâcis raudât paðam zem kâjâm. Gan spârdîjis kâjâm, bet raud un raud tikpat. Aizmetis krustu, skaitîjis tçva reizi un steidzies no meþa ârâ. Atnâcis pie Augstbirþiem, dziedâjis gailis un tad raudâtâjs apklusis."

4. V. Akmentiòð Lubânas pag. Zvidzienas apkârtnç. A. Aizsila kr.

Divis meitis sagudruojuðas jaunagods vokorâ mozguot kraklus un pret cepli kaltçt. Kad biuðût sausi, tod briugons daîðût un nûjemðût.
Tiko jâs bijuðas uzkuoruðas kraklus kaltçt, tai vusa zeme suokuse riukt un vusi kaèi skrçjuði jâm acîs. Tikai tod, kad bruoïi daskrçjuði, kraklus sasvieduði gunie, tod viss apklusis.

5. J. Luters no O. Vîksnes Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.

Otaòíç Aniía namelî gulçjis slims vecs vîriòð. Pa naktim viòð nevarçjis gulçt. Viòu râvuði daþâdi gari no gultas ârâ. Viòð lûdzis savu kaimiòu Rasiòu, lai nâkot pa naktim pie viòa stâvçt klât. Kaimiòð gâjis arî. Nâkoðâ naktî kaimiòð paòçmis bîbeli, iededzinâjis uguni, un pie vecâ klât sçdot, lasîjis. Pusnaktij nâkot, ienâkuði namâ atkal spoki, bet nedrîkstçjuði iekðâ nâkt. Kâdu laiku izdauzîjuðies pa namu, spoki apklusuði un pazuduði. Tâ tas turpinâjies katru nakti. Pçc kâdâm trim èetrâm dienâm vîriòð nomiris. No tâ laika varçjuði gulçt, kas tik gribçjuði. Neviens vairs nenâcis no gultas raut ârâ.

6. H. Skujiòa Bilskas pag.

Mârdziòas purvâ (Vijciema pagastâ) pa naktim dzirdçjuði dziedâtâju. Tas maldîjies pa purvu un dziedâjis ik naktis lîdz pirmiem gaiïiem. Pçc gaiïiem dziedâtâjs apklusis. Kad kâdam cilvçkam naktî gadîjies caur purvu iet, tas dikti maldîjies un nevarçjis no purva ârâ tikt. Dziedâtâjs neesot nevienam râdîjies. Viòð turpat tuvumâ bijis un dziedâjis, bet redzçt to neviens nav varçjis. Kad nodziedâjis gailis, tad arî maldîtais tûliò ticis no purva ârâ.

7. H. Skujiòa Bilskas pag.

Vienâ Aumeisteºu ezerâ esot rûcçjs, kas tur pa naktim rûcot. Rûcçjs âlçjoties lîdz tam laikam, kamçr kâds cilvçks ezerâ noslîkstot. Kad kâds esot ezerâ noslîcis, tad rûcçjs uz labu laiku apklusot.

8. J. Luters Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr

Grobiòâ pie ârsta Grota kunga kalpojuðas divas meitas: Otîlija Stâmere un Marija Freimane. Vienu reizi ârsts ar savu kundzi un meitu izbraukuði viesos. Meitas divas vien palikuðas mâjâ. Vakarâ meitas palikuðas ilgâku laiku vakarot. Ap pusnakts laiku meitas izdzirdçjuðas, ka pa istabâm kaut kas staigâjot. Meitas domâjuðas, ka ielauzuðies zagïi, tâpçc ka kungu nav mâjâ, un zagïi droði var iet. Meitâm palicis bail un viòas nedrîkstçjuðas nekur iet. Zagïi staigâjuði apmçrâm stundu pa istabâm un pçc tam troksnis noklusis. No rîta meitas apskatîjuðas visas malas un nekur nekas nebijis òemts: Meitas domâjuðas, ka tie ir spoki bijuði.

9. Ciemîte Stendç, T. Dzintarkalna krâjumâ.

"Stendes pagastâ netâlu no stacijas par vienu saimnieku çrbçìi ticis stâstîts, ka tur râdoties spoki. Tur nometuðies uz dzîvi viens vecs vîrs ar savu sievu, kas stâstîjuði, ka pa naktim varot dzirdçt, ka kas pa istabu staigâjot un mçtâjot pa galdu naþus un kaºotes. Daþreiz atkal kâds raujot deíi no gultas nost un ceïot spilvenus augðâ; bet kad uzrâjoties, tad paliekot kâdu laiku mierâ. Citureiz dzirdçjuði tur tâdu troksni, kâ zirga sprausloðanu. Tagad tas çrbçrìis jau ir noplçsts."

10. Îda Sisene no A. Liepiòas Neretâ.

Viens lauku puisis saderçjis izgulçt visu vasaru klçtiòâ, kur neviens neesot varçjis gulçt. Pirmo nakti uzmodies no briesmîga trokðòa. Uz klçtsaugðas ticis spiegts, kliegts, grûzts, rauts. Viòam jau sametuðâs drusku bailes, bet vçl neko. Te uzreiz jutis, ka uz kâjâm sâcis velties kas smags, un vçlies arvienu augstâk uz krûtim. Viòð svîdis aukstus baiïu sviedrus. Spçki arî zuduði. Bet tad saòçmies un meties no gultas ârâ. Tad palicis viss klusu, un viòð nodomâjis, ka sapòojis. Otru nakti gâjis atkal gulçt klçtiòâ. Ap pusnakti atkal kâds sâcis briesmîgi trokðòot un kautkas atkal vçlies no kâjâm uz krûtim. Viòam sâcis pietrûkt spçka, un viòð jutis, ka smagums viòu tûlît nospiedîs. Bet vçl saòçmis pçdçjos spçkus un izmeties no gultas. Ðoreiz vairs nav palicis klçtiòâ, bet aizgâjis pie meitâm.
"Piezîme. K. Corbiks no 78 g. v. M. Jukuma Jaunsaules pagastâ uzrakstîjis teiku, kur kâdâ Gariòkrogû plkst. 12. naktî ""staigâts ar zâbakiem"" un ""rullçts ar veïas ruïïiem."" P. Ð."

11. A. Vaskis Tukumâ.

Zemîtes pagastâ Greòèu Aistarauðos spokoðanâs dçï pçc pasaules kaºa vienâ istabâ neviens nevarçjis gulçt. Pçtersons Tukumâ, Vecmoku ielâ 22, stâsta, ka arî ðis tur nevarçjis gulçt, kaut gan spokiem neticçjis, un no tiem nebaidîjies. Reiz ðis ðo mâju saimniekam lûdzis atïaut tur pârgulçt, jo gribçjis pârliecinâties par baumâm. Blakus sev nolicis revolveri un elekrisko lampiòu. Bet lîdz ko taisîjies iemigt, dzirdot, ka kas atslçdzot zâles durvis un ienâkot guïamistabâ. Ðis piepçþi uzlçcis un uzspiedis uguni, bet neviena nebijis. Arî durvis visas bijuðas noslçgtas. Nospïâvies un gulçjis atkal. Bet pçc brîtiòa dzirdot kâdu staigâjam pa zâli, tad atslçdzam durvis un pieskrienam pie ðâ. Ðis palicis kâ sastindzis. Tad kâds sâcis èamdît kâjas un pa tâm râpties uz augðu un elsot it kâ suns vai kaíis tas bûtu. Ðis lielâs ðausmâs ieskrçjis pie saimnieka un teicis. ka nevarot tur gulçt. Vçl abi ar saimnieku pârmeklçjuði istabas, bet nekâ tajâs neatraduði.

12. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

Sikðòu muiþas vecâ rija bîsi visâdîgi piepesteïota. Kâ vie kâds rijâ pa nakti gulçð, tâ tas nedabûð ne acu aiztaisît, jo ap pusnakti pa riju gâð, kâ vienc pats òudziens. Te pie reizas bîð tâ, kâ ka kaíi skaudîgi plçstos. Bet ka gulçtâð cçlies augðâ un apskatîjies, ta nekâ neredzçð un no kaíim ne vçsts. Bet kâ nu ðis akal nolicies pie miera, tâ akal tâds pats tairis un no miera ne domas. Un tâ tas gâð katru nakti lîdz gaiïiem. Pçc gaiïiem viss palicis klusu un vais ne èaku, ne grabu.

13. A. Vaskis Tukumâ.

"Smârdes pagastâ Kalnbièuïa rijâ senâk spokojumos. Reiz rijâ gulçjis mironis. Kad vien gâjuði rijâ — mironis gulçjis uz mutes, bet uz zârka mâlas tupçjis krauklis, kas cilvçkiem nâkot, izlaidies pa rijas lodziòu ârâ. Naktîs rijâ bieþi dzirdçts kuïam ar spriguïiem, zirgu skrieðana un pâtagas cirtieni — arî spçlçðana bijusi dzirdama. Reiz vecais Bièulis svçtdien pusdienas laikâ aizkûris rijas krâsni. Pçc krâsns iekurðanas apgûlies uz malkas pagalçm. Te viens raustot pie kâjâm. Bièulis savilcis kâjas un gulçjis tâlâk. Te atkal kâds raujot pie kâjâm un saucot: ""Ej nost!"" Bet Bièulis guïot tâlâk. Tad râvçjs râvis tik stipri, ka Bièuli aizsviedis rijas vidû uz klona. Bièulis tad izbijies no tiesas un meties pa rijas lodziòu ârâ. Izstâstîjis notikumu arî brâlim. Brâlis tik smçjies vien un teicis, ka nieki vien esot. Mâjas puiði, kâdi pieci cilvçki, nolçmuði iet nakti pârgulçt rijâ, lai pierâdîtu, ka spoku tur nav. Aizgâjuði gulçt. Te necik ilgi dzird, ka no krâsns spçlçjot: èikâ, èikâ! Laikam kâds baidot. Gâjuði meklçt spçlçtâju, bet tâdu nevarçjuði atrast. Saòçmuði grâbekïus un dakðas, likuðies atkal gulçt. Bet ne cik ilgi, ka atkal spçlçjot: bukâ, bukâ! Tâ nebijis rijâ miera gulçt un nâkuði atpakaï uz mâju."

14. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Aumeisteºu pils neesot gluþi tîra no ermiem. Pa naktim, bieþi vien, klaudzot durvis, smejoties un daþreiz arî dziedot. Kad gailis dziedot, tad pilî viss esot atkal klusu un mierîgi.

15. P. Ðmits no Valtenbçrìes.

Veca sieviòa dzirdçjusi ganos no kâdâm bedrçm tâdas kâ mûzikas skaòas. Kad viòa piegâjusi klât, tad no vienas bedres izcçlies liels troksnis. Pçc visa tâ iestâjies atkal klusums un nekas nebijis redzams.

16. H. Skujiòa no 84 g. v. Jâòa Liepiòa, saukta Kambura Jâòa, Bilskas pag. Lejasûsînâs.

Par tâm vecâm Smiltenes rijâm gan stâstîja, ka tur ðpoki râdoties. Tur, re', stâstîja tâ, ka vecais Bandava uz balta zirga paðâ pusnaktî jâjot uz riju un ta akal uzreizi pazûdot. Nu ta sâkoties tâda kâ suòu rieðana un kaíu òaudçðana un trâpîjies ar, ka vîrs izrauts no piedarba laukâ, gabalînu panests un nosviests zemç.

17. H. Skujiòa Bilskas pag.

Ja kâdam gadîjies iet ap pusdienas laiku vai pusnakti gar Âþa purvu (Íenìu muiþas robeþâs), tad tas redzçjis dancotâjus. Dancotâji bijuði pavisam trîs.

18. Skolniece E. Smerka Strenèos.

Streòèu silâ atrodas purvs, ko sauc par Lûía purvu. Par viòu stâsta daudz teiku. Viena ir ðâda. Reiz viens vîrs vçlu gâjis uz mâju. Pie Lûía purva dzirdçjis dziedam un spçlçjam. Gâjçjs domâjis, ka kâds braucot pretim, bet nekâ. Te pacçluðies no zemes balti un melni íçmi. Vîrs palicis stâvam un skaitîjis lûgðanas. Arî tâs nelîdzçjuðas: íçmi kâ dancojuði, tâ dancojuði. Kad pulkstens bijis viens, íçmi pamazâm sâkuði zust, un vîrs varçjis iet uz mâju.

19. J. A. Jansons Nogalç.

Nogales Krûkïu mâjâs çrbçìis uzbûvçts uz veciem kapiem. Sveði cilvçki tur nevar dzîvot un gulçt, tad vienmçr redz kâdas parâdîbas — visbieþâk divi meitenes, kas ienâk pa durvim, aizdejo lîdz logam un tad pazûd.

20. Aina Zommere Priedainç.

Buïïu galâ netâlu no jûºmalas meþa vidû atradâs viena pïava, iesaukta par Piíîti. Pïava visapkârt ieslçgta ar cieði saauguðâm priedçm un eglîtçm. Agrâk tur bijusi laupîtâju nometne, un tur izdarîts daudz noziegumu. Zaïumnieki no ðâs vietas izvairâs, îpaði naktîs, tad izliekas, ka dzirdçtu gan cilvçku komandas, gan vaimanas, gan arî stiprus kliedzienus.
== Çni nogalinâti.

1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 145, 117.

"Vienâs sudmalâs divi malçji sarunâjas tâ: viens mals pa dienu, otrs pa nakti. Nakts malçjs vakarâ aizslçdz visas durvis no iekðpuses un nu tik maï. Te ap pusnakti izlien no dzirnu akmeòu apakðas kâds vîrs bez galvas un tuntuïojas ðim gar kâjâm. Malçjs paspeº ar kâju bezgalvi un neliekas ne redzot. Íçms turpat nozûd. Otrâ naktî izlien no dzirnavu akmeòu apakðas vîrs ar galvu; tik galva çrmoti zemâka par kamieðiem. Malçjs paspeº ar kâju, íçms nozûd. Treðâ naktî izlien no dzirnavu apakðas vîrs ar galvu uz krûtim un tik gaºâm ausim, kâ labs slotas kâts. Tagad malçjs aptura akmeòus un steidzas pie dienas malçja iekðâ."
Nâkoðu nakti nu ies dienas malçjs malt. Ðis aizslçdz visas durvis, ka ne pelîte iekðâ tikt un tad tik maï. Bet ap pusnakti izlien no dzirnavu akmeòu apakðas liels melns suns un skatâs zvçroðâm acim uz malçju. Ðis paspeº ar kâju, suns nozûd. Otrâ naktî tâds pats. Tomçr ðoreiz tas nespeº vis ar kâju, bet steidzas otru malçju modinât. Kâ iet otru modinât, tâ suns durvim priekðâ un nelaiþ. Nekâ darît — jâpaliek.
Treðâ naktî malçjs tâ vairs plikâm rokâm neiet: paòem pîlâdþu nûju lîdz. Ap pusnakti izlien liels vîrs no dzirnavu akmeòu apakðas un grasâs malçjam virsû brukt. Bet malçjs kâ speº ar pîlâdþa rungu, tâ lielais vîrs krît kaklu lauzdams, kukurîðus mezdams. Tomçr sudmalas acumirklî apstâjas, jo resnais velbomis pârlûzis trijâs vietâs no vîra kritiena.

2. J. Zilmanis Pçterniekos pie Jelg. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 172, 11, 28.

Reiz medinieks gâjis lielâ meþâ medòus ðaut. Aizgâjis ierastâ vietâ, vçl bijis par agru, un tâdçï bûdas priekðâ sakûris uguni un sildîjies. Te piegadîjies viens jaunskungs plânâ, plânâ kamzolîtî un arî sildîjies. Medinieks vaicâjis: kas viòð tâds esot? Vai labs gars, vai ïauns? Jaunskungs nekâ neatbildçjis. Vaicâjis ir otrreiz, vçl neatbildçjis. Tad medinieks pakampis savu flinti un ðâvis spogu jaunkungu. Izðâvis, apskatîjies — kas ir — jaunkunga vietâ atradis vecu ratu asi gar zemi nokrituðu. Nu gaidîjis gaismu, noðâvis vienu medni un steidzies mâjâ citiem stâstît, ko piedzîvojis. Atnâkuði citi, meklçjuði, meklçjuði ratu asi, bet nav dabûjuði vairs — kur palikusi, kur ne?

3. H. Skujiòa Bilskas pag.

Meþsargs naktî gâjis pâr Rustupa tiltu. Kad viòð bijis pie tilta, tad uzreiz sacçlies tâds savâds, kâ rûciens, kâ spurciens, un meþsargam priekð acim griezies vesels pelçks juceklis, ka nekâ vairs nav varçjis redzçt. Meþsargs norâvis no pleciem plinti un izðâvis. Viss uzreiz pazudis. Bijusi atkal skaidra zvaigþòota nakts.

4. K. Kaufmanis no A. Pureniòa Lindes pag. J. A. Jansona kr.

Reiz vienâ vçlâ rudenî kâds rijkuris gulçjis pa nakti rijâ. Varçjis bût ap pusnakti, kad tas no kâda trokðòa pamodies. Piepçþi viòam kautkas uzkritis uz krûtim. Sâcis taustît — îsta cilvçka roka. Rijkuris nodomâjis, ka pârnakðòot ienâcis kâds ceïinieks, bet roka atkal uzkritusi. Sâcis atkal taustît: roka, kas roka, bet virspus elkoòa gan nekâ nevarçjis sataustît. Vîram jau sâcis mesties bail, un tas to atkal nogrûdis. Tikko kâ laidies migt, roka atkal uzkritusi. Nu rijkuris to aizsviedis labi tâlu. Kad viss apklusis, tas aizdedzinâja skalu un tur, kur tas bij aizsviedis savâdo roku, tas atradis malkas pagali. Tûliò rijkuris pagali iesviedis krâsnî. Pagale krâsnî degusi divas dienas sarkani-melnu liesmu.

5. Talaða Liepupes (Pernigel) apgb. LP, V, 138, 46, 19.

"Reiz Íîðu ezerâ trîs zvejnieki zvejojuði. Uznâcis pçrkona negaiss. Ilgi ducinâjis un spçris taisni ezerâ vien, ezerâ vien. Beidzot negaiss palicis tik briesmîgs, ka baltas ugunis vien ðíîduðas; zvejnieki sâkuði Dievu lûgt. To darot, pamanîjuði laivas galâ íçmu. Viens zvejnieks devis ar airi íçmam pa galvu un iegâzis atpakaï ûdenî. Tai paðâ acumirklî zibins spçris un nospçris íçmu. Tûliò negaiss aizvilcies uz citu pusi un spaþa saule drîzi spîdçjusi atkal."
Piezîme. Pçrkons speº nevien velnus, bet arî veïus un çnus. P. Ð.
#NAME?

Blakus velniem, veïiem un çniem ir vçl viena ðíira ïauno garu, tâ sauktie vadâtâji, kas cilvçkus maldina, seviðíi pa meþiem. Lai arî ðos vadâtâjus parasti pieðíiº velniem jeb veïiem, bet nav mums tomçr pietiekoða iemesla ðos savâdos garus maisît kopâ ar citâm mîtiskâm bûtnçm. Ðe mçs redzam, ka no 99 teikâm par vadâtâjiem tikai divdesmitvienâ ðis maldinâtâjs tiek nosaukts par velnu un tikai seðâs viòð izrâdâs par veli. Var redzçt, ka vadâtâji ir attîstîjuðies par atseviðíiem maldinâtâju gariem. 

== Vadâtâjs neredzams jeb nenoteiktâ veidâ.

1. A. Lerchis-Puðkaitis no 83 g. vecâ Jçèa Gribuïa Dþûkstç. LP, VII, I, 942, 1.

"Reiz jaunâs dienâs gâju vienu vakaru tâ pavçlâku no Pienavas uz Dþûkstes Rîpelçm. Eimu, eimu — nevaru un nevaru saiet: kâ Sukðòa sudmalas priekðâ, tâ priekðâ. Beidzot par laimi iekûlos Pienavas Krimûnâs. Dauzos pie durvim — ielaiþ tas brînâs: ""Kur tad tu, Gribuli, pa paðu pusnakti?"" Atsaku: ""Es esmu pavisam pie beigâm — visu nakti samocîjos."""
Jâ, tâ es pats zinu un pieredzçju pie Sukðòa kalna, ka vadâtâjs ir.

"2. J. Simenovs Dolç. Brîvzemnieka ""Sboròik"" 83, 67.LP, VII, I, 942, 2."

Vienam cilvçkam naktî bijis jâbrauc tâdai vietai gaºâm, kur vadâtâjs vadâjis, kâ ïaudis runâjuði. Un kas nu noticis? Kâds neredzams gars sâcis viòu apkârt vadât — pa priekðu pa laukiem, pçc pa pïavâm, vçlâk pa krûmiem un beidzot pa ûdeni. Kad atjçdzies, ka labi vairs nav, tad nokâpis no vezuma, nojûdzis zirgu, piesçjis pie vezuma un gaidîjis gaismu. Gaismâ redzçjis, ka atrodas gan pazîstamâ apgabalâ, bet briesmîga bezdibeòa malâ, no kurienes vairs laukâ neizkïûtu, ja tur bûtu iebraucis.

3. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. IV. 1894. LP, VII, I, 942, 3.

Mâòi parâdoties cilvçkiem vai nu redzamâ jeb neredzamâ veidâ. Mânis gâjçjus apmulðina ðâdi. Kâds gâjis svçtdienas vakarâ no ciema uz mâjâm. Lai mâjas âtrâki sasniegtu, tas devies taisni pâr pïavu, pa kurieni ejot visu ceïa gabalu var noiet piecpadsmit minûtçs. Bet brînumi iet un iet — mâju nevar sasniegt. Tas apstâjas, apskatâs un apdomâjas, kur atrodas. Vieta bûtu pazîstama, bet uz kuºu pusi bûtu jâiet, lai mâjas atsniegtu, nezina. Uz laimi sâk iet atkal, bet mâju atrast nav iespçjams. Gâjçjs piekusis, saskaities uzmeklç kâdu cinîti un noliekas turpat gulçt. Kad gulçtâjs atmostas, ir liela gaisma, un tas ierauga, ka atrodas uz mâju tuvumâ esoða kalna, paðâ kalna virsotnç, uz lîdzenas vietas, bet nevis uz cinîtes. Tâ kâ tanî naktî bijusi liela rasa, tad no nosliedçtâs zâles redzçjis, ka visu nakti gâjis kalnam riòíî apkârt un beigâs uzskatîjis paprâvo kalnu par cinîti, uzkâpis uz tâ un apgulies. Vietas, kuºâs maldina ir pa lielâkai daïai uzkalnîði, vai purvi, daþreiz arî tâdas, kur senâk stâvçjuðas çkas, bet ir ðîs vietas neatrodas tâlu no purva vai kalna.
Piezîme. Raudaviete no Bçrzaunes raksta (Etn. III 1893.), ka viens vîrs braucis no rîdzinieku pavadiem uz mâju un, krçslai metoties, uzbraucis uz mazu ezeriòu. Nu braucis un nevarot tikt mâjâ. Te tuvâkajâ mâjâ dziedâjis gailis, tad tikai noìidis, ka vçl esot turpat uz ezeriòa. Rîtâ no mâjas gâjis skatîties un tad redzçjis, ka bijis pa ezeriòa virsu riòíî vien braucis. L. P.

4. J. Kriíis Startos. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 943, 5.

Reiz vienam raunçnietim atgadîjies pa Raunas upi pie Zviedru tilta krietni izpluncîties. Viòð vienâ tumðâ rudens naktî braucis no Valmieras uz mâju. Lapsu kalnos (1 versti no Zviedru tilta) uznâcis snaudiens, lai gan nemaz nebijis dzçris. Kad atmodies, atradies tekoða ûdens priekðâ, kuºâ zirgs gâjis taisni vien iekðâ, lai gan visâ spçkâ turçjis zirgu groþos cieti. Tâ zirgs gâjis labi ilgi pa labi upi un ðis, iekðâ sçdçdams, arî samircis lîdz kaklam, tâ ka ne vîlîtç vairs no sausuma. Beidzot pazudis arî zirgs un tad ðis bridis upç iekðâ un atkal ârâ, nemaz neatskârzdams, ka tas slikti, jo ûdens bijis ïoti auksts. Visâ tai laikâ izrâdîjies, itkâ kâds ðo vadâtu, no paða prâta vairs nebijis ne jçgas. Kad nu bijis lîdz beidzamam izsalies un tuvçjâ Zviedru kalna mâjiòâ gailis aizdziedâjies, tad ðim sâkusi pamazâm griezties vecâ sapraða atpakaï: þigli kâpis upes krastâ un gribçjis iet uz tuvçjo mâju sildîties, kad nejauði Baltai silâ uzgâjis savam zirgam virsû, kas starp divi priedçm bijis iespiedies. Viòð lûkojies ratos un atradis, ka tie un viss, kas tur iekðâ, gluþi slapji, ta tad patiesi braucis pa Raunas upi. Drûmajâ meþâ drîzi sâkuði zobi no sala klabçt. Tad ðis licies ratos un laidis aulekðos lîdz Vieía krogam, kur tad þâvçjies un sildîjies lîdz otrai dienai pâri.

5. E. Dünsberìis Dundagas Kubeles skolâ. LP, VII, I, 944, 6.

"Priekð kâd simt gad, kad mçs vel bi dzimt ïouds, mums paðems nebi nekâd tiess, nekâd likem, nekâd var, bet bi vis tîr kung ziòç vien un við vare a ïoudem dârt, ko vien við gribe: ko við gribe þçlt, to við þçle, un ko við gribe sodt, to við sode, kâ ju to diezgan zine. Tad kâdç muiþç bi tâd vager, labs, paklousîgs un uzticams kung kalps, kas visres labprât isdare sov kung prât, cik vien vardem. Kungs viò e lab isture. Vienreiz es vairs nevar atscerties — ko tie dârnik bi apsvainðes un kung sakaitneð un kungs tos bi lics neþçlig nokokt. Cit tâ teic, ka tas vager viòs netaisen pi to kung bi apsûdzes. Nabag dârnik vairs nevardem tâd netaisan strâpðen isciest, jo við, tas vager, ju viòs daþreiz tâ netaisen bi apsûdzes un lics nokokt — tâ tad vienreiz ðie nabag vîr sarune kopç, ka jaiet uz Vent sûdztes par tâd netaisan strâpðen. Un riktig — tie âsiet us Vent un iesîadz. Nu i ziò ðorp us muiþ, ka tam vagrem jaiet us Vent âsbildantes par sov netaisan sûdðen un strâpðen. Tiem dârnikem ir jaiet ç. Ðie nu gar isteic vagers netaisan dzîvðen, bet vager apzvçr taisen un svçt, ka tas nav ties, ko tie dârnik sûdz, un ka við vis taisen dares. Dârnikem par viòems taisan sûdðen ties vel nosprieþ strâp klât. Tie, nabadziò, iet nouddam us mâjâm. Bet vager brouc ziògdem. Við bi gan noskums broucs us Vent, baþmes, kad tik dimþçl tie dârnik neizdabe taisneb, jo it niek vains dçï við viòs bi briesmig sasits; bet nu við bi lustigs, ka tos bi vares pârzvçrt. Tâ priecigs við isbrouc no Vent. Krçsals ju metes. Við paskrej tiems dârnikem gaºem, un tiems ne virsç nepaskatmes, usðouj sovam bçrem, le tik skrej, ko nag nes. Vakars un nakt paliek tik tums, apsmâces, ka tik debes maz maz var noblenkt. Nu tik brouc. Ceïð i labs. Við pats tâ brînes, kur te nu tâds labs ceïð atsrodes — vakar pa dien broukdam, nemaz tâds nebi. Nu tik iet! Ventç drusciò e dûð ustaises — við paliek tâds gordans un iesnouþes. Te us vienreiz við noman, ka mirkst ûdnç — atmostes. Tums i, rat li pus rediem ûdnç, zirgs, li pus mugar iestridzs purç, mures un spârdes, ilkss pârlouzts tâ ka nekur vairs nevar tapt. Gâl salst, kâjs salst — apkampïe gâl — ceper nekâd; kâjçs zâbak nekâd — tums i, pats mirkst ûdnç, zirgs moces pa pur — spardes, roust rats un viòam tâ ieskan ousçs, itkâ viens tâl tâ nejouk smejes. Cik gºût viòam tur ir buis un ko við tur isciets, li kam âssvîds maz gaisam, to við nevienam skaider nav isteics. Ko við tad i moces un kûles, kamçrt vares tapt no to pur ârçs, un to nelaims nakt ne sov mûþ vairs nav vares âsmirst."

6. Kârlis Bika Gaujienâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 945, 8.

Reiz viens naktî braucis uz mâju. Tas bijis ziemu. Brauc, brauc — laiks tâds auksts — gribçtu taisnâki tikt pa purvu, bet ceïð maz iebraukts, nekur uz priekðu netiek: riòíî vien, riòíî vien visu laiku grieþas. Reiz pabrauc krûmam jeb, lûk, tam pazîstamam koka stembam gaºâm, bet atkal pienâk no tâs paðas puses otrreiz, treðreiz klât. Gan krustîjies, gan skaitîjis lûgðanu — nekâ — tâ vien izliekas, ka nezin kâdâ sveðâ pusç bûtu nobraucis. Tik vien, kad tuvçjâ mâjâ gailis pçc pusnakts iedziedâjies, viòam kâ zvîòi no acim nokrituði, redzçjis, ka tepat bijis pazîstamâ vietâ, tikai drusku no îstâm sliedçm nomaldîjies. Otrreiz pçc pçdâm un sliedçm redzçjis, ka pa purva gabalu riòíî vien bijis braucis. Tie visi ir vadâtâja darbi!

7. Andrejs Bertolds Dundagâ. LP, VII, I, 947, 1.

Reiz sieva Omaniene vedusi savu zirgu Roèu meþâ pie citiem zirgiem pielaist. Aizvedusi un klausîjusies, vai nedzird zirgu kakla pulkstentiòu. Netâlu krûmos atskançjis gan pulkstens. Nu vedusi zirgu turp, taisni pâr purvu uz tuvçjo Kangari. Bet ved, ved — pulkstens izlicies arvienu tâlâk. Izskatîjusies smilðainâ Kangarî zirgu pçdas, tâs arî neredzçjusi nekur. Tagad nopratusi, ka vadîtâjs ðo mulsina, tâdçï palaidusi zirgu turpat un steigusies uz mâjâm.
"Reiz (dienu) divi vîri Roèa meþâ izdzirdçjuði klimðíinâm. Sâkuði klimðíinâtâju meklçt, bet nekâdâ ziòâ rokâ dabût: klimðíinâtâjs arvienu gâjis klimðíinâdams ðiem pa priekðu un ðie pçc balsa viòam pakaï. Tâ atdzinuði, no Kolkas puses nâkdami, pârgalvnieku lîdz Roèa ceïam; bet te itin piepçþi tas klimðíinâjis nevis vairs priekðâ, bet aiz muguras. Meklçtâji apgriezuðies, skrçjuði âtriem soïiem atkal uz to pusi, bet izskrçjuðies muïíi palikdami, piekusuði, noguruði — uzbrucis vakars. Tikpat bijis jâatlaiþas, nenoíçruði itin nekâ."

8. H. Skujiòa no 53 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

Reiz viens vecis gribçð iet uz mâju un sâcis neganti maldîties. Tikmç maldîjies, kamç danâcis pie Zaíu muiþas (Aumeisteru pagastâ) un nu pats brînçjies, kur tik neredzçti jauka muiþa, kâdu vç ne savâ mûþâ nebîð redzçð. Vecis gâð akal. Gâð gâð un akal iznâcis pie Zaíu muiþas. Gâð vç treðo lâgu un akal atnâcis apakaï vecâ vietâ. Nu vecis manîð, ka ðo vadâ, un noskaitîð tçva reizi. Kâ noskaitîð, tâ tûlî pazinis, ka tâ muiþa ir Zaíu muiþa. Nu vais nelikusies ne tik jauka, ne smuka un bîsi sen pazîstama. Tâ, lûk, kâdreiz gadâs, ka jâstaigâ pa paðu nakts vidu! Daþreiz jau gadâs pâriet pâr ïaunâm pçdâm un ta ar tûlî sâkas vadâðana.

9. J. A. Jansons no J. Tiïïas Îles pag.

"Tas bija toreiz, kad vçl biju par puisi pie Lielauces Upenieka. Dienu strâdâju, nakti bij jâjâj pieguïâ. Tai vietai, kur man bij jâgana, bij slikta slava: tur visâdi spoki çrmojoties. Bet es toreiz vçl biju jauns, un ko tev tâds bçdâs? Kâdu vakaru aizjâju, sapinu zirgus un apguïos pie ziròu zârda. Guïu, guïu — te uzreiz dzirdu: viens sauc: ""Puið, ko guli, vai nedzirdi, ka bargs laiks? Uzceïos: tavu brînumu, laiks tik jauks, ka vai nu! Tik smuki nozvaigþòojusies debess. Liekos atkal uz ausi. Te, necik ilgi, iet man viens apkârt un bïauj. Bïauj tâ, lai ausis plîst, tâdâ maza bçrna balsî. Nu, es domâju: ""Ja tu man nâksi klât, izkapts man tepat ir, cirtîðu tâ, lai tu ar jûti!"" Bet nekâ, ðis nenâk vis. Izbïaujas, izbïaujas un paliek atkal klusu. Apguïos atkal. Bail man nav nemaz. Bet nu nâk ðis no kalna èaps, èaps, èaps, íçdes þvadzinâdams. Saòemu izkapti pa cirtienam. Te uzreizi viss paliek klusu. Nospïaujos un liekos pa ceturtam lâgam uz ausi. Bet kâ es apguïos, tâ ðis, bladâc! man blakâm. Es íeºu ar roku, bet nekâ. Ak, tu, çrms tâds! Nu gulçðana te tâ kâ tâ nav. Eju apskatît zirgus. Bet tavu brînumu: kaimiòu zirgi mûsu lçcâs! Bet es nevaru tos izdzît: kâ eju klât, tâ ðie pabçg gabalu un çd atkal, kâ ðòakðk vien. E, rauj jûs kociòð, nodomâju, eju atpakaï pie zârda, pârmetu krustu un liekos gulçt. No rîta eju lçcas skatîties: ne viens zirgs bijis, nekâ."

10. H. Skujiòa no 66 g. v. J. Birìeïa Aumeisteºos.

"Vç reizi mani paðu pa Vecpodes silînu (Aumeisteru pagastâ) vadâja. Toreiz ar puisi nâèu no kroga. Kâ nu iegâjâm silînâ, tâ man ievaidzçjâs sevis pçc, es nu nogâju ceïmalâ un puisis tik gâja tâlâku. Nu, es kliedzu puiðam: ""Uhu, pagaidi!"" Puisis atkliedzâs pavisam no citas puses, no Pakalnieða puses, no muguras puses. Nu es nodomâju, laikam puisis bûs prâtu izkûkoð, ka aizmuldçð apakaï un nu es sâku iet tik uz priekðu, sak, tepatâs vie jau bîs, gan dabûðu rokâ. Iemu iemu un vais nekâdas jçgas un mani nu vadâ un vadâ pa silînu un es ar pats vais nevaru atjçgties, uz kuru pusi jâiet. Un tâ mani vadâja ilgi un tik uz rîta pusi tiku uz ceïa, un ka aizgâju mâjâ, ta jau pulkstinc bî sen pâri pusnaktij. Nu prasîju puiðam: kâ ta ðis atnâcis mâjâ? Nu, esot jau savas stundas div, kamç atnâcis."

11. H. Skujiòa no 53 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

"Pa paðu pusnakti vienam vîram gadîjies nâkt no Birzuïa (Aumeisteru pagastâ). Ðim bîð jâiet laikam uz Zaíu muiþu (Aumeisteru pagastâ) vai. Vîrs domâð: ""Ko tur ies pa lielceïu, labâki ies pa meþa celu, ta iznâks drusku taisnâki."" Nu vîrs ar gâð pa meþa ceïu, un kâ gâð, tâ ar vais neticis nekâdâ jçgâ. Nu vîrs dzirdçð, ka priekðâ ir tâds brîkðis, kâ varþu kurcienc. Vîrs gâð uz to pusi. Nu dagâð pie varçn skaista ezara, kâda vç savâ pestîðanâ nebîð redzçð. Vîrs atpûties kâdu laicînu un gâð akal. Gâð gâð un pçc tâda laika akal atnâcis apakaï pie ezara. Nu gâð treðo reizi un atnâcis akal apakaï. Nu vîrs nospriedis, ka tâ kâ tâ prom netiks, un palicis pie ezara gaidît rîta gaismu."
Ka pienâkusi rîta gaisma, ta vîram tâ kâ zvîòas nokrituðas no acim un ðis nu atjçdzies, ka dagâð pie Raganu ezara (Aumeistaru pagastâ). Vîrs gûdrçð un domâð, kâ gan ðis nepazinis Raganu ezara, ko jau no bçrna kâjas pazinis. Bet tonakt', laikam, vadâtâð vie ðo vadâð.

12. J. A. Jansons no Tiïïas Zvârdç

Tâ daþreiz tam cilvçkam iziet. Vienreiz es iebraucu Kursîðu mâcîtâjmuiþas purvâ. Tas bija tâ. Aizvedu puisi uz mâcîtâjmuiþu darbos un pats braucu atpakaï. (Toreiz man bija divpadsmit gadu). Tik tumða nakts, ka lai acî duº, un lietus lîst. Es saraujos ratu stûrî un tik braucu. Braucu, braucu — nâk jau tâ ap pusnakti, bet no mâjâm vçl ne vçsts. Redzçt arî nekâ nevar, viss tumðs. Es tik sukâju braukt. Te uzvienreiz iedziedâs gailis. Þvâks! abi zirgi iekrît gaºðïaukus ûdenî. Nu man nokrît kâ zvîòas no acim: esmu iebraucis purvâ. Ko nu? Es iesçþos çrtâk ratos un gaidu rîtu. Ko citu lai tâdâ tumsâ iesâk? Bet te ieraugu uguni tuvumâ spîdam. Eju uz turieni. Pieeju klât — pazîstamas mâjas. Saimnieks ar puiðiem uzcçluðies cûkas kaut. Izstâstu visu, kas noticis. Tie òem tûliò lukturi un valgus, un ejam visi uz purvu vilkt zirgus ârâ. Bet tie tâ iegâjuði, ka nevar saprast, kâ izdabût ârâ. Brînums taisni, kâ viòi tur varçjuði ieiet: visapkârt krustâm un ðíçrsâm sakrituði koki un sakâròi. Bet man braucot likâs, ka es braucu pa gludu lielceïu. Ja viòi bûtu gâjuði vçl tâlâk, tad man bija beigas. Tur netâ1 bija tâds kâ bezdibens. Es bûtu iekritis tajâ ar visiem zirgiem. Labi, ka gailis iedziedâjâs.

13. H. Skujiòa no 66 g. v. J. Birìeïa Aumeisteºos.

"Man reiz paðam bî tâ. Nâèu no Aumeisterim uz mâju vçlu vakarâ un kâ tiku Vecpodes silînâ, tâ sâku neganti maldîties. Toreiz bî pats sniega gurums. Maldîjos maldîjos un cik vie gâju, tik akal apakaï vie atnâèu pie vienas paðas priedes. Pçdîgi nodomâju: ""Uz kuru pusi nu lei iemu, sak', tâ kâ tâ apakaï vie atnâcîðu."" Nu, nosçþos pie priedes un uzpîpçju. Ka nu akal sâku iet, ta tik vç pamanîju un atskârtos, ka ir jau pavisam pazîstama vieta, netâlu no Pakalnieða (mâja Aumeisteºu pagastâ) robeþas. Ka tiku mâjâ, ta pulkstinc bî pâri pusnaktij. Nu, vadâtâð vie jau mani to nakti muldinâja!"
Rîtînâ tik dabûju zinât, ka pagâðo nakti Podes upç (Vijâ) noslîcis vienc aumeisterieðu saimnieks. Nu, man jau ar laikam gadîjâs ap to paðu lugu nâkt cau Vecpodes silînu, ka saimnieks slîka. Sazini nu, bet vadatâð vie jau bî!

14. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

Gruncalas (Grundzâles) pagastâ ir, paðâ mâcîtâja ceïa malâ viena birzs, ko sauc par Mucinieku birzi. Mucinieku birzî, priekð ilgim gadim pakâries vienc cilvçks. No tâs reizas gar birzi vais nevienc nedrîkstçð iet. Kâ vie gadîjies kâdam tur iet pa paðu pusnakti vai dienas vidu, tâ ðo skaudîgi vadâð vadâtâð. Tai paðâ birzî bîð lielc akminc, uz tâ akmina uzkaluði krustu un no tâs reizas vadâtâð ar vais neviena nevadâð. Tas akminc ar to krustu vç tagadînâs turpatâs birzî esot un to saucot par Krusta akminu.

15. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.

Tas, lûk, bîð patiesîgs gabals. Manc tçvs precçð jaunu (otru) sievu un braucis uz Zaíu krogu (Aumeisteru pagastâ) pçc alus. Krogâ ar vç pakavçjies kâdu laiku un ka braucis ar alus mucâm uz mâju, ta jau bîð tûlu pusnaktij. Bet kâ nu pârbraucis pâr to tiltînu, kas pie paðas muiþas ir, tâ ar ðim sâcies tik skaists ceïð, kâ dçlis, un ðis vairâk nekâ ar nerçgâjies apkârt un tik grûdis uz priekðu un tikmç braucis braucis, kamç dabraucis pie Gaujas un nu tik atskârties, ka vais nav labi un ka ðo vadâtâð vadâð. Nu griezis zirgu apakaï un meklçð ceïu un tikmç braukâð krustu ðíçrsu, kamç izkûlies ar no sila laukâ un ar saulîti tik vç ticis mâjâ.

16. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Vecs vecîtis nâcis rudens vakarâ no kurpnieka. Viòð jau bijis turpat pie mâjas klât, ka uzreiz palicis tik tumðs, ka nekâ vairs nevarçjis saredzçt un vecîtis sâcis maldîties pa Pakuïa purvu, Aumeisteºu pagastâ. Viòð maldîjies ilgi, ilgi. Nodziedâjis gailis un vecîðam nokrituðas, kâ zvîòas no acim — viòð bijis tik pâra pûrvietas no mâjas.

17. H. Skujiòa Bilskas pag.

Reiz viens puisis gâjis naktî caur Liepiòu siliòu (Smiltenes pagastâ). Vieta tam bijusi labi pazîstama, jo tas, puika bûdams, siliòâ ganîjis lopus. Kad nonâcis pie Ezeriòiem (lieliem linu mârkiem), tad sâcis maldîties. Maldîjies ilgi, ilgi, uz riòíi vien ap Ezeriòiem mujies. Sâcis palikt bailes, jo visi koki sâkuði tâ kâ virsû gâzties un krûmi griezuðies apkârt. Pçc ilgas maldîðanas tomçr esot uz ceïa ticis, bet tad jau bijusi rîta puse.

18. H. Skujiòa Bilskas pag.

Reiz viens puisis nâcis naktî no meitâm. Bijusi ziema un Mârþiòas purvs (Vijciema pagastâ) bijis aizsalis. Puisis gâjis taisni pâr purvu. Kad puisis bijis kâdu gabalu pagâjies, tad sâcis maldîties. Viòam ceïâ gadîjuðâs tâdas savâdas çkas kâ pilis ar lielâm augstâm sçtâm apkârt. Kad puisis savâdai pilij bijis jau labi tuvu, tad tâ uzreiz pazudusi, bet pçc laiciòa citâ vietâ stâvçjusi atkal citâda pils. Puisis ilgi maldîjies pa purvu. Tad uzreiz atkal atradis ceïu, jo pusnakts bijusi jau pâri.

19. H. Skujiòa Bilskas pag.

Reiz Bânûþa muiþas graudnieki naktî braukuði gar Trikâtas kapsçtu. Viens braucçjs bijis aizsnaudies. Kad tas pamodies, tad tam no brînumiem mati stâvu saslçjuðies: viòð bijis iebraucis Trikâtas kapsçtâ. Kâ viòð, pa ðauriem vârtiòiem kapsçtâ ticis, to nezinot vçl ðo baltu dienu.

20. J. Luters Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.

Tâðu pagasta Rindaugas mâjas saimnieks Kârlis Stâmers braucis no pilsçtas mâjâ. Netâlu no viòa mâjâm bijusi liela liepa. Viòð braucis gar liepu un zinâjis, ka nu bûðot tûliò mâjâ. Tikko bijis pabraucis gar liepu, viòð nezinâjis vairs, kur braukt. Braucis, braucis, un atkal atbraucis pie tâs paðas liepas. Viòð sapratis, ka nu nav labi. Sâcis lûgt Dievu. Tikko bijis sâcis lûgt, viòð redzçjis, ka pa ceïu kâds aizritinâs. Nu viòð atjçdzies, kur esot, un tâ laimîgi pârbraucis mâjâ.

21. J. Atteka no P. Silenieka Nîcâ. K. Lielozola kr.

Rudens vakarâ Pçteris Silenieks gâjis mâjâ no Kala pie Boþu. Ceïa gabals bija pavisam îss ko iet. Tas izgâjis pulkstens deviòos, bet pârgâjis pusnaktî. Ar lukturi rokâ tas staigâjis tik pat kâ apmaldîjies, nekâ nezinâjis, kur atrodas. Viòð piegâjis pie vienâm mâjâm un gribçjis prasît, lai pateic, kur ir Boþi. Bet piegâjis pie durvim tas nu tik redzçjis, reiz ir pârgâjis mâjâ. Stâsta, ka par tâm Banaþu gala dârza ganîklçm, ja ap pusnakti iet, katru reizi parâdoties spoki vai kâdi vadâtâji, jo tâ vairâkiem esot bijis.

22. J. A. Jansons no 47 g v. M. Zçberga Vandzenç.

Lâdzeres ciemâ vienam saimniekam uz lauka audzis liels, vecs ozols, kur vadâtâjs vienmçr maldinâjis ïaudis. Reiz tur nomaldîjuðies kâzinieki. Braukuði, braukuði visu nakti un priecâjuðies, ka nu jau ceïð paliek arvien labâks, nu bûðot uz îstâ ceïa. Bet rîtam austot ieraudzîjuði, ka visu nakti braukuði tik ap ozolu riòíi. Tuvçjâs mâjâs atkal visu nakti pavadîjuði vienâs bailçs, jo dzirdçjuði ap veco ozolu pulksteòus skanam un nodomâjuði, ka tur spokojas.

23. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Vienai sieviòai bijusi meitene nâburgos par ganu. Sieviòa gâjusi viòu apraudzît. Kad viòa gâjusi atpakaï uz mâju, tad jau bijis pavçlu. Saule bijusi jau nogâjusi. Kad sieviòa tikusi pie Vârnu pakalnes, tad tai uzreiz priekð acim nolaidusies tâda kâ pelçka un bieza migla un sieviòa nekâ vairs neredzçjusi. Viòa sâkusi briesmîgi maldîties, lai gan vieta bijusi jau no bçrnu dienâm pazîstama. Viòa maldîjusies ilgi, ilgi. Tikai rîta pusç tikusi mâjâ.

24. H. Skujiòa no 80 g. v. Annas Putrâles Aumeisteºos.

Reiz es pati gâju uz Plaukta silu (Bilskas pagastâ) sçòot un ta mani ar vadâja. Es nu gâju gâju un iznâèu Kaupa norâs (Bilskas pagastâ), bet kâ nu gâju apakaïis silâ, tâ sâka vadât un vadâja uz riòíi vie un ârâ ar vai(r)s netiku. Un nu es biju tâ vella pâ(r)òemta, ka vai(r)s nezinâju, ko lai iesâk. Bet ka nu pçdîgi noskaitîju tçva reizi un aizmetu trîs krustînus priekðâ, ta uzreizi atjçdþos, kur nu eðu un kâ gâju, tâ ar uzreizi tiku uz ceïa un izgâju no sila.

25. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

Plâòu pagastâ ir vienc purs, ko sauc par Mâdþînas puru un ïaudis stâsta, ka tur vadâtâð vadâjot.
Tâpat tur vienam vecîðam gadîjies pa paðu pusnakti cau(r) puru iet un nu ðo vadâði uz riòíi vie un vecîc nekâdîgi neticis no pura vais laukâ. Pçdîgi vecîc apíçries, noskaitîð tçva reizi un nu vais nevadâts.

26. H. Skujiòa no 52 g v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

Gruncalas (Grundzâles) pagasta Pakalnieðu mâjas robeþâ ir mazs ezerîc un ka nu kâdam cilvçkam gadâs iet gar ezerînu, vai nu pa paðu pusnakti, vai pa dienas vidu, ta ðo skaudîgi vadâjot vadâtâð.

27. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Reiz viena sieviòa aizgâjusi uz Mârtiòa meþu (Smiltenes pagastâ) sçòot. Sieviòa sâkusi maldîties. Viòa gâjusi ilgi, ilgi. Beidzot viòa ieraudzîjusi mâju. Kad sieviòa dagâjusi pie mâjas, tad tik atjçgusies, cik tâlu nomaldîjusies. No meþsarga mâjas viòa vairs meþâ negâjusi, bet pa ceïu uz mâju.

28. J. Banazis Nîcâ. K. Lielozola kr.

"Citu reizu vecais Baids, meþa sargs, pa dienu gâjis pa meþu un apsamaldîjies. Viòam tas bijis liels brînums, kâ viòð savâ meþâ var apmaldîties, jo viòam bijuði visi krûmîni pazîstami. Viòð gâjis un gâjis un nevarot atsazîties, kur viòð esot. Viòð uzgâjis uz dambeli un tas pavisam citâds râdoties un viens tikai viòu velkot un velkot akal apakaï biezâ meþâ iekðâ. Viòð jau palicis ïoti noguris un sâcis gribçt çst. Maize viòam lîdz bîse, tad viòð pajçmis maizi apsasçdies uz celma un sâcis çst. Tad viòð paskatîjies uz priekðu un redzçjis, kâ viòam priekðâ taisni pretîm sçd tâds íçms, kas izskatîjies ïoti jocîgs. Baids tad teicis: ""Ej projâm, ej projâm! Dieva gars taèu stiprâks kâ ïauns gars."" Un savâdais íçms tûliò pazudis un Baidam kâ migla no acim nogâjusi un viòð tûliò visu atcerçjies un sapratis, kur pats atrodas."

29. H. Skujiòa Smiltenes pag.

"Rudenî viens puisis aizgâjis uz nâburgiem. Bijusi jau krçsla, kad puisis izgâjis no mâjas. Viòi sâkuði ar nâburgu puiðiem kârtis spçlçt. Kad puisis nâcis uz mâju, bijis jau ap pusnakti. Puisis gâjis un gâjis, bet mâjas kâ nebijis, tâ nebijis. Domâjis: ""Nupat bûs mâjâ!"" Bet atradies gluþi sveðâ vietâ un sveðas mâjas tuvumâ, ap kuºu bijusi liela dçïu sçta. Puisis gâjis atkal, pçc neilga laiciòa atkal nonâcis pie savâdâs mâjas ar augsto dçïu sçtu. Puisis gâjis treðo reiz un nonâcis atkal pie mâjas ar lielo sçtu. Bijusi tumða rudens nakts un puisis nodomâjis gaidît gaismu. Viòð pagâjies no mâjas mazu gabaliòu un apsçdies uz akmens. Kad nodziedâjis gailis pirmo reiz, tad puisis tik atjçdzies, kur viòð ir. Viòð bijis uzkâpis Vakts kalnâ. (Kalns ir Blomu pagastâ un nostâsti zin pastâstît, ka to varot no jûras redzçt.)"

30. F. Neimanis Zlçkâs.

Viena spoku vieta tika apzîmçta pie krusta akmens uz novada ceïa. Tas bija robeþu akmens starp divi kungu robeþâm. Tur arvienu dzirdot tâdu dobju troksni skanot. Kad tur kâdu reizi iekuïoties zirgi, tad gan uz visâm pusçm dzirdot zirgus lecam, bet nekur neredzot. Varot pusdienâm izmeklçties, kamçr atrodot.

31. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Vienâ sestdienas naktî viens puisis gâjis caur Liepiòu birzi (Smiltenes pag.). Kad puisis nogâjis gar siena ðíûnîti, tad sâcis maldîties, lai gan vieta bijusi ïoti pazîstama. Puisis nogâjis gar grants bedrçm, bet pçc maza laiciòa bijis atkal nokïuvis pie siena ðíûnîða. Tâ viòð mujies vairâk reizes. Beidzot puisis apsçdies uz grants bedºu malas. Kad bijis labu laiciòu pasçdçjis, tad sâcis atkal iet un nu vairs nemaldîjies. Laikam nelabâ stunda bijusi jau gaºâm.

32. H. Skujiòa Bilskas pag.

Ja gadoties kâdam braucçjam pa nakts vidu braukt pa Vilku muiþas Lobçrìu ceïu un aizsnausties, tad braucçjam pret Ruikas mâju apgrieþot zirgu riòíî un aizvedot atpakaï labi tâlu. Daþreiz vadâtâjs braucçju ievedot arî meþâ vai purvâ.
Tas esot tâdçï, ka pie Bilskas pagasta Ruikas esot veca kapsçta, ko saucot par Kapu kaktu.

33. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

"Pie Klçtenes tilta (Aumeisteru pag.) bieþi vien braucçjus un gâjçjus mokot vadâtâjs. Reiz naktî pâr tiltu braucis mâcîtâjs. Kad zirgs uzgâjis uz tilta, tad vairs nespçris ne soli uz priekðu. Nelîdzçjusi ne pâtaga, ne vârdi. Kad mâcîtâjs noskaitîjis to perðiòu: ""Lai velns ap mani nedauzâs,"" tad vadâtâjs atlaidies un zirgs tûliò atkal sâcis iet."
Arî Paltnicas pïavâs (Aumeisteºu pag.) maldoties vadâtâjs un maldinot gâjçjus. Neviens labprât pa naktim caur to pïavu neejot.

34. J. Kriíis Startos. Etn. III, 1893. LP, VII I, 989, 1.

"Reiz viens piebaldzçns, uz Igauniju, uz tirgiem braukdams rudenî priekð Mîkâïa, kâdu nakti Baltai silâ ticis maldinâts. Viòð no Raunas izbraucis pulksten desmitos. No Vieía kalna nobraucot, viòam uznâcis snaudiens, bet Baltai silâ atkal atmodies un nu redz ceïa malâ mazu uguntiòu kuroties. Te vîram uznâkusi smçíçjamâ kâre — viòð pietur zirgu; iet pie uguntiòas un iemurmulç. Grieþas nu ðis atpakaï pie zirga, bet zirgu atrod ilksîs izjûgtu un bez sakâm. Gan izbrînîjies vîrs ðâ, gan tâ, kas to zirgu varçjis izjûgt un vçl sakas nomaukt? Nu gâjis pie ratiem lûkoties, vai arî tur viss ir. Ratos viss bijis kârtîbâ. Gâjis nu pie zirga un nu atrod gan atkal sakas zirgam kaklâ, bet vairs ratiem sânu vicu nebijis. Ko nu atkal darît? Izmeklçjies ður, tur gar ratiem, bet kâ nav, tâ nav nekur. Gâjis meþâ nogriezt kâdas kârklu rîkstîtes, ko klûgu sagriezt, jo projâm visâdâ ziòâ vajadzçjis tikt. No meþa atpakaï pie ratiem pienâkot — kâ par brînumu — atrod abas sânu vicas klât, bet nu atkal trûcis zirgam apauðu. Viòð lûko kâdus valgus pa ratiem, ko zirgam alvâ, apauðos sasiet, un sasçjis grib tos uzmaukt zirgam, bet nu vecos apauðus atrod vçl tâpat zirgam galvâ. Tagad tikai vçl iedomâjies, ka laikam kâds nelabs gars to mokot, pârskrçjuði drebuïi stiprajam vîram pâr kauliem. Kad sataisîjis aizjûgu, ko braukt, tad atkal atradis abus pakaïriteòus nomauktus un turpat zemç guloðus. Nu vîrs òçmies maukt riteòus virsû, bet vezums viòa spçkiem par smagu — neceïas. Ko nu atkal darît? Atspiedis vîrs muguru pret vezumu, salicis rokas, nopûties un noskaitîjis kâdu svçtu pantiòu — te dzird, ka gailis nodzied Zviedru kalna mâjiòâ, un tâ ka par brînumu, acis ðim atdarîjuðâs, un nu redz, ka rati visi kârtîbâ un aizjûgs kârtîbâ, tâ ka var braukt. Tikai ðis bijis sagriezis no vezuma daþus savus valgus un pats nomocîjies ar slapju galviòu. Pa tam uguntiòa arî bijusi pazudusi. Tad vîrs braucis lîdz 5 verstes attâlo Startu krogu, kur krodzeniecei izstâstîjis savu likstu, vçl nobijies bâls kâ kaïíis. Arî stâstîjis, ka ðis jau pusmûþu braucot caurâm naktim apkârt, ka esot izbraucies viens pats pa izdaudzinâtâm, bailîgâm vietâm, tomçr tam lîdzîgs vçl nekas ðim neesot atgadîjies."
== Vadâtâjs cilvçka izskatâ.

"1. Krçsliòu Jânis Malienâ. ""Latv. teikas"", II, 13."

"Vîrs aº tîrumâ. Ardams tas ierauga, ka vagâ guï èûska. Âtri viòð tai uzcçrt ar pâtagu. Èûska pazûd un vîrs tai vietâ redz kaudzi sudraba naudas. Viòð naudu ar steigðanos beº kabatâs. Te pienâk kâds kungs un uzsauc: ""Nâc lîdz! Gan vîrs negrib iet, bet neredzama vara to spieþ, viòam jâiet."
Sieva gaida vîru mâjâ, bet nesagaida. Iet uz tîrumu raudzît, atrod zirgu stâvam, bet vîra nav. Iet uz kaimiòiem, prasa, meklç, bet no vîra ne vçsts.
"Paiet divi gadi. Sieva vçl arvien gaida. Paiet septiòi gadi, un nu visi tic, ka vîrs vai nu noslîcis, vai vilka apçsts. Astotâ gadâ kaimiòi brauc ar brandvînu uz Pliskavu. Netâl no Pliskavas uz kâda tilta, tie atrod zemç guloðu cilvçku, ko pazîst par to, kas priekð astoòiem gadiem nozudis. Bet kâds viòð izskatâs? Noplîsis, izdçdçjis, rokas un kâjas izkaltuðas kâ skali. Ceïa vîri par viòu apþçlojas un aizved uz Pliskavu, kur ðis pamazâm atspirga. Tagad tas arî izstâsta, kâ tam pa ðo laiku klâjies. Vadâtâjs to bez mitçðanas vadâjis pa pasauli apkârt. Tâ viòi gâjuði pa kalniem un lejâm, pa ezeriem un jûºâm. Vadâtâjs gâjis ûdeòiem pa virsu, bet viòam bijis jâlien pa apakðu. Viòð redzçjis daudz zemes un valstis un viòu bagâtîbu, lîdz beigâs nonâkuði pie Pliskavas tilta. Te sveðais teicis: ""Dieva suns rej — man jâiet. Ilgâk vairs nevaru tevi apkârt vadât."" To izteicis vadâtâjs nozudis un ðis bez spçka nokritis zemç."
Vîram nu bija naudas diezgan, bet viòð nedabûja ilgi par savu bagâtîbu priecâties, jo viòð jau pçc gada laika nomira.
Piezîme. Pçc tautas dziesmâm Dieva suòi ir vilki, bet ïaunais vadâtâjs tâ bûs nosaucis baznîcas zvanus. Drusku saîsinâtâ veidâ ðo teiku ir uzòçmis arî Lerchis-Puðkaitis (VII, I, 967, 1). P. Ð.

2. Alûksnç, Zin. Kom. kr. LP, VI, 183, 1.

"Reiz vadâtâji vienu vîru desmit gadi vadâjuði. Desmitam gadam beidzoties, vîram piestâjuðies divi vîri: viens balts, otrs melns. Visi trîs nu taisni gâjuði pa ezeru. Baltajam nemaz kâjas negrimuðas ûdenî un vîram arî ne; bet melnais nâcis pakaï ûdeni maldams, griezdamies. Otrâ malâ melnais papriekðu nozudis, pçc tam baltais, un nu vîrs palicis viens pats. No tâ brîþa ticis no vadâtâjiem vaïâ."

3. Ernsts Klaviòð Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 963, 1.

"Viens cilvçks braucis no dzirnavâm gar lielu kalnu. Te no kalna noskrçjis pliks cilvçks un biedçjis braucçju visvisâdi: lçcis uz vezumu, lçcis no vezuma nost, râvis zirgu pie kâjâm, raustîjis braucçju pie kâjâm; bet ðis tikai braucis braucis un nemaz nebijies. Pçdîgi íçms sacîjis: lai tikai braucot ðam pakaï, aizvedîðot pa taisnâko ceïu uz mâju, bet viòð nebraucis. Kad nu ne ðâ, ne tâ nevarçjis malçju pielabinât, tad íçms skrçjis uz kalnu atpakaï un — ar galvu pa priekðu — ielîdis kalnâ."

"4. Upciemu Milda Kosâ. ""Baltijas Vçstneða"" feïetonâ 1894. nr. 68. LP, VII, I, 963, 3."

Netâli no Zvanenieku mâjâm uz rîtiem ir liela nora, par kuºu veci ïaudis stâsta, ka uz tâs senâk daudz spokojies, îpaði maldinâtâjs tur maldinâjis daudz cilvçkus. Tâ reiz Ï. mâjas rentniekam Jânim gadîjies ap paðu pusnakti iet pâr ðo noru. Bailes gan bijuðas, bet viòð bijis liels dievvârdu mîïotâjs un tâdçï, uz tiem païaudamies, gâjis taisni pa noru. Gandrîz jau bijis norai pâri, te atskatîjies atpakaï un ieraudzîjis cilvçku pakaï steidzamies. Nâves bailes viòu pâròçmuðas, bet nâcçjs viòu laipni uzrunâjis, Jânim tûdaï visas bailes pârgâjuðas un viòi beidzot, daþâdi sarunâdamies, tapuði lieli paziòas. Te gailis kâdâs mâjâs dziedâjis un sveðais piepçþi pazudis. Nâves bailes saòçmuðas atkal Jâni un kad atjçdzies, tad redzçjis, ka vairâk verðíu bijis aizgâjis atpakaï un iestidzis lîdz ceïiem kâdâ Annçnieðu purvâ. Tagad viòð nopratis, ka bijis kritis maldinâtâja nagos.
Piezîme. K. Maèulâns no Kaldabrunas uzrakstîjis teiku, kur balts cilvçks mânîjis dinieku (LP, 936, 4). P. Ð.

5. H. Skujiòa Gaujienâ.

Klauðu laikos kâda muiþas meita aizgâjusi sçòot uz Gaujienas kapsçtas silu. Bijis tâ ap pusdienas laiku, lopi bijuði sadzîti laidarâ. Viòa paòçmusi lîdz divus groziòus. Vienu groziòu tâ drîz vien piesçòojusi un atstâjusi ceïa malâ, ar tukðo groziòu gâjusi tâlâku. Netâlu no Kaulu kalniòa aiz paegïu krûma viòa ieraudzîjusi lielu plecîgu vîrieti baltâs drçbçs un ar melnu siksnu ap vidu, kuºð aiz krûma gûbâjies. Meita gâjusi stâvçtâjam klât, bailes viòai nebijis. Arî vecu ïauþu nostâsti par Kaulu kalniòu tai neienâkuði prâtâ. Kaulu kalniòâ tikuði aprakti muiþâ krituðie un nonîkuðie lopi, un veci ïaudis stâstîjuði, ka nelâgâ nâvç miruði cilvçki ejot uz Kaulu kalniòu maitas çst. Viòa bijusi stâvçtâjam jau gluþi tuvu, ka ieraudzîjusi skaistu sçni, rudmiesu, un noliekusies, lai to nolauztu. Kad paskatîjusies uz stâvçtâju, tâ vairs nav bijis, tas ielîdis kâ zemç.
Sçòotâja gâjusi tâlâk, neko ïaunu nedomâdama, bet drîz vien sâkusi maldîties un maldîjusies ilgi, ilgi. Pati brînçjusies, jo vieta bijusi labi pazîstama. Nokïuvusi beidzot pavisam sveðâ vietâ. Apsçdusies uz celma un sâkusi raudât. Saule jau bijusi vakaru pusç. Mâjâ vajadzçjis tikt pie lopu saòemðanas, jo viòa bijusi lopu meita. Nejauði tai ienâkusi prâtâ tçva reize. Noskaitîjusi to un nu kâ zvîòas nokrituðas no acim. Nu tik pamanîjusi, cik tâlu aizmaldîjusies. Lîdz mâjai bijuðas verstes piecpadsmit. Pârnâkusi mâjâ vçlu, lopi bijuði jau sen laidarâ sadzîti.

6. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.

"Reiz bîð vienc tâds dzçrâð saimnieks un tas vçlçð savai meitai, lei noliekot ðim katru vakaru krûzi ar ûdeni pie vietas, ka ðis vakarâ nâkot no kroga mâjâ. Bet vienu vakaru meita aizmirsusi nolikt krûzi ar ûdeni pie vietas un ka saimnieks nâcis no kroga mâjâ, ta redzçð, ka ûdenc nav un pats aizgâð uz avotînu pçc ûdenc. Kâ nu saimnieks dagâð pie avotîna, ta ðim piesituðies div smalki jaunkungi un aicinâði sev lîdza. Nu saimnieks prasîð, kur ta ðie ðo vedîðot. Jaunkungi sacîði pretî, lei nâkot vie lîdza uz ðo mâju, ðiem esot dau smalku dzçrienu un çdienu. Bet nu saimnieks sacîð pretî, ka ðim jau neesot necik naudas lîdza un ka ðis jau nevarot ðiem lîdza iet. Ta nu jaunkungi sacîði, lei parâdot, cik ðim naudas esot. Saimnieks sameklçð pa íeðâm un parâdîð, cik ðim ir. Ta nu jaunkungi sacîði, lei nâkot vie lîdza un lei to naudu, kas ðim esot, lei to atstâjot vie tepat, un lei pabâþot apukð dadþa lapînas, gan jau ta, ka ðis nâkðot apakaï, akal dabûðot rokâ. Nu, ka tâ, ta saimnieks ar gâð abim jaunkungim lîdza. Ðie nu gâði gâði un tâds skaists ceïð vie bîð, kâ nekad. Pçdîgi nu visi trîs dagâði pie dikti skaistas pils un saimnieks no brînumiem iekliedzies: ""Vai Dievî!"""
Uzreiz skaistâ pils un abi jaunkungi pazuduði. Saimnieks nu tik pamanîð, ka ðis ir staigoòa purâ iegâð un trîs dienas kûlies, kamç ticis apakaï pie avotîna.

7. Mâturu Atis Grâvendâlç. LP, VI, 185, 7.

"Mazs puika gâjis Meþotnes Pçlçnos ganos. Tur bijuði tâdi krûmeïi un atkal liels meþs. Un tanî meþâ viòam pazudis vçrsis un govs. (Viòi tur rudeòos sadzinuði pulka ganu kopâ.) Nu citi gani palikuði pie lopiem, viòð un vçl divi gâjuði vçrsi ar govi meklçt. Uzgâjuði gan zuduðos; bet divi jaunkungi bija uzmetuði striíus ragiem un veduði projâm. Ðie trîs saukuði, lai nevedot, tie viòu lopi, lai atdodot, bet jaunkungi ne dzirdçt, tikai to vien atteikuði: kâdçï ïaujot noklîst lopiem?"
"Nu òçmuði ar varu nost, situði jaunkungiem ar pâtagâm, bet ik situði, ik paði sev trâpîjuði. Tad viens no ganiem jau gribçjis krustu mest, bet nevajadzçjis vairs: jaunkungi, tiklîdz pamanîjuði, ka taisâs krustu mest, tûliò atlçkuði nost, lai òem lopus! Gani paòçmuði vçrsi ar govi un veduði; bet kâ paveduði tâdu gabaliòu: ðie atkal abi kâ suòi pakaï. Tad viens gans aizmetis patiesi krustu un nu ðie atstâjuðies; bet tâ vieta ilgi vçl sakaukusi."

8. H. Skujiòa no 80 g. v. Annas Putrâles Aumeisteºos.

"Reiz, sestdienas vakarâ, mâte aizgâsi pie meitas ciemâ un palikusi vçlu. Ka nu ðî gâsi uz mâju, ta jau bîð labi vçlu un kâ mâte tikusi pret Antuþas lielo priedi (veca kulta vieta Smiltenes pagasta Antuþas mâjas robeþâs. Sen jau nopostîta.), tâ mâtei piesituðies div melli kungi, katrs saòçmis mâti pie savas rokas un vedinâði, lei ðî ejot pa robeþas eþu, tur esot dau labâka ieðana, un mâte ar gâsi kungim lîdza un nemaz nedomâsi, kur ðî iet un ietot tik brînçsies, ka tik laba ieðana un tik glums ceïð. Tâ nu mâte gâsi kungim lîdza labu gabalînu un ta uzreiz iedomâsies, ka vaidzçð jau sen bût mâjai, bet nu no mâjas vairs ne vçsts. Nu mâte sabijusies un pati pie sevis nosacîsi: ""Kungs Jçzu, kur es eju?"" Kâ nu mâte tâ nosacîsi, tâ abi mellie kungi uzreiz pazuduði un mâte nu tik redzçsi, ka lîdz ceïgalim iebridusi purâ. Nu mâte ilgi mocîsies, kamç tikusi no pura laukâ, un nu vai(r)s ne glumâ ceïa, nekâ, tik pa vienâm dûòâm vie bîð jâbrien."

"9. Krauja Jaun-Rozç. D. Ozoliòa ""Raganas"", Etn. III, 1893. LP, VII, I, 978, 4."

Viens vecs vîrs gâjis svçtdienas rîtâ uz upi makðíerçt. Viòð nogâjis tai vietâ, kur vienreiz viens cits vîrs maldîjies. Tur tas ierauga divus meitieðus baltâs drçbçs ìçrbuðos. To nemaz neievçrojis, soïojis tâlâk. Kad sievietçm tuvojies, tad arî tâs sâkuðas tâlâk iet. Kur ðâs pa priekðu gâjuðas, tur arî vîrs pakaï un tâ viòas vîru vadâjuðas lielu gabalu gan pa ceïiem, gan pa gravâm, gan pa meþiem, kamçr kâdâ gravâ piepçþi nozuduðas. No tâ brîþa atjçdzies pareizu ceïu staigât.

10. Maèulâns no Lîzes Vçveres Susejas Vçveºos. LP, VII, I, 980, 4.

Vienâ vietâ netâlu no kapsçtas, bijusi lîdzena pïava un pïavas vidû daþi dçglîði (dîíîði). Pie ðiem dçglîðiem arvienu mazs zçns baidîjis gaºâmgâjçjus. Tâ reiz vienam vîram naktî ðis zçns pieskrçjis klât, apkampis ap vidu un nu maldinâjis: lai vîrs gâjis uz kuºu pusi iedams, arvienu atnâcis pie dçglîðiem atpakaï. Kad gailis aizdziedâjies, tad ticis vaïâ no zçna, bet mâjâs pârnâcis tûliò vîrs nomiris.

11. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

Ikðíeles pagastâ pie Kapara âmura ezera bijusi viena darbnîca, kur pierakstîjusies viena sieviete par strâdnieci. Naktî pienâcis viens kungs un aicinâjis ðo tûliò uz darbu. Viòa arî gâjusi kungam lîdz un ârâ spîdçjis spoþs mçnesis. Te viòai uz reizi palicis auksti un viòa pamodusies, ka jau lîdz pusei bijusi iebridusi ezerâ. Arî mçneða nav vairs nekâda bijis, bet lijis liels lietus.

12. Skolnieks J. Luters no 47 g. v. O. Vîksnes Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.

"Viens vîrs kurinâjis Tâðos muiþas riju. Pie viòa pienâkuði divi nosaluði puikas un pie krâsns sildîjuðies. Vîrs prasîjis: ""Kur tad jûs te pa nakti bijât?"" Viòi atteikuði, ka esot pavadîjuði ceïa vîrus. Tikko puikas bijuði beiguði runât, tâ tûliò pazuduði. No rîta vîrs dabûjis zinât, kâ tie puikas esot bijuði vadâtâji. Viòi esot to nakti maldinâjuði muiþas kalpus."
Piezîme. Arî G. Zommers Gulbenç uzrakstîjis teiku, kur kâds bçrns vadâjis ceïa gâjçju (LP, VII, I, 979, 1). P. Ð.

"13. Silamalas Vaivariòð Inèukalnâ."" Balss"" 1891, nr. 36. LP, VII, I, 969, 3."

Reiz Inèukalna Pekas mâjas puisis pie Kapara tiltiòa saticis kungu melnâs drçbçs un iesâcis ar to tçrzçt. Kungam lîdzâs tecçjis melns sunîtis ar baltâm krûtim un aizvien þçli smilkstçjis. Puisis, ar kungu runâdamies un ar sunîti kairinâdamies, nemaz nemanîjis, ka kungs novedis viòu no ceïa meþâ. Tikai, kad tâlumâ gaiïi dziedâjuði, kungs ar sunîti nozuduði un kalps atskârties, ka atrodas Bloma mâjas robeþâs, Kapara tiltiòa apkaimç, Darves purva biezumos. Citam atkal pie Jaun-Birznieku mâjas (vecajâ Lçìeru vietâ, kur zaldâtiem audekla baznîciòa bijusi, kad ðoseju taisîjuði) parâdîjuðies Mozus, Ârons, Eliâss. Nosçduðies, izrunâjuðies, gaiïos atkal pazuduði. Bet vîrs pârgâjis slims mâjâ.

14. J. A. Jansons Nogalç.

Rudens vakarâ kâds vecs vecîtis gâjis pa ceïu. Bijis briesmîgs negaiss: pçrkons un zibens. Ceïâ vecîti panâcis viens kungs un viòi sarunâdamies nogâjuði labu gabalu. Tad sveðais uzaicinâjis vecîti pârnakðòot pie ðâ, ko tâdâ nejaukâ laikâ tâdu gabalu lîdz savâm mâjâm kulðoties. Vecîtis bijis ar mieru. Kunga mâjâ un pavardâ kûrusies gaiða uguns, abi sasildîjuðies un saçduðies. Tad kungs sarîkojis vecîtim gultu no spilveniem un vecîts drîzi aizmidzis. Bet no rîta atjçdzies tâdâ dziïâ purvâ, ka ne ârâ izkulties. Nezinâjis ar nemaz vairs, uz kuºu pusi mâjas.

15. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Pusdienas laikâ ganu vecene aizgâjusi uz Urbuïu silu (Aumeisteru pagastâ) sçòot. Viòa bijusi jau groziòu piesçòojusi un taisîjusies uz mâju iet. Vecene pamanîjusi, ka aiz paegïu cera gûbâjas liela pelçka vecene. Ganu vecene gâjusi sveðai klât. Bet tâ uzreiz pazudusi. Ganu vecene griezusies apkârt un gâjusi uz mâjas pusi. Bet no mâjas ne vçsts! Ganu vecene maldîjusies ilgi, ilgi. Saule jau taisîjusies noiet. Te ganu vecenei iekritusi prâtâ tçva reize. Kad vecene noskaitîjusi tçva reizi, tad tai it kâ zvîòas nokrituðas no acim — mâja bijusi turpat deguna galâ.

"16. Naudîðnieks Naudîtç, ""Balss"" 1888. g. nr. 40. LP, VII, I, 971, 1."

Naudîðnieku Liel-Braòíu mâju meþâ, Vallç, vadâtâjs allaþ maldinâjis cilvçkus. Reiz kâds vecs saimnieks tur vai visu nakti gar Zoglîtes purviòu samaldîjies. Te par laimi vecais iedomâjies, ka vadâtâju varot redzçt, kad skatoties caur krustis saliktiem îkðíiem un kad tad vadâtâju ieraugot, tad ðim maldinâtâja vara beidzoties. Vecais darîjis tâ un patiesi redzçjis sev pa priekðu ejam lielu, pelçku, kâ mâkulî tçrptu vîru. Pamazâm vîrs izklîdis un vecim nu kâ zvîòas nokrituðas no acim: viòð redzçjis, ka atrodas mazajâ purviòâ, Zoglîtes malâ, kur jau vakar bija bijis jumta klûdziòas pameklçt.

17. O. Íida Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 975, 3.

Reiz ceïiniekam gadîjies braukt pa tâdu purvu, kur bija mâòi. Nu viòð braucis un ieraudzîjis piepçþi priekðbraucçju. Nekâ ïauna nedomâdams, braucis tam pakaï. Bet izbraucies visu cauru nakti — gaismâ priekðbraucçjs pazudis un nu ðis atjçdzies, ka nekur nebija aizbraucis, riòíî vien izbraukâjies.
Piezîme. Ïoti lîdzîgu teiku ir uzrakstîjis J. Siíçns Vecumniekos (Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 976, 5). P. Ð.

18. Juris Kasparovics no 75 g. v. Anða Landzberga, 1931.g. Skrundas pagastâ.

"Kaupiòu mâju saimnieks Verlums gâjis vienreiz naktî mâjâs no kroga un bijis ïoti noguris. Viòð pie sevis pârdomâjis: ""Kaut mani kâds pavestu!"" Te uzreiz viòð dzird zvaniòus skanam un kâdu braucçju tuvojamies. Kad braucçjs bijis piebraucis pie Verluma, viòð uzsaucis: ""Verlum, sçdi nu manos ratos!"""
"Verlums iesçdies ratos un abi braukuði. Te — kur gadâs, kur ne — Verlums ar otru braucçju upç iekðâ, bet braucçjs pazudis. Verlums samircis izrâpies no upes un gâjis atkal tâlâk. Verlums dzird atkal pulkstenîti skanam un kâdu braucçju tuvojamies. Kad braucçjs piebraucis pie Verluma, viòð uzsaucis: ""Verlum, sçdi nu manos ratos!"""
Verlums iesçdies ratos un abi braukuði, bet atkal kâdâ upç iekðâ un braucçjs nozûd. Verlums izrâpies cauri gluþi slapjð no upes un gâjis kâjâm uz mâju pusi.
Tâ Verlums mocîjies lîdz rîtam. Tikai kad uzaususi gaisma, viòð aizgâjis mâjâs.

== Vadâtâjs dzîvnieka izskatâ.

1. O. Íida Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 981, 1.

Saimnieks, no dzirnavâm braukdams, braucis tumðâ rudens naktî pa meþa ceïu Te piepçþi ieraudzîjis baltu zirgu çdam. Gribçjis to aplûkot, piesçjis savu zirgu un gâjis uz to pusi. Bet izgâjies un nevarçjis nemaz baltiòam klât pieiet. Baltiòð bijis mânis un nevis zirgs. Nu atmetis ar roku un gâjis atpakaï pie sava zirga, bet nevarçjis vairs zirgu uziet. Rîtâ atjçdzies, tad atradis zirgu kâ pats bija piesçjis.

2. Meþevsku Jânis Ozolnieku Tiltiòos, Kurz. Jkr. IV. LP, VII, I, 981, 2.

"Silgrauþu meþa sargs atradis reiz atvasçs baltu zirgu. Viòð domâjis viòu vest mâjâ un uzkâpis tam mugurâ. Tik ko sâcis to jât, te zirgs arvienu âtrâki skriedams, pacçlies gaisâ un nu tikai pa gaisu, kamçr pie Iecavas upes nolaidies zemç, gribçdams skriet upç. Silgrauzis ðmaukâjis zirgam pa acim, ko spçjis, pûlçdamies to no upes nodabût nost. Bet nekâ. Zirgs arvienu upei tuvojies un paðu laiku jau gribçjis Iecavâ iekðâ gâzties, kad Silgrauzis tik tik spçjis no zirga uz krastu nolçkt. Zirgs pâri Iecavai pârpeldçjis un, otrâ pusç izpeldçdams, pârvçrties par skaistu sievieti, teikdama uz meþa sargu, kas otrâ pusç stâvçjis: ""A, vai nu pazini zirgu?"" Silgrauzis pabrînçjies atteicis: ""Bet vai pazini jâjçju? tad ta ðmaukâju, ka ðmaukâju!"" Tad atgriezis muguru un aizgâjis."
"Piezîme. Vîrs atradis koðu, apseglotu zirgu un kâpis mugurâ. Bet zirgs gribçjis viòu ezerâ ienest, ðis vçl laikâ nolçcis zemç. Tad zirgs iezviegdamies ielçcis dzelmç, teikdams: ""Bûtu es tevi ðeit iedabûjis, tad, kundziò, tava gala manâ katlâ vârîtos."" Priedes Jçkabs no Rîgas apg."

3. J. A. Jansons no J. Tiïïas Îles pag.

Reiz mçs pârbraucâm no Pïeperniekiem — toreiz dzîvoju Zvârdes Varaèos — saimniekam bij divi melni çrzeïi. Nojûdzam un palaiþam sçts vidû pavârtîties. Paði ejam vakariòâs. Pçc vakariòâm ejam zirgus laist iekðâ, bet viena çrzeïa nav. Eju meklçt. Jâ, ðis çd tepat upmalâ. Kâ es eju klât, tâ ðis prom. Kâ es apstâjos, tâ viòð ar. Tâ es ðim sukâju pakaï. Netâl' no mûsmâjâm bij tâds liels liels purvs. Ðis tanî purvâ, es pakaï. Skaidri dzirdu, ka viòð brien pa ûdeni, bet nevaru un nevaru viòu panâkt. Biju jau labi dziïi purvâ, te dzirdu, sauc mani mâjâs. Kur es tik ilgi blandoties? Lai nâkot tak gulçt. Es prasu par zirgiem. Tos jau sen saimnieks esot ievedis kûtî. Nu es nopratu, ka tas ir bijis vadâtâjs. Nebûtu mani saukuði mâjâ, viòð bûtu mani Dievs zin kur aizvedis.

4. P. Abuls Ðvarca muiþâ, Rîgâ.

"Priekð apmçram trîsdesmit diviem gadiem nodega Ðvarcmuiþas rija. Dienâ tur viss bijis kluss, bet nakts laikâ starp pusvienpadsmitiem lîdz diviem râdîjuðies ïauni gari jeb vadâtâji. Laucinieki, kas tanî laikâ gaºâm braukuði, nav tikuði tâlâk, lai gan vienmçr braukuði, zirgs bijis putâs, bet tie atraduðies rijas tuvumâ, tikai tad, kad pulkstenis nositis divi, tie manîjuði, ka attâlinâjas no rijas. Par to bija dzirdçjis arî viens dievbijîgs zemnieks, un apòçmies taisni ap pusnakti pa ðo ceïu braukt. Pulkstenis nositis vienpadsmit, kad tas tuvojâs rijai un iesâka svçto lûgðanu skaitît, bet tiklîdz tas paskatâs uz riju, tas vairs nevar atminçties, kâ tâlâki jâlûdz. Tas apòemas turp nelûkoties, un tad tas, skaitîdams svçto lûgðanu, lîdz galam laimîgi aizbraucis bîstamai rijai gaºâm. Mâjâ pârbraukdams, tas pastâstîjis savam kaimiòam par ðo braukumu. Kaimiòð teicis: ""Tu muïíis, es tavâ vietâ bûtu piegâjis pie rijas un palûkojies, kas tik vçlâ laikâ var gaiðâ rijâ notikt."""
"Nekas, kad es braukðu Rîgâ, tad to darîðu. Domâts, darîts. Stundu priekð pusnakts zemnieks jau atkal tuvojas rijai. Viòð izkâpj no ratiem, piesien zirdziòu pie kâda stabiòa un pieiet pie rijas, kuºâ gaismu redz spîdam. Ko tas redz? Smçdç kaï savâdi ðausmîgi stâvi zelta naudu. Liela èupa tur jau atrodas. Tagad viòð zina, ka tie ir kâdi ïauni gari, un aiz ballçm ka to tik nepamana, grib braukt projâm, bet nekur nevar savu zirdziòu atrast. Tas skrien meklçdams, tomçr vienumçr atrodas rijas tuvumâ. Tas iet, un nekur nevar aiziet. Gaismai svîstot, tas piepçþi ierauga savâ priekðâ uz ceïa mazu teliòu. Viòð grib to teïu uzcelt, bet nevar ne pakustinât. Te tam pasprûk kâds lâstu vârds, un re, uzreiz tas paceï teïu it viegli, un te tas redz, ka arî viòa zirgs atrodas tam blakus, pie mietiòa piesiets. Te iedziedas gailis, teïð viòa rokâs paliek tik smags, ka jâsvieþ atkal zemç. Teïð âtri skrien uz rijas pusi un izskatas kâ cilvçks, vçl reizi atgrieþas pret zemnieku, uz to sacîdams: ""Vai pazîsti teïu?"""

"Nobijies zemnieks ielec ratos, bet pagûst vçl atbildçt: ""Vai pazîsti nesçju?"" un âtri aizbrauc. Nobraucis mâjâ tas sagulçjis ilgâku laiku slims."

5. Gaiíu Fricis, Zadiòð, Rudbârþos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 183, 3.

Vçlâ vakarâ viens kûlçjs nâcis uz Rudbârþu Laukumuiþas rijâm un manîjis mazu sunîti pakaï tekam un arvienu lielâku, arvienu lielâku pieaugam. Beidzot kritis jau pie lieliem un nu kûlçjs sirdîgi atgaiòâjies ar spriguli. Tâ viòð sagâjis divi stundas pusversti zemes ar suni kaudamies. Par laimi tad gailis iedziedâjies un nu suns uz vietas pazudis. Bet rîtâ atraduði tai vietâ, kur suns nozudis, akmeni vien un ap akmeni atsistas spriguïa ðíçrpeles. Tomçr vîrs vairâk nedçïu nogulçjis slims.
Arî citam kûlçjam tas pats suns naktî uzklupis. Tas turçjies ar koku pretim, kamçr tad par laimi gadîjies krustceïð. Pie krustceïa suns aptupies un gaidîjis, lai tikai nu iet nost no krustceïa. Bet kûlçjs negâjis vis, ielâdçjis pistolç krusta rubli un ðâvis taisni sunim virsû. Suns nozudis, ka nezin, kur palicis, ðòâciens vien atskançjis, tas viss. No tâ laika ap rijâm no suòa bijis miers.
"Piezîme. Arî Pçteris Liepiòð uzrakstîjis Gulbenç teiku (VII, I, 984, 4), kur mazs sarkans sunîtis, vadâjis ceïa gâjçju. Kad nu ðis iegâjis vienâ mâjâ, tad suns ðo dzinis prom, ""lai ejot no ðâ mâjas laukâ"". Ceïa gâjçjs nu ""atgulies pagalmâ"", bet rîtâ atìidies savâ birztiòâ. Tâpat Toms Mellezers uzrakstîjis Jaun-Rozç teiku, kur ""mazs melns sunîtis"" vadâjis kalçju un ievilinâjis to Vaidavâ. Beidzot teikts: ""laikam sunîtis bijis ragana"". P. Ð."

"6. J. Simenovs Dolç. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 83, 67. LP, VII, I, 984, 6."

Reiz viens cilvçks tumðâ naktî nâcis no kroga mâjâ. Tiklîdz atnâcis pie birzes — redz, ka tek sunîtis pa priekðu. Domâjis: viòa paða sçtas sunîtis skrien uz mâju, un gâjis tam pakaï. Gâjis, gâjis — pa kalniem, pa gravâm, gluþi pa sveðâm vietâm. Bet drîzumâ atjçdzies, ka tas nava uz labu, ka ne vis ðunelis viòu vadâ, bet pats velns. Nu saòçmies, noskaitîjis pâtarus, aizmetis krustu un licies uz ciòa gulçt. Sagulçjis, kamçr gailis dziedâjis, tad cçlies augðâ un gâjis uz mâju.
"Piezîme. Ðimiòð Bruknâ, uzrakstîjis, ka Ðçnbergas Lejas-Bauzu saimnieks braukdams apmaldîjies. Tad pavilcis apauðus zirgam no vaiga nost, skatîjies gar tiem un ieraudzîjis suni tupam; tas tomçr nebijis vis suns, bijis velns, viòa vadâtâjs. Tûliò arî suns pazudis un nu redzçjis, ka atrodas sava paða laukmalâ pie Velna kalna. L. P."

7. Kârlis Skujiòa Valmierâ.

Vienam kareivim bijis jâiet ar zinâmu uzdevumu caur meþu. Sâcis krçslot. Netâlu no meþa uz ceïa kareivim priekðâ uzskrçjis melns suns. Kareivis gâjis, bet suns vienmçr noteiktâ attâlumâ skrçjis pa priekðu. Kad ausis rîts, kareivis atjçdzies purvâ lîdz jostas vietai iestidzis. Kâ izrâdîjies, tad visu nakti viòð gâjis ap purvu, kas bijis tai meþâ, pa vienâm paðâm pçdâm.

8. Zaïaiskalns Râmuïos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 983, 3.

"Reiz Íçsu mâjas saimniekam ap paðu pusnakti iznâcis jât gar Raunu mâjai piederîgu vecu sagâztu siena ðíûni, kas atrodas ezera malâ. Atliekas vçl tagad redzamas. Jâ, un kâ nu gâjis gar ðíûni, tâ izskrçjis no turienes pamazs, melns suns ar brînum lielu galvu. Viòð nemaz nerçjis, bet íçries vien ðim pie kâjâm, lûkodams zirgam mugurâ tikt. Ðis savilcis kâjas zirgam uz muguras un sâcis jât, cik vien zirgs jaudâjis; bet tad piepçþi suns pârvçrties par kaíi un vienâ lçcienâ uzlçcis zirgam mugurâ aiz jâtnieka. Nu vairs zirgs nemaz nevarçjis paskriet, tikai maz vien vilcies uz priekðu, un tomçr zirgs bijis gluþi slapjð, ka kûpçjis vien; pats jâtnieks gluþi bijis pârbijies, ka nevarçjis ne locekïa kustinât. Tâ viòð mazu gabalu, kur citreiz nevajadzçjis ne 5 minûtes laika, jâjis varbût vairâk par pusstundu. Tiklîdz pârjâjis pâr Raunu mâjas robeþu — kaíis nozudis un zirgs sâcis rikðot."

"9. Naudîðnieks Grauzdeniekos. ""Balss"" 1889. g. nr. 21. LP, VII, I, 986, 1."

"Agrâkos laikos Grauzdç noturçts ik gadus Mâºas dienâ, 8. septembrî, gada tirgus. Èigâni tad katrreiz pa tirgus laiku nometuðies Alksnâjâ uz dzîvi. Reiz viens èigâns lasîjis pa Alksnâju þagarus, ko uguni kurt, un ieraudzîjis mazâ laukumiòâ divi melnus âþus badâmies tik nikni, ka ragi vien knaukðíçjuði. Domâjis: âþi bûs patikuði vaïâ kâdam tirdziniekam, un nu kârojis dabût âþus savos nagos. Viòð satvçris savu misiòa apkalto spalu un lîdis âþiem klât, lai tos nosistu, bet âþi ieraudzîjuði ðo un devuðies virsû, nâsis izplçtuði Gan èigâns sitis âþiem, cik spçka, bet âþi pakaï. Nu bçdzis, kamçr ieskrçjis dumbrainâ vietâ lîdz padusçm muceklî. Tomçr âþi ir tad dzinuðies pakaï. Tad èigâns, redzçdams, ka gals tuvu, iesaucies: ""Ak, Jçzu, Marija!"" un tûliò arî âþi nozuduði. Ar mokâm èigâns izrâpies no mucekïa un nogâjis pie biedriem. Kad izstâstîjis savu piedzîvojumu, tûlît visi èigâni posuðies projâm, jo nopratuði, ka âþi bijuði spoki."
Grauzdes muiþkungs rudens naktî gâjis pa Alksnâju medîdams. Mucekïa malâ izlçcis no biezokòa stirnu âzis. Ðâvis, bet âzis acumirklî pazudis muceklî. Domâjis: bûs aizðâvis âzi un devies tam pakaï, bet velti: âzis bijis un bijis pazudis. Pats muiþkungs tikai ar mokâm izrâpies no mucekïa un nu redzçjis, ka bijis saðâvis pats savus lielus. Nopratis, ka stirnu âzis bijis spoks.

10. Kanaviòð Gulbenç Zin. Kom. kr. LP, 987, 1.

Vîrs gâjis pa meþu un ieraudzîjis piepçþi pie kâjâm lapsiòu, gribçjis saíert, bet lapsiòa nobûrusi pirkstus: tvçris, íçris, nevarçjis noíert. Tâ íerdams, viòð arvienu skrçjis lapsiòai pakaï un saskraidîjis visu nakti, noíert tomçr nevarçjis. Gaismiòai austot, lapsiòa izputçjusi un nu vîrs atradies otrâ pusç meþam.
Piezîme. K. Tarzieris ir vçl piesûtîjis Brîvzemniekam (Sboròik, 83, 67) teiku, kur zaíis ir par vadâtâju. Bet tâ kâ Tarzieris teikâ ir iepinis Jodu, Jupi un Nâtiòu, tad teika nav ðe uzòemta, lai arî A. L. P. ir to ievietojis savâ krâjumâ (VII I, 988, 2). Jods un Jupis Druvienâ gan laikam nebûs tautas valodas vârdi. P. Ð.

11. H. Skujiòa no K. Veinberga Aumeisteºos.

Reiz man viena sievîna par tiem paðim Aumeisteºu pagasta Paltnîcas kalnim stâstîja tâ. Ðî gâsi pa paðu pusnakti pâr kalnu. Bet kâ ðî uz paða kalna muguras, tâ ðai sâkuðas tâdas kâ pîles, kâ zosis pa kâjâm velties un ðî vais nevarçsi nekâdâ jçgâ tikt un sâkusi maldîties un uz riòíi vie gâsi. Ka nodziedâð gailis, ta tik sievîna tikusi vaïâ un tai paðâ vietâ vie bîsi, kur ðai pîles vai zosis sâkuðas pa kâjâm velties.
Piezîme. Treimaòu Jânis Bçrzniekos uzrakstîjis teiku, kur vista ar câïiem mânîjusi gâjçjus pie Velnu bedres (Jkr. II. LP, VII, I, 985, 1).

12. Briedis, Piperu Augusts, Çrgïu Piperos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 185, 5.

Opeltienas dûkstî ( 2 ½ verstes no baznîcas, Rîgas lielceïa malâ) pusnaktîs dziedot zeltîts putns un mânot gaºâmgâjçjus, lai ðo íer. Lîdz ko sâkot íert, putns virzoties uz priekðu un iemânot dûkstes bezdibinâ. Reiz ðai dûkstî esot noslîcis pastinieks ar trim zirgiem.
Tâpat Âriòa kalnâ, turpat pie dûkstes, viens vîrs redzçjis ceïa malâ divi vîrus pie uguns. Piegâjis klât — ne vîru, ne uguns vairs. Cits atkal redzçjis turpat priedçs pie uguns lielu pulku lauþu. Tie visi dziedâjuði. Piegâjis klât, noíçris vienu vçl pie rokas — kas ir — visi nozuduði un ðim atradies priedes: zars rokâ.
== Velns par vadâtâju.

1. Alûksnç Zin. Kom. kr. LP, VI, 183, 2.

"Ja mâte sakot uz bçrnu: ""Lai tevi velns parautu!"" tad bçrns krîtot vadâtâjam nagos."
"Reiz vienam vîram nomirusi sieva, atstâdama mazu puisçnu ðûpulî. Apprecçjis otru sievu. Bet pamâte nemîlçjusi mazo, vairâk reizes sacîjusi: ""Lai tevi labâk velns parautu!"" Vienu dienu puisçns, kautcik paaudzis, aizgâjis tçvam uz lauku lîdz. Bet kamçr tçvs, noarto zirgu pûtinâdams, drusku atgulies, puisçns piepçþi pazudis. Izmeklçjuðies visas vietas — nav un nav. Trîs gadi vçlâk puisçnu neviïot atraduði purvâ uz cinîða ar izknâbtâm acim. Citâdi mironîtis bijis neaiztikts, nesatrûdçjis, tikai acu vien nebijis."
"Piezîme. No Audzeniekiem Balsij (1887., nr. 27. LP, VII, I, 957, 18) iesûtîta teika, kur minçts, ka Velna kalnâ pie Dobeles dzîvojot velns, kas vadâjot ïaudis. Maksims no Âraiðiem uzrakstîjis teiku (LP, VII, I, 958, 20), kur velns lûdzis saimnieku, lai ðo pavedot, bet ka saimnieks neklausîjis, tad velns to ilgu laiku vajâjis. Sarþants Blîdenç uzrakstîjis teiku (Jkr. II, LP, VII, I, 228, 1), kur ""sarkans vâcietis"", kas bijis velns, vadâjis gâjçju. P. Ð."

2. Gustavs Pociemâ. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 975, 4.

"Eiklons bijis par vaïenieku Kabros. Tas turçjis pats savu zirgu un apstrâdâjis ður tur brîvzemes un vecâs atmatas. Reiz ðis aris turpat Baiðlejas augðgalâ noru. (Baiðleja ir grava, Pociema Kabru mâjas robeþâs). Strâdâjis vîrs lîdz vçlam vakaram, uzkodis vakariòâm gabalu sausas maizes, piepinis zirgu turpat treknajâ zâlç un licies pats uz ciòa gulçt. Bailîgi gan bijis nakti pârlaist Baiðlejâ, bet Eiklons bijis dûðîgs vîrs, nav bijies ne íçmu, ne spoku un nav griezis ceïu ne paðam velnam. Noskaitîjis tçva reizi, tas nolicies un aizmidzis. Te ap pusnakti tas dzird ratus rîbam un zirgus sprauslâjam. Pacçlis galvu, tas ierauga karîti, aizjûgtu èetriem melniem zirgiem, pa stigu braucam uz Íipena muiþas pusi. Karîtç sçdçjis mûþîgi smalks kungs ar lielâm, spîdoðâm pogâm un trîsstûrainu cepuri galvâ. Greizi vien uz ðo noskatîjies, tad tâ kâ ar roku pamâjis Eiklona baltajam zirgam. Zirgs uz reizi palicis kâ durns. Galvu no zemes augðâ, tas sâcis karîtei pakaï skriet asti gaisâ uzcçlis un lçkdams vien kâ tîrais puliers. Citâdi bijis mûþîgais stîvnîca: vilcies pa vagu kâ vçzis, atpakaï vien skatîdamies. Bet tagad tâdas kâjas, ka jâdomâ. Eiklons no zemes augðâ un skrçjis zirgam pakaï — turpat klât, ka íer pie astes, bet tuvâk arî netiek un netiek — nav iztrûcis ne pâra sprîþu. Jo Eiklons âtrâk skrçjis, jo nâtnais arî; palicis Eiklons lçnâku, zirgs un turpat pa priekðu braucoðâ karîte arî lçnâk. Ko nu darît, vai palikt skatoties kâ zirgs aizskrien uz diezin kâdu ratu? Eiklons noòçmies skriet lîdz beidzamam, kas tad ir, lai ir. Íipena kalns lîdz Kazragam bijis darîts desmit lçcienos un caur Silavu uz Pociema muiþu tas licis, ka vai dubïi sitas pakausî. Ko tu, cilvçks, saíersi nâtno? Aste turpat vien situsies vai pret pirkstu galiem, bet notvert ne zinât, skaidri kâ maldu uguns. Un nu gâjusi visa jakts gar muiþu gaºâm, pa lielceïu uz Pura kroga pusi projâm. Bet muiþas kalns aizlicis Eiklonam krûtis cieti — paskrçjis vîrs vçl lîdz Íemeram, tâlâk vairs nav varçjis skriet: krûtis kâ zâìis. Sâcis palikt soïos, nâtnais arî tûliò soïojis. ""Pagaidi!"" domâjis Eiklons, ""nupat jâlûko ar labu."" Tas iztprusinâjies, izkoðinâjies, labinâjis nâtno visâdâ modç, bet nâtnais neliekas ne jûtot, iet tikai vien mierîgi karîtei pakaï. Nu jau vairs nav labais gals, nâtnais jau laikam noòçmies ar nelabo uz vienu roku; bet Eiklons tomçr gâjis zirgam pakaï pa lielceïu. Jçòa pakalnç nonâcis, iedziedâjies Jçòos gailis. Uz reizi brînums. Kâ biezs miglas kunkulis palicis ap nâtno un karîti, kunkulis tad pacçlies gaisâ un nozudis acim. Pazudusi karîte, pazudis nâtnais, lielceïð bijis tik tukðs un tîrs kâ svçtajâ naktî. Eiklons izskatîjies uz visâm pusçm, pastaigâjies vîrs vçl pa pïavu un birzîti varbût tur iesprucis — nekâ, it nekur. Noraudâjies vîrs, noþçlojies, tad devies gºûtu sirdi atpakaï uz mâjâm. Pârnâcis Baiðlejâ jau ap pusbrokasta laiku. Paskatîjies — kas tas — nâtnais guï treknajâ zâlç nogulies, paçdies, ka dveð vien turpat, kur vakarâ piepîts. Ne zirgs kur bijis naktî, ne kustoòam kâda vaina — nelabais tikai Eiklonu maldinâjis par to, ka tas bijis tik droðs nakti pârgulçt Baiðlejâ."

3. Raudaviete Bçrzaunç. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 949, 2.

"Auduïu saimnieks bijis Strçdelçs kristîbâs. Vakarâ vçlu uz mâju ejot Dzeguþu lîcî, kur agrâki esot dzîvojis velns, vadâtâjs, viens ðim pârmaucis kâ maisu pâr galvu, tikai varçjis iet uz mâju pa zinâðanai. Ticis pretim mâjai, bet nevarçjis ceïu uztrâpît, bijis aizgâjis jau gaºâm. Nu jau gan domâjis, ka labi nebûðot, griezies uz mâjas pusi un kliedzis, lai jau citi sadzirdot. Sadzirdçjuði arî mâjas kâ arî kaimiòu suòi un skrçjuði riedami uz ðo. Paðu suns pazîdams íçries ap kaklu; tad atkal kâ maiss nokritis no galvas un aizvçlies uz Ruìençm. Bijis tikai kâdus desmit solus atstatu no ezera purvâ, kâdu pusversti jau mâjai gaºâm. Nebûtu suòi dzirdçjuði, tad bûtot ievedis velns ezerâ."

4. Brieþu muiþâ. LP, VII, I, 949, 4.

Reiz no Valmieras pa Brieþu muiþas lielceïu braukusi sieviete. Braukusi, braukusi — tai izlicies itkâ pa to vietu atpakaï braukusi, pa kuºu nule pat aizbraukusi. Bet viòa nebraukusi vis atpakaï, velns tikai acis apmânîjis un novedis braucçju pa Sietiòu silu uz klinti, no kurienes zirgs ar aizjûgu, ar braucçju nogâzies lejup. Zirgs nosities, sieviete palikusi dzîva.

5. Legzdu Ingus Priekules Asîtç. Jkr. II. LP, VII, I, 949, 5.

Priekules Asîtçs, starp Lieìu un Gosmeòu mâjâm atrodas meþs, ko sauc par Lieìu meþu. Veci ïaudis teic, ka ðinî meþâ spokojot.
Vecos laikos braucis viens Priekules Asîtes saimnieks nakts laikâ caur ðo meþu. Tiklîdz saimnieks iebraucis meþâ un nokïuvis uz kâdu tiltiòu, pâr ko katram ðâ ceïa braucçjam jâbrauc, te viòam zirgi apstâjuðies. Saimnieks uzðâvis zirgiem ar pâtagu vienreiz, otrreiz, bet zirgi nevarçjuði ratus ne no vietas vilkt. Ko nu darît? Velns piekabinâjis ratus pie tiltiòa tâ, ka tâlâk vairs netiek. Saimniekam aiz bailçm ceïas tîri mati stâvus. Viens lçciens un saimnieks no ratiem ârâ. Âtri zirgus atjûdzis, lec vienam mugurâ un otru pie pavadas òçmis, laiþ uz mâjâm, ko nagi nes. Mâjâs pârgâjis, òçmies izstâstît savu piedzîvojumu Lieìu meþâ. Pçc tam viòð savâcis ïaudis un gâjis ratus atpestît no velna nagiem. Turp nogâjuði, velna vairs neatraduði — ratus tas tikai aizkabinâjis aiz tiltiòa stabeïa. Ratus no stabeïa atsvabinâjuði, visi nospïâvuðies un braukuði uz mâjâm.

6. Raudaviete Bçrzaunç. Etn. III, 1893. LP, 950, 6.

Devenâ, paðâ muiþâ, dzîvojis velns. Ja tas râdîjies kâdam, tad kâda nelaime bijusi gaidâma. Modere jau noteikusi kârtniecçm, lai nekâ tûlît nerunâjot, ja kautko savâdu redzot. Otrâ, treðâ dienâ varot runât. Divas kârtnieces gâjuðas vakarâ lopu aplûkot un redzçjuðas, ka melns kungs cçrtot laidaram vârtus kopâ. Apskatîjuðas govis, tâpat cçrtot, bet nekâ nesacîjuðas. Otrâ vakarâ gâjuðas otras divas, tâs aizgâjuðas uz istabu, tûlît stâstîjuðas un tûlît otrâ rîtâ kârtnieks iekritis brâgas kubulâ un noslîcis. Modere teikusi, ja nebûtu lîdz trim vakariem nekâ stâstîjuðas, tad nebûtot slîcis.

7. J. Ezers no Jâòa Kïavas Kalçtos. Jkr. V. LP, VII, I, 950, 7.

"Mûrniekam nebija ne darba, ne maizes. Viòð atstâja sievu un bçrnus un gâja laimi meklçt sveðumâ. Ceïâ tas satikâs ar kungu un nabagu, kas sarunâjâs savâ starpâ. Nabags, ieraudzîjis mûrnieku, uzrunâ viòu, sacîdams: ""Man vajaga mûrnieka; vai nevari nâkt pie manis?"" ""Cik tu, tâds nabaìelis, man varçsi maksât? Neesmu jau tâdçï amatu mâcîjies, lai savu mâkslu izlietotu par velti cita labumam."""
"Nâc pie manis! kungs iesaucâs. ""Man arî vajaga mûrnieka."" Viòi salîga un mûrnieks gâja kungam lîdz. Ðis viòu veda pa meþu meþiem, pa celmu celmiem, pa cçrpu cçrpiem. Mûrniekam gribçjâs çst, ka nevarçja vairs paciest. ""Labâk bûtu gâjis pie nabaga, tur man nebûtu jâsalkst,"" viòð prâto un ierauga, ka kungam nav nâðu (deguna caurumu). ""Nu esmu velna nagos!"" ieðâvâs tam prâtâ; bet ko darît — jâiet tâlâk. Beidzot ielîda abi vienâ alâ, kur bija briesmîgs tumsums. Kungs pazuda. Mûrnieks, nabaìelis, nezinâja, kurp griezties. Viòð vilkâs taisni uz priekðu un, nonâcis pie liela ûdens, sâka brist. No ûdens izcçlâs velns un ieslodzîja mûrnieku savâ ðíirstâ, sacîdams: ""Nu, tçviò, esi krâtiòâ! Ârâ vairs netiksi, vari saukt, cik patîk!"""
"Mûrnieks iedomâdamies, kâdâ nâvç viòam tagad bûs jâmirst, laiþ lûdzamo vaïâ: ""Vai Dieviò! vai Dieviò! palîdzi man vçl ðo reizi!"" Nabags klât un izlaida viòu no ðíirsta, sacîdams: ""Tâ kungi ar ïaudim dara, bet mçs, nabagi — ðitâ!"" Nabags paçdinâjis mûrnieku un viòu ar visu vajadzîgo apgâdâjis, izveda to no nezinâmâm vietâm un piekodinâja, lai iet pie sievas un bçrniem. Mûrnieks dzîvojis vçl ilgi mierâ un laimç."

8. P. Siliòð Siguldâ.

"Reiz pats velns izsûtîjis savus kalpus, lai piemânîtu cilvçkus. Tad izgâja tas visuvecâkais kalps un gribçja piemânît vienu meitu: visur, kur tikai meita gâja, tur gâja velns lîdzâs. Bet tad nezin kâ vienreiz meita apmanîjusi, ka velns ðai tur pa kâjâm kuïas un, neko vairâk, tûliò metusi krustus. Kâ metusi krustus, velns pârvçrties par melnu kuili un grasîjies meitai virsû brukt; bet meita metusi otrreiz krustus. Kâ metusi otrreiz, velns pârvçrties par lielu èûsku un meties virsû. Tomçr kad ir no èûskas meita nebçgusi, tad velna kalps pazudis, kâ migla pçc pûsniòas pazûd. Velna kalps aizskrçjis pie velna un velns vaicâjis: ""Cik dvçseïu saíçri? Taviem citiem biedriem ir katram pa seði, vai tev arî ir tikdaudz?"" Atteicis, ka neesot nevienas paðas dvçseles — vienu meitu tur gan gribçjis valdzinât, bet tâ viòu izmuïíojusi. Tad velns sapîcis par tâdu atbildi un gribçjis tam asti nogriezt un pazeminât par viszemâko velnu pulkâ. Bet ðis sâcis aplam lûgties, lai asti neaiztiekot vis, bûðot mocîties un gâdât kautkur dvçseles iegût. ""Labi!"" velns apmierinâjies, skrej tad pie tâ vecîða, kas 30 gadu Dievu vien lûdz un velnu ne minçt nav minçjis!"" Velna kalps aizskrçjis pie vienas upes un gaidîjis vecîti, pliks iebridis ûdenî. Bet vçl nebijis vecîtis ne nâcis, jau gadîjies cits íçriens: nâcis dzirnavnieks pusdzçrumâ no kroga un, pliko ûdenî ieraudzîjis, apstâjies. Tomçr plikais sâcis ðo zaimot un izsmiet. Tas dzçrâjam bijis par daudz: ""Kâ vari mani zaimot?"" viòð noprasîjis un tûliò bridis ûdenî lielmuti tvarstît. Bridis, bridis — ik pabridis gabalu ik plikais pavirzies dziïâki, vilinâdams dzelmç. Tikâm, tikâm ar dzirnavnieku darbojies, kamçr noslîcinâjis cilvçku — dvçsele rokâ. Nu tikai vçl dievbijîgâ vecîða trûcis. Bet arî to drîzumâ sadabûjis: viòð pârvçrties par putniòu, nometies vecîðam pa grâbienam ceïâ. Vecîtis ierauga putniòu ar nolaistu spârnu un domâ: putniòð saðauts jeb saplçsts — íçris rokâ, lai brûci apmazgâtu upes ûdenî. Bet kâ nu íçris, tai paðâ brîdî putniòð palicis par lielu putnu un aiznesis vecîti pa gaisu."

"9. Taisnaitis Meòìelç. ""Rota"" 1885. g. nr. 10. LP, VII, I, 952, 9."

"Decembºa mçnesis jau bija sasniedzis savu pirmo aukstumu, dziïo sniegu, kad Menìeles meþsargs, vecs, sirms vîrs, apbruòojies ar bisi plecos, cirvi aiz jostas, devâs uz lielmeþu pârlûkot to. Meþâ viòð gâja pa ðauru, labi pazîstamu teku. Gâja un atrada caunai pçdas — itin jaunas pçdas. Nu devâs tai pakaï un tâ noklîda dziïi meþâ. Pienâca vakars, vçl neatrada teku. Palika tumðs un nu tam izrâdîjâs viss sveðs. Uz reizi viòð izdzirda briesmîgu auku un koku brâkðíi. Tuvumâ bija dzirdami smagi soïi. Drîzi viòð ieraudzîja savâ priekðâ milzîgu tçlu, kas vairâk cilvçkam, nekâ zvçram lîdzinâjâs. Meþsargam trîcçja visas miesas kâ apðu lapa. Bet aplûkojis cirvi un bisi, viòð saòçmâs sirdîbâ un sâka milzim tuvoties. Milzis sâka uz priekðu iet, meþsargs tam pakaï. Tâ neko nerunâdami viòi soïoja uz priekðu. Te piepçþi milzis atgriezâs zvçroðâm acim, paskatîjâs uz meþsargu un pavçlçja: ""Atdod cirvi!"" Meþsargs savâs bailçs nekavçdamies to paklausîja, bet turklât iedroðinâjâs pavaicât, ko ar cirvi darîðot. ""platâku ceïu pataisîðu, lai uz elli âtrâki varçtum nokïût!"" milzis bargâ, briesmîgâ balsî atbildçja. Tagad tikai meþsargs noìida, ka nu ir velna nagos. Tiklîdz velnam cirvi bija atdevis, tûdaï viòi atradâs uz tik plata ceïa, kâdu meþsargs ne savu laiku lielmeþâ nebija redzçjis. Viòð gan gribçja labprât kâdu sânu teku uzòemt, bet neiedroðinâjâs, jo velns viòam pavçlçja pakaï iet. Tâ abi klusi soïoja uz priekðu. Vairs pusnakts nebija tâlu, kad viòi lielmeþa malu aizsniedza, arvienu pa platu, patîkamu ceïu iedami. Te piepçþi meþsargs izdzirdçja gaili dziedam un nu mazâ acumirklî velns bija pazudis. Tanî brîdî viòð atkal atradâs ïoti biezâ kârklu krûmâ, kur velns viòu, uz elli vezdams, bija ievedis. Kârklus palocîdams, viòð lîda pa mçneða gaiðumu uz priekðu, lîdz aizsniedza malu. Tagad viòð tikai atminçjâs un noskârta to vietu, kur nu atradâs: bija iekïuvis savâ paða purviòâ, netâlu no mâjas, kas atradâs kalnâ. Nekavçdamies viòð devâs augðâ, priecâdamies, ka no velna nagiem vaïâ ticis. Mâjâ bija pulkstens viens. Savu apìçrbu atrada pavisam saplosîtu, nodriskâtu. Rîtâ apskatîjâs ar mâjas ïaudim kârklu purvâ velna pçdas un atrada to gandrîz no vienas vietas nomîtu. Arî tâs pçdas atrada, kur no lielmeþa bija iznâcis, bet no platâ ceïa nebijis ne vçsts. Pavasarî, kad sniegs nokusa, atrada cirvi tai vietâ lîdz pusei zemç iestiguðu. No tâ brîþa kârklu purviòu nosauc par Velna purviòu."
Piezîme. Reiz viens vîrs vçlu vakarâ dzçris krogâ. Kad gâjis uz mâju, tam ceïâ pienâcis liels vîrs klât un abi gâjuði pa plaðu, ïoti lîdzenu ceïu. Pçdîgi vîrs nokusis un nevarçjis ne no vietas pakustçt. Tad nopratis, ka lielais vîrs ir pats velns, un aizmetis krustu. Tûliò ðòâkdams, krâkdams lielais pazudis. Vîrs bijis ievests lielâ purvâ — avotâ. M. E. Bçrziòð Umurgâ.

10. Treimaòu Jânis Bçrznieku Dzeòos. Jkr. II. LP. VII, I, 971, 2

"Daþu reizi pie Bçrznieku Velnu bedres stâvçjis liels, melns vîrs, lieliem, gaºiem zobiem kâ redelçm; viena kâja bijusi kâ zirgam, otra kâ gailim. Spokoðana notikusi pa lielai daïai vakarâ no pulksten desmitiem lîdz gaiïu laikam. Velnu bedre ir vçl tagad par biedçkli. Kad kâda mâte sûta savu puiku, vai meiteni, kâdâ vajadzîbâ gar Velnu bedri, tad tûliò cita sieva iesaucas: ""Vai, vai, tagad pa paðu dienas vidu, kur spoki spokojas! Vai nu maz prâts ir sûtît mazu bçrnu?"" Mani mâte mâcîja: ka gar Velnu bedri gaºâm ejot, lai pâr kreiso plecu neskatoties atpakaï, tad nekas ïauns nenotikðot. Velnu bedre par bailes vietu caur to atjaunojusies, ka gadus 20 atpakaï naktî vairâk cilvçku braukuði un saulîtei lecot ieraudzîjuði Velnu bedrç nosistu vîru. No tâ laika pie Velnu bedres vîtolâ bija iecirsts krusts, bet tagad vîtola vairs nava."

11. Kanaviòð Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 965, 7.

"Viens vecîtis braucis pa lielceïu. Uz reizi viòam aizgulstas ðíçrsu uz lielceïa liels cilvçks, sacîdams: lai pâri nebraucot! Ja braukðot, tad tûliò beigts bûðot. Nebraucis — griezis no ceïa nost, grâvim pâri. Bet nu lielais cilvçks aizsteidzies zirgam priekðâ un vadâjis braucçju cauru nakti. Vecîðam izrâdîjies itkâ pa brangâko lielceïu bûtu braucis; bet rîtâ gaismiòâ vecîtis atradies pie mârkas, un kad nu apskatîjies pçdas, redzçjis, ka pa purvu un grâvi vien bija braucis. Tas, kas viòu vadâjis bijis velns."

12. M. P. Lodziòð Jaun-Sçrpilî. LP, VII, I, 974, 1.

"Veci ïaudis stâsta, ka viòu vecâki paði savâm acim redzçjuði dienasvidos, naktsvidos lielu, melnu kungu lepnâ karietç, èetriem zirgiem, kuèieri uz bukas no Sçrpils Krievu purva pa gaisu aizbraucam. Kâ trakais viesulis tas tad nolaidies pie lielâ akmens katrreiz uz ceïa un ceïa braucçjiem un gâjçjiem tikai pakaï arvienu tuvâk un tuvâk braukdams. Ja ceïinieks nogriezies sâòus, tad kungs braucis ir tur pakaï, gribçdams kâjâmgâjçjus vai pat sabraukt. Tikai tad, kad gâjçji dusmâs uzsaukuði: ""Nebrauciet, kungs, cilvçkam virsû!"" jeb: ""Sâtâns grib cilvçku sabraukt!"" tad trakulis pârvçrties acumirklî par viesuli un ieskrçjis purvâ, ka koki vien noðalkuði, nobrâkðíçjuði."

13. K. Bankers no Kretulnieka Kursîðos. LP, VII, I, 975, 2.

Ceïâ no Liel-Ezeres uz Kursîðiem pa kreisi ir liels meþs. Par ðo meþu stâsta, ka tur bieþi vien spokojot, un ka cilvçki, kas ziemâ tur gribçjuði izbraukt taisni, stundâm maldinâti pa meþu. Tâ reiz gadîjies Kursîðu muiþas senâkajam kuèierim pa ðo ceïu vçlâ vakarâ vienam paðam ar kunga zirgiem uz mâjâm braukt. Aiz Grîvaiðu baznîcas ðîpus upîtes, kalnâ, pa kreisi, redz spoþu uguntiòu. Kuèieris atstâj zirgus uz lielceïa un ies pie uguntiòas uzsmçíçt, rokas apsildît — bijis pavçls rudens laiks. Bet tiklîdz liecies pçc uguns, te piepçþi ar varu uzrauj viòu ugunij virsû un viena karîte ar zirgiem aizskrien kâ vçjð, pulksteòu dumpis vien vçlâk nodzirdams. Kuèieris beidzot itkâ no reiboòa atvarinâjies, cçlies augðâ. Piecçlies — no uguns ne zîmes. Ies uz lielceïu — paða zirgi stâv kâ atstâjis un trakais braucçjs diezin kur palicis.

14. H. Skujiòa Blomu pag.

Olu kalnâ dzîvâjis velns, kas nerrojis vçlâk gâjçjus: vadâjis un apmaldinâjis tos. Reiz viens saimnieks gâjis no Blomu kroga uz mâju. Nesis sev lîdz uz mâju enkuriòu alus. Bijis pats arî drusku ieðòabojies. Kad nonâcis pie Olu kalna, sajutis lielu nogurumu un apsçdies atpûsties. Kad turpinâjis ceïu, sâcis maldîties, lai gan apvidus bijis labi pazîstams. Maldîjies ilgi, kamçr nenâcis atkal atpakaï pie Olu kalna. Laiciòu atpûties un gâjis atkal uz mâjas pusi. Atkal maldîjies ilgi, ilgi un beidzot atmaldîjies atkal atpakaï pie Olu kalna. Gâjis treðo reizi — tas pats. Saimnieks manîjis, ka labi nav. Ceturto reiz vairs negâjis. Palicis turpat dienas gaismu gaidît.

15. Skolnieks A. Juríis Nîcâ. K. Lielozola kr.

Reiz Jçkabs Upmalis bijis pie Timblera par puisi. Tur bijis neliels purvelis un aiz tâ purva zirgi çduði. Saimnieks licis viòam iet vest tos zirgus mâjâ. Bijusi gaiða nakts. Viòð gâjis pirmo reizi apkârt, bet atnâcis turpat atpakaï. To atkârtojis vairâkas reizes, bet katrreiz atnâcis atpakaï. Beidzot bridis pâri un tad tik nogâjis pie zirgu. Stâsta, ka viòu esot velns vadâjis.

16.Ernsts Kïaviòð Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 969,4.

Reiz viens cilvçks nakts laikâ saticis meþâ melnu kungu. Melnais piesolîjis viòam ðo un to: gan brandvîna pudeli sniedzis, gan cepeðus devis, bet ðis nekâ neòçmis. Kâ neòçmis, ta melnais sâcis viòu pa meþu vadât. Gaismiòâ pârmetis krustu, tad velns pazudis.
"Citâ reizç atkal tas pats vîrs nâcis naktî no ciema mâjâ un ieraudzîjis, ka viens ar izkârtu mçli skrien pakaï. Par laimi drîzumâ gadîjies krustceïð. Lîdz pârgâjis krustceïam pâri, mçles izkârçjs atkâpies, iesaukdamies: ""Ja tu nebûtu pârskrçjis krustceïam, tad gan es tevi bûtu nokopis!"

17. Raudaviete Bçrzaunç. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 968, 2.

"Viens darbinieks Bçrzaunç atstâjis zirgu turpat muiþâ un gribçjis aiziet kâjâm taisnâki pa meþa celiòu uz mâju. Aizgâjis lîdz muiþas kaïíu ceplim, tur iznâcis pretim no cepïa melns kungs un lûdzis, lai ietot lîdz uz Strîdas krogu (tagad tur tikai meþsarga mâja). Kad negribçjis iet, vilcis ar varu sev lîdzi. Aizgâjuði. Tur darbinieku apvedis kâdas trîs reizes ap krogu, kamçr pierunâjis iet iekðâ. Darbinieks iegâjis krogâ, bet kungs palicis ârâ, tas iekðâ negâjis. Pirmais izdzçris savu ðòabi un lûdzis kroga meitu, lai pavadot, ka viens nedrîkstot iet. Ko meita aizgâjusi atpakaï, to kungs klât un vilcis atkal atpakaï uz krogu. Aizgâjis un tad lûdzis atkal meitu, lai pavadot pâr mazo upîti, kas ir netâlu, jo ðis viens ne par ko nedrîkstot iet. Kad meita aizgâjusi atpakaï,- izdzirdçjis, ka atpakaï aiz ðâ kas aizsvilpojot. Atskatîjies atpakaï — jâ — kungs nâkot pa kâdiem soïiem pakaï. Tâ gâjuði lîdz Bçrzaunes upîtei, kur ir jâiet pâr laipu. Aizticis lîdz puslaipai, kungs saòçmis to pie muguras un iesviedis upç. Kad gribçjis tikt laukâ, tas grûdis vienmçr atpakaï. Pie upes arî ieskatîjies, ka esot pats nelabais, tad sâcis kliegt un turçjies tikai uz augðu. Kungs pazudis. Te no otras puses atskrejot Ozola kroga modernieks un sniedzis rokas, ðis pacçlis viòu uz augðu un iesviedis augðpçdu atpakaï atvarâ. Tad atkal ieskatîjies, ka esot tas pats pirmçjais kungs. Kur darbinieks pieíçries, tur ðis plçsis rokas vaïâm un grûdis atpakaï ûdenî. Te aizticis darbinieks pa upi lîdz Spikuliem, kur gadîjies iziet saimniekam laukâ; tas izdzirdis kliedzam, pasaucis suni un gâjis skatîties, kas tur esot. Kad gribçjis palîdzçt tikt laukâ no upes, tad darbinieks tikâm nedevis roku un neticçjis, kamçr nometis krustu un nodievojies. Aizgâjis uz Spikuliem, sasildîjies labi un rîtâ atkal uz muiþu — mâjâ nebijis. Tas bijis rudenî paðâ Katriòas naktî. Lai gan sniega vçl nebijis, bet bijis jau ïoti salts. Darbinieks pats, kas ðo piedzîvojis, stâstîjis, cik ðim esot bijuðas asinis sasaluðas, ka ilgi vairs nebûtu tur izcietis."

18. Anna Brigadiere Kalnamuiþâ (Tçrvetç). LP, VII, I, 970, 5.

Netâlu no Kalnamuiþas bijuði zviedru kapi. Daudz tur bijis kaulu un galvas kausu, bçrni ar tiem ripojuði. Bet naktîs un diensvidos nedrîkstçjuði tur staigât: aplam íçmi râdîjuðies. Tâ vienreiz ðejienes saimnieks kâds, no Jelgavas braukdams, te pie kapiem apmaldîjies. Braucis, braucis — bez gala braucis — mâjâ netiek. Nu paskatîjies pa zirga ausu starpu — redz: jaunskungs ar zirga kâju ved zirgu pie galvas riòíî vien, riòíî vien. Pârmetis krustu, noskaitîjis tçva reizi, tad atjçdzies, kas par vietu: atradies tâlu, tâlu no mâjâm.

19. M. E. Bçrziòð Umurgâ. LP, VII, I, 970, 6.

Vîrs brauc pa ceïu. Piegadas smalks kungs: lai viòu pavedot! Labi. Kungs iekâpj ratos — ceïð bûtu ïoti labs — zirgs nepavisam vairs pavilkt. Gan sitis ar pâtagu, gan dzinis — ne un ne. Tad nopratis, ka smalkais kungs ir pats velns, un metis krustu. Aizmetis krustu — kungs palicis tûdaliò par viesuli aizskrçjis krâkdams projâm. Bet vîrs apskatîsies labi — apmana, ka iebraucis purvâ un zirgs iegâzies avotâ.

20. Anna Miíîte. Z. Lancmaòa kr.

Reiz viens ceïnieks tumðâ naktî gâjis caur Buèauðkas silu. Viòð gâjis, gâjis — no sila vairs iziet nevarçjis. Ceïnieks apstâjies un sâcis domât, ko darît, kâ no sila laukâ tikt. Domâjis, domâjis — dzirdot rûkoòu, un drîz pie tâ pieturot stalts palûgs. Ceïnieks lûdzis, lai to pavedot. Braucçjs atteicis, lai tik kâpjot ratos iekðâ. Ceïnieks iekâpis, un pajûgs devies uz priekðu. Braukuði, braukuði visu nakti — ceïnieks nezinâjis, uz kuºu pusi. Gaismai svîstot, ceïnieks ieraudzîjis: ratos iejûgti divi velni, uz bukas sçdot íçms melnu galvu, baltâ uzvalkâ, ar diviem ragiem pierç. Ceïnieks ïoti izbijies un sâcis skaitît tçva reizi. Te, piepçþi pajûgs pazudis un ceïnieks atradies tai paðâ vietâ, kur bijis, kad iekâpis ratos.

21. Skolnieks J. Mintiks Strenèos.

"Burtnieku draudzç starp Sveipeles un Smilceru mâjâm kâdam vijolniekam nâkot no kâzâm parâdîjies velns. Velns skraidîjis vijolniekam apkârt un vienmçr saucis: ""Þîderbîder-vîrs, pagaidi."" Vijolniekam tuvâk pie mâjas nâkot dziedâjis gailis. Velns nozudis kâ viesulis."
== Velis par vadâtâju.

"1. T. Klemenss, ""Spoku stâsti"", 1873, 10."

Ap to laiku, kad lejas kurzemnieki, laucinieki, Saukas meþâ kroòa malku cirta, tur vajadzçja strâdât arî Pçterim, kas dzîvoja ne visai tâlu no Jelgavas. Caur lielu biezu meþu ejot, viòð ierauga uz paða ceïa mazu zaíîti, kas ar mîlîgâm actiòâm skatâs uz ceïa vîra, un liekas tik râms, ka to varçjis viegli noíert. Cerçdams meþasarga bçrniem prieku darît, Pçteris noíeº zaíîti un nes to padusç projâm. Bet brînums! zaíîtis augtin aug, paliek arvienu gaºâks un smagâks un beidzot izðïûk no paduses un pazûd.
Labu gabalu tâlâk gâjis, Pçteris atkal redz vienu zaíîti uz ceïa, kas viòam priekðâ lçkâ, it kâ to kairinâdams, lai íeºot. Pçteris arî, ilgi neapdomâjies, sâk zaíîti íerstît un patieðâm dabû rokâs, bet lai atkal neizsprûk, iebâþ to ceïa kulç. Bet zaíîti dzenâdams, Pçteris bija noklîdis no ceïa. Tâlâk ejot, zaíîtis sâk atkal gaºâks un smagâks palikt un — kur bijis, kur ne -no kules laukâ.
Kas tas par çrmotu zaíçnu? domâja Pçteris un tik gâja uz priekðu. Te pieiet pie dziïa un steiga dîía un raugi, zaíîtis izlec no dîía, ar dubïiem novârtîjies, un notupas purinâdamies Pçteºa kâju priekðâ un itkâ lûgdams to uzskata, lai tik òemot klçpî. Pçteris tûlît nopratis, ka tas nav labs zaíis, bet kârdinâtâjs, kas to no ceïa novîlis un gribçjis dîíî ieraut, tâpçc, krustu pârmetis, tas steidzies projâm.
Kad ðo notikumu meþasargam stâstîjis, tad tas tam atteicis, ka priekð daudz gadiem dîíî esot liels medinieks noslîcis, kas tagad visus tos, kas pçc maziem zaíîðiem vai jauniem putniòiem kârojot, tik ilgi mânot, kamçr dîíî ieraujot un noslîcinâjot.

2. J. Kriíis Startos. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 941, 6.

Viens maldinâtâjs senâk piemitis Baiðkalna robeþâs: Baltai silâ un pie Zviedru tilta (uz Raunas upes) Valmieras — Raunas lielceïâ. Senâk pie Zviedru tilta, atvarâ zirgus peldinot, viens puisis noslîcis un ðâ gars tad pa laikmetiem (ne ik katru gadu) aizvien esot cilvçkus maldinâjis. Ðai atvarâ senâki piemituði arî gari, kas peldçtâjus ar varu vilkuði iekðâ. Tâ arî ðis puisis, smalks peldçtâjs, kâdâ svçtdienâ diensvidû pa atvaru peldinâjis savu zirgu, pie pavadas turçdams, kad uz reizi sâcis grimt un noslîcis. Gan ðis bijis saíçris zirgam abâm rokâm pie astes, bet tomçr zirgs krâkdams viens vien ar pusasti izskrçjis laukâ. Gari bija saturçjuði puisi pie kâjâm un ievilkuði sev lîdz dzelmç. Otrâ dienâ vçl tikai puisi atraduði zem kârklu cera pagrieztu, rokâs tam atradusies cieði saturçtâ pus zirga aste, pie kuºas beidzamo brîdi bijis pieíçries. Ðis atvars neesot vis tagadçjs atvars (starp Zviedru tiltu un Balto silu, kad uz Raunu brauc pa labai rokai, netâlu no ceïa, kârkliòos, kur vçl tagad manâms krietns iedobums). Senâki ðíçrsâm pa to pïavu upe tecçjusi. Ðis atvars bijis milzum liels un dziïð — tagadçjais tikai nieks esot, pret to atvaru.
"Piezîme. K. Tarzieris no Druvienas piesûtîjis Brîvzemniekam (""Sboròik"", 84, 67. LP. VII, I, 941, 7) ne visai droðu teiku, kur Kauèu silâ nogalinâtas mâsas gars noslîcinâjis brâli. P. Ð."

3. Zaïokalnu Jânis Râmuïos. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 965,6.

Viens jauns meþsargs ne par ko neticçjis, ka maldinâtâji ir. Reiz viòð palicis meþâ lîdz vçlam vakaram. Meþs viòam bijis viscaur labi pazîstams, bet ejot bijis nogriezies no îstâ ceïa un aizgâjis pavisam uz citu pusi no mâjas. Nu viòð uzgâjis atkal uz ceïa, kas vedis uz viòa mâju, bet drîzi atradies atkal citâ vietâ — meþâ. Tâ gâjis ilgâku laiku, bet nekâ nevarçjis no meþa ârâ tikt. Beidzot viòð gluþi noguris piegâjis pie viena malkas blâía, sakûris uguni un domâjis palikt ðe lîdz rîtam un tad iet uz mâju. Pie ugunskura sâcis pîpçt un snaust, bet drîzi pamanîjis, ka otrâ pusç ugunskuram pienâcis jauns cilvçks ar noplucinâtu pîli padusç un siksnu ap kaklu. Ne vârda neteicis, jaunais pienâcçjs sâcis pîli cept un çst. Meþsargs domâdams, ka tas kâds malkas cirtçjs, prasîjis, kas ðis esot un vai gaïa bez sâls smeíçjot, bet viòð neatteicis ne vârda. Tâpat arî otru un treðo reizi nekâ neatbildçjis. Tad meþsargs teicis, ja ðis esot cilvçks, tad lai runâjot, ja ne, tad tûliò ðauðot. Tad viòð atteicis, ka ðis esot maldinâtâjs. Ðo mâte mazu esot noþòaugusi ar to siksnu, kas ap kaklu un ðim tik ilgi apkârt jâstaigâjot, kamçr paðam bûtu bijis jâmirst. Ilgi vairs ðim neesot jâstaigâ, jo jaunam bûtu bijis jâmirst. Tad viòð teicis, lai nâkot ðim lîdz, ðis meþsargu izvedîðot no meþa un arî parâdîðot mâju. Meþsargs paklausîjis. Izgâjuði meþmalâ, maldinâtâjs râdîjis meþsarga mâjas uguni, jo tur vçl visi bijuði nomodâ un bçdâjuðies par meþsargu, ka vçl nepârnâk. Nu meþsargam kâ zvîòi no acim nokrituði, visu atkal pazinis kâ papriekðu. Maldinâtâjs tûliò uz vietas nozudis, jo meþsarga mâjâ gailis sâcis dziedât. No tâ laika meþsargs ticçjis, ka ir gan maldinâtâji un arî citiem labprât stâstîjis par tiem.

4. Pampïu Jânis, J. A. Jansona kr.

"Kurzemç, netâlu no Jelgavas, dzîvojis skops saimnieks. Tikko ïaudis pusdienâ atlaiduðies atpûtinât locekïus, tas cçlis tos augðâ teikdams: ""Celieties nu, kulbas (lietus mâkoòi) jau braukâ."" Katru svçtdienu viòð gâjis meþâ sçnçs. Vienâ svçtdienâ atkal aiziet uz meþu sçnçs. Sçòu kâ biezs. Lauzis, lauzis pielauzis grozus un maisus, bet sçòu vçl daudz. Sâcis domât par mâjâs nâkðanu, bet nu izrâdâs, ka nezin, kur ir mâjas. Tâ maldîjies labu gabalu, tomçr pçdîgi saticis savu miruðo draugu, kas to aicinâjis uz krogu. ""Es nu gan neieðu,"" skopulis atteicis un pamodies itkâ no miega. Viòð ieraudzîjis, ka atrodas uz paða upes krasta. Vçl tikai vienu soli, un viòð bûtu nogâzies dziïumâ. Kur agrâk domâja, ka salasîjis sçnes, tur tikai sûnas un koka gabali. Tâ vîram bijusi laba mâcîba. No tâs reizes, tas nekad negâjis sçnçs un arî ïaudis tik agri necçlis."

"5. Silamalas Vaivariòð Inèukalnâ. ""Balss"", 1891. g. nr. 36. L,P, VII, I, 500, 2."

"Reiz viens puisis, uz meþu iedams malku cirst, ieraudzîjis uz ceïa zaíîti, kas uzlûkojis viòu tik mîlîgi un izrâdîjies tik râms, lai íeº, kâ grib. Domâdams bçrniem darît prieku, Juris noíeº zaíîti un iebâþ azotç. Bet zaíîtis sâk augt arvienu gaºâks un palikt smagâks, lîdz beidzot no paduses izðïûk un pazûd. Gabalu pagâjis, Juris atkal redz priekðâ uz ceïa zaíîti un to noíçris iebâþ kulç, lai vairs otru reizi neizbçgtu. Ejot zaíîtis sâk atkal augt, palikt smagâks un no kules atkal laukâ. ""Kas par çrma zaíçnu!"" Juris domâ un, nekâ nebçdâdams, iet tikai tâlâku. Tâ bez ceïa staigâdams, viòð nonâk pie dziïa dîía un redz: zaíîtis izlec no dîía gluþi novârtîjies dubïiem un purinâdamies notupstas Jurim pie kâjâm, itkâ gribçdams, lai atkal òem klçpî. Juris nomanîja, ka tas nav vis îsts zaíis, bet kârdinâtâjs, kas novîlis ðo no ceïa un gribot nu vçl ieraut dîíî, un tâpçc, krustu aizmetis, devâs projâm. Pçc viòð izstâstîjis ðo notikumu citiem un dabûjis zinât, ka priekð daudz gadiem dîíî kâds slavens medinieks noslîcis. Tagad viòð cilvçkus tik ilgi viïot, kamçr ieraujot dîíî un noslîcinot."

6. Skolnieks A. Vanags Strenèos.

Jçrcçnu pagastâ, netâlu no Laðçna mâjas, atrodas neliels kalniòð. Vienam vîrietim nakti ejot pa ðo kalniòu, piepçþi pie nâkuði vairâk balti íçmi un vadâjuði vîrieti, kamçr apmaldinâjuði. Ïaudis stâsta, ka zviedru laikâ uz ðî kalniòa bijis soda stabs, pie kuºa nogalinâti vairâki cilvçki.
== Ragana par vadâtâju.

"1. Pçteris Tortuss Jaun-Laicenç, D. Ozoliòa ""Raganas"", Etn. III, 1893. LP, VII, I, 961, 3."

Netâlu no Jaun-Laicenes Ozolniekiem bijuðas trîs egles, kuºâs arvienu raganas dzîvojuðas un viòu slaidajos zaros ðûpojuðâs. Reizi viens vîrs, no Jaun-Laicenes muiþas uz Ozolniekiem braukdams, te vakarâ braucis gaºâm un nu raganas to vadâjuðas, ka vairs neko nav atjçdzis. Kad pamodies, tad vâìu riteòi bijuði saplosîti, gabali izðíaidîti un pats ar visiem vâìiem un zirgu sapîts un satîstîts kârklu krûmâ.

"2. J. Anitçns Jaun-Laicenç, D. Ozoliòa ""Raganas"", Etn. III, 1893. LP, VII, I, 961, 4."

Reiz vienu vîru, no kroga nâkot, sâkuðas raganas vadât. Vadâjuðas tik ilgi, kamçr vîrs vareni nosirdîjies. Pamanîjis sev priekðâ kâdu priekðmetu, sâcis to mizot (pçrt), domâdams, ka tas pats ir ragana. Sukâjis tik ilgi, kamçr vien gribçjis, ka tikai gabali vien gaisâ ðíîduði. Krietni izsities, tas atjçdzies, ka raganas no tâ atstâjuðâs, tâ ka varçjis uz mâju noiet. Rîtâ gâjis skatîties, kas tur bûs noticis, vai daþkârt raganu bûs nositis? Nogâjis, redz, ka priedi tâ sapçris, ka visi zari un miza bijusi atsista.

"3. Jâka Blûms Jaun-Rozç, D. Ozoliòa ""Raganas"", Etn. III, 1893. LP, VII, I, 961, 5."

"Vîrs braucis uz meþu pâr Raganu kalnu. Kalnâ raganas ieraudzîdams, braucis no ceïa pâri pâr grâvi taisni uz meþu; bet te nâkuði raganu bçrni pie viòa un izrâvuði skreteli no ass. Viòam stiprâki braucot nâkuðas citas raganas pretî, prasîdamas, kur licis ðo cepuri. Tâ tâs vîram gâjuðas lîdzi, kamçr pats nezinot bija no vâìiem izkâpis un nu gâjis vienai raganai lîdzi pa purviem, pa meþiem, tâ ka vairs nezinâjis, kur atrodas. Vîrs tâ ar raganu pa purvu riòíî vien skraidîjis. Tos tur kâds puika ieraudzîjis un nobijies, mâjâ aizskrçjis, un stâstîjis, ko redzçjis. No mâjas nâkuði daudz ïaudis uz to vietu, kur viòi plûkâjâs, un nosita vîru un raganu, ka abi bija beigti."

"4. P. Blûms Jaun-Rozç, D. Ozoliòa ""Raganas"", Etn. III, 1893. LP, VII, I, 962, 6."

"Priekð gadiem dzirdçjuði pie Vaidavas kâdâ stâvâ piekrastç pret Jaun-Rozes Lielanèu mâju Apes daïâ, cilvçku bailîgâ balsî saucam: ""Ïautiòi, mîïie, glâbjiet, glâbjiet, man nupat ir jâbeidzas!"" Bijis tâ ap pusnakti rudens tumðâ naktî. Pâra cilvçki tur neiedroðinâjuðies iet, tâdçï gâjis labs pulks ïauþu un — tavu brînumu — sveðs vîrs bijis uzbraucis uz divâm nolûzuðâm eglçm, pats palicis zaros karâjoties, vâìi augðâ uz eglçm un arî zirgs caur zariem nokâries pusstâvus uz augstâ Vaidavas krauja. Ar mokâm pusdzîvo vîru un pusdzîvo zirgu atpestîjuði. Vîrs, daudzmaz atþirdzis, stâstîjis, ka ðam pa lielceïu, pa Raganu kalnu braucot nâkuðas preti raganas un ðo vadâjuðas, kamçr pats pilnîgi apmulsis un tikai tad atjçdzies, kad zirgs, kâdu versti no Raganu kalna, te uz ðâm divâm eglçm uzgâjis, uz leju nokâries, vâìi uz abâm eglçm kâ uz tilta palikuði un pats palicis zaros karâjoties. Pats nevarçjis nekâ atpestîties un, laikam, tepat bûtu jâbeidzas, ja to neatpestîtu."

"5. J. Krauja Jaun-Rozç, D. Ozoliòa ""Raganas"", Etn. III, 1893. LP, VII, I, 964, 5."

"Viens vîrs ziemâ braucis no baïíu veðanas uz mâju. Pâr tîrumu taisni braucot, nokrituðas mazas ragaviòas zemç. Kamçr òçmis mazâs ragaviòas, tikmçr zirgs, nezin no kâ satrûcies, sâcis jo âtri uz mâju skriet, tâ ka vîrs palicis ar visâm ragaviòâm kâjâm. Vîrs nolicis ragaviòas pie ðíûòa, kas ceïa malâ bijis, lai otrâ dienâ tâs varçtu saòemt. No ðíûòa mâja vairs tâlu nebijusi un arî vçl maza dienas gaisma bijusi. No ðíûòa gâjis taisni pâr tîruma stûri uz mâju. Ienâcis pakalnîtç, kur grâvji krustiskis bijuði, un tur palicis kâ apstulbis stâvot, nevarçjis neko vairs jçgt, kur ir mâja, kur ne. Priekðâ sâcis tâ ka briesmîgs meþs ðòâkt un taisîjies tam virsû nâkt. Vîrs gribçjis tçva reizi skaitît, bet ne uz kâdu modi iesâkt. Atpakaï atskatîjies, tas ierauga uguns spoþumu. Cits nekas neatlicis ko darît, kâ iet uz to spoþumu. Piegâjis pie pazîstamas mâjas, bet iekðâ sveðs, ïaudis arî pazîst, bet cits viss pârvçrties. Mâjas saimniece prasîjusi: ""Kur jûs iedami?"" Vîrs atbildçjis: ""Ç, nâcu tikai tâ iepîpot, un neviens nedabûjis zinât, ka viòð apmaldîjies. Pîpi aiztaisîjis, sâcis atkal iet. Laukâ iznâcis, neatjçdzies atkal, uz kuºu pusi jâiet, atkal tâds vien kâ biezs meþs stâjies priekðâ, nejauki ðòâkdams. Vîrs neko neraudzîjis par meþa ðòâkðanu, bet tikai soïojis uz priekðu. Pçc tam piegâjis pie vienas siena kaudzes, kas netâlu no tâs mâjas bijusi (kuºâ jau bija bijis). Siena kaudze piederçjusi otram nâburgam. Atjçdzies, kam tâ pieder, kâ arî, ka ceïð no tâs nav tâlu. Nu sâcis uz ceïu iet; bet tai vietâ uz ceïa neticis, kur gribçjis, jo vairs tâlâk iet neatjçdzis. Beidzot uzgâjis uz krustceïiem, kas bijuði uz augsta kalna, un te tad atjçdzies, kur mâja. Mâja bijusi kâdu versti tâlu. Nu tikai vçl acis atskaidrojuðâs — visu atjçdzis, kur îsteni ir un uzkliedzis: ""Urâ, lielais velns, kur tu mani esi aizvedis?"" Tiklîdz tos vârdus izsacîjis, ieraudzîjis trîs cilvçkus, kas pa ceïu aizgâjuði nost no viòa. Viòð tiem uzkliedzis, lai pagaidot, domâdams, ka cilvçki, un gribçdams vienu ceïu iet, bet tie gâjuði arvienu uz priekðu. Vîrs sâcis tiem skrieðus pakaï steigties, bet nepanâcis, jo piepçþi pazuduði. Mâjâ atnâcis, stâstîjis mâjas ïaudim, kâ viòam bijis. Tie nosacîjuði, ka raganas viòu vadâjuðas."

6. J. Banka Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 990, 3.

Reiz nâkuði divi darba biedri uz mâju un ceïâ atpûtas dçï atsçduðies. Sçdçjuði — tas viens aizpîpojis pîpi, otrs grâvja malâ aizsnaudies. Tiklîdz tas aizsnaudies, te pîpçtâjam parâdîjusies piepçþi maza uguns. Viòð neko. Bet uguns augusi arvienu lielâka un lielâka, tuvodamâs itkâ dzîva. Tad pîpçtâjs sabijies un aizkliedzies. Kâ aizkliedzies, uguns pazudusi, gulçtâjs atmodies. Tâ bijusi gulçtâja dvçsele, tâ uguns, kas pîpçtâju gribçjusi maldinât.

7. Skolniece E. Vidauska Strenèos.

"Dalgas salâ, aiz Dzilnas mâjas Íeiþu pagastâ mituðas raganas, kas vadâjuðas cilvçkus. Reiz vecais Stabiòð jâjis uz zirga caur Dalgas salu. Pretim nâkuðas divas sievietes. Tiklîdz viòas nogâjuðas Stabiòam gaºâm, tâ viena teikusi otrai: ""Pag, ðito es pavadâðu! "" Un tâ vecais Stabiòð ilgi maldîjies, lîdz ticis ar slapju muguru mâjâs."
Piezîme. Gluþi tâdu paðu teiku ir uzrakstîjis skolnieks A. Balodis Strenèos. P. Ð.
#NAME?

Kad cilvçkam aizmiegot tiek kaut kâ traucçta elpoðana jeb sirds darbîba, tad viòð bieþi vien redz tâdu sapni, ka viòam kâds cilvçks jeb kustonis uzgulstas uz krûtim un sâk to spiest un þòaugt. Gulçtâjam nu izliekas, ka viòð vairs nespçj ne kâdu locekli kustinât, ne arî parunât. Lai gan jau tâpat seno grieíu un latîòu zinâtnieki, kâ arî vidus laiku mâcîti vîri, bija sapratuði ðâdus þòaudzçju sapòus, tomçr vçl lîdz mûsu dienâm pie visâm tautâm — neizòemot pat rietumu Eiropu — pastâv mâòticîba, ka tâdos gadîjumos kâds ïauns gars, lietuvçns, mokot cilvçku (Handwörterbuch des deutschen Aberglaubens, I, 282. l. p.). Ðo lietuvçnu ïaudis iedomâjas gan cilvçka, gan arî dzîvnieka jeb kâda priekðmeta izskatâ, un visus ðos lietuvçna veidus mçs sastopam arî latvieðu teikâs. Tâpat par starptautiskiem ir jâtur tie uzskati, ka par lietuvçniem daþreiz parâdâs arî velni un veïi. Bet ja jau mçs çnus un vadâtâjus uzskatâm pa patstâvîgiem gariem, tad tas pats ir jâsaka arî par lietuvçniem.
Profesors J. Kauliòð jau studenta gados ir uzrakstîjis teiku (XIII sçjumâ 359. l. p. nr. 23), kur ir teikts, ka lietuvçns esot lietoòa dçls. Man liekas, ka ðâds izskaidrojums nerunâ arî valodniecîbai gluþi pretî. Pçc morfoloìijas lietona dçls tiktu saukts lietonçns, kas viegli varçtu attîstîties par lietunçnu. No lietunçna asimilâcijas ceïâ varçja rasties lietulçns, kâdu vârdu pçc Mülenbacha vârdnîcas sastopam Burtniekos, Dikïos, Straupç un Siguldâ. Es arî Rîgâ esmu to bieþi vien dzirdçjis. No lietulçna caur disimilâciju varçja atkal attîstîties mums parastais lietuvçns. Lai nu ðî morfoloìija bûtu kâda bûdama, tomçr fakts paliek tas, ka lietons un lietuvçns ir veci latvieðu vârdi. kas ne fonçtiski, ne arî sçmazioloìiski gan nebûs ðíiºami. Vismaz mitoloìijâ mums ir jâturas pie teikas vârdiem.
Cîòai pret lietuvçniem tiek lietoti ïoti daudzi lîdzekïi, kam tomçr nav cieðâku sakaru ar mûsu teikâm. Turpretî tâ sauktâ pentagramma, pie mums parasti daudzinâta par lietuvçna krustu (tulkots no vâcu valodas Drudenkreuz, Alpkreuz), nav sveða arî teikâs. Pentagramma ir seno grieíu mistiska zîme, kas seviðíi pie pitagorieðiem tika lietota par veselîbas simbolu. No grieíiem tâ pârgâja arî kristîgâ mistikâ, kur to bieþi zîmçja cîòâ pret ïauniem gariem, seviðíi vidus laikos. Lîdz ar kristîgo mistiku tâ zîme ir pârnesta arî pie latvieðiem un, kâ jau no nosaukuma redzams, caur vâcu starpniecîbu. Nav pamata tiem prâtojumiem, it kâ ðis lietuvçna krusts bûtu îsts latvieðu vârds un paðu latvieðu pagânu laiku zîme. Arî krusta nosaukumi ir nevien latvieðu, bet arî vâcu un krievu valodâ samçrâ jauni aizòçmumi, kas raduðies no kristîgas ticîbas. Daudzâs Âzijas valodâs un tagad krusta nosaukums nav nodibinâjies. Mistiskâs zîmes vienkârðai tautai ir ïoti patikuðas, un tâ ir tûliò pieòçmusi savos mâòos nevien pentagrammu, bet arî paðu krustu, kâdçï Prûsijâ katoïu garîdzniekiem bija jâcînâs arî pret krusta dievinâðanu (V. Manharts, Latvieðu-prûðu mîtoloìija, 158. l. p.).

== Lietuvçns nenoteiktâ veidâ

1. F Dünsberìis Dundagas Kubeles skolâ. LP, VII, 431, 1.

"Bija viens vecsaimnieks — viòa vârds lai guï lîdz ar viòu. Kad puiði, skalus plçsdami un meitas vçrpdamas, pa gaºiem ziemas vakariem stâstîja pasakas par burvjiem, raganâm, veïiem un meitas tâ sabaidîjâs, ka vairs nedrîkstçja uz kûti iet lopus apraudzît, tad ðis vecsaimnieks viòus izsmçja: ""Kâ man nav bail — es tumðâ naktî, kad nevar redzçt ne acî iedurt — eimu pa biezu meþu, gar rijâm, kapsçtâm, kur nekur un neko nezinu par bailçm."" Viena meita atsaka: ""Tas ir labi, saimnieks, ka jûs tâdi droði esat; bet lielîties ar to nevajaga — kas var zinât, kâ daþreiz gadâs?"""
"Blçòas! saimnieks atteic un — kad citi ïaudis taisâs iet gulçt — viòð velk svârkus mugurâ un iet uz piedarbu rijas krâsni apraudzît. Iziet pa nama durvim — ir tik tumðs, tik tumðs un tâds mazs lietutiòð viþina. Aiziet uz piedarbu, ieiet iekðâ, aiztaisa visus vârtus cieti, ieiet rijâ, iekâpj rijas bedrç — krâsns beidzas kvçlot — viòð sabiksta pagales un grib tur nogaidît, kamçr liesma un svelme vairâk apdziest un rijas durvis varçs pietaisît, lai rija paliek karsta, labîba labi þûtu un rîtâ agri dabûtu nomît. Pa dienu ïaudim jâiet uz muiþas lauku: puiðiem rudzu lauku apsçt, izvagot, meitâm atkal vârpas lasît. Tâ domâdams viòð sçþ rijas bedrç, sildâs, sildâs — apsnauþas. Te uz vienu reizi viòð prot, ka viens ðim spieþas arvienu jo cietâki klât. Viòð apíeº ar roku — ir tâds spalvaiòð, mîksts un slapjð. Saimnieks saraujas, pârbîstas un uzlec tieðâm stâvus — rijas krâsns jau izdzisusi, ogles maz maz vçl zvçro. Viòð raugâs un grâbstas, kur tas palicis, kas klât spiedies, bet itin nekur un itin neko nevar atrast. Viòam jau paliek tâ drûmi un tâdi èugiòi vien iziet caur galvu un pa visiem kauliem. Ogles arvienu vairâk apdzisuðas, rija palikusi itin tumða un viòð ieklausâs, ka pa piedarba plânu tâ staigâ itin kâ zirgs: kraps, kraps! Domâ: ""Ak tu blçdis! — tas bûs vecais Dumjais (zirga vârds), tas iedabûjies pie kurvja auzas çst, uz tâm tik kârs kâ suns. Bet kur viòð varçja iekðâ tikt? Visi vârti aiztaisîti. Ies apraudzît vârtus — visi cieti. Tumsâ redzçt nekâ nevar, bet vçl arvienu dzird, ka zirgs pa pie darbu staigâ, pieiet pie auzu kurvja stûrî un çd. Saimnieks pieiet viòam klât, noíeº pie krçpçm un saka: ""Ak tu vecais blçdi! pârgalvnieks tâds! kur tu te ietiki?"" Ar vienu roku zirgu pie krçpçm turçdams, viòð velk ar otru roku pa muguru pâri uz asti. Bet tik ko roka pie astes, te aste pazûd, krçpes pazûd — rokas paliek izplçtuðâs, tukðas. Ne nu vairs zirgs, ne staigâtâjs, ne auzu çdçjs — nekas un nekur nekas. Saimniekam izskrej vçl lielâki èugiòi galvai un pa visiem kauliem. Viòð vairs neattop ne rijas durvis aiztaisît, ne savas vecâs plaðkas paòemt, ko bija uz rijas sliekðòa nolicis — ar pâris lçcieniem bija pie mâju vârtiem klât, atgrûþ tos ar joni vaïâ, vienâ lçcienâ slieksnim pâri un teèiòus vien istabâ, gultâ."

2. M. E. Bçrziòð Umurgâ. LP, VII, I, 427, 5.

Jauna meita meþâ (kur vecs mâjas pamats atrodas) pïauj sienu un diensvidû sapòo: mazs bçrns sçþ purvâ starp cînîðiem un gauþi raud. Meitai paliek þçl, tâ uzliek bçrnu pa pleciem un nesîs ârâ. Bet bçrns paliek ïoti smags, nevar vairs panest, sajût lielu nogurumu un kâjas grimst dûòâs. Nu grib nosviest bçrnu — nevar. Dûòâs jau iegrimusi ðî lîdz pusei. Gan grib kliegt pçc palîga — nevar. Jau bçrns palicis kalna smagumâ. Meita, nâvi paredzçdama, arvienu vairâk trako, kliedz — tad atmostas. Bet pçc tam kâdu nedçïu savârgusi.

3. K. Bankers no 64 g. v. J. Ezerkalna Dundagas Puteros. LP, VII, I, 427, 6.

"Vecos klausîbas laikos saimniekiem bijis jâiet kurinât kungam cepli. Tâ arî Vec-Kurèam bijusi kârta kurinât Dundagas Íiknas cepli un tai vakarâ pats saimnieks aizgâjis turp. Kurinâjis, kurinâjis, nâcis pret pusnakti, nolicies drusku gulçt. Kâ nolicies gulçt — dzird: viens lejâ pie tilta vareni sten: ""Ç, ç!"" Vec-Kurèa saka: ""Ko tu nu tâ steni? Ja auksti, nâc sasildies!"" Jâ, uznâk liels sarkans, pliks vîrs un teic Vec-Kurèam: ""Tu nu vari gulçt, es kurinâðu!"" Kâdu laiku kurina labi, bet uz reizi, kad domâ, ka ðis jau aizmidzis, aiziet atkal uz leju. Bet Vec-Kurèa nava vis aizmidzis, tas nebûs slinkais, celsies augðâ un ies nopakaïus skatîties, ko tad stençtâjs tur darîs. Jâ, redz: ðis paòem lielu bluíi, nesîs augðâ. Tâ mans Vec-Kurèa þigli atpakaï, noliek savâ guïas vietâ malkas kluci, apsedz saviem paltrakiem un pats noslçpjas aiz krâsns. Uznâk lielais vîrs ar bluíi, svieþ virsû malkas klucim, to par gulçtâju turçdams, un spieþ un spieþ, smiedamies: ""Ec, ec, ç! nu bûs Vec-Kurèa pagalam!"""
"E, hç! nebûs vis pagalam! iesaucas Vec-Kurèa un skrej ârâ no cepïa. Kâ skrej ârâ, plikais vîrs pakaï: ""Kaut velns paòemtu, ir tad vajaga rokâ dabût!"" Jau drîzi arî klât, bet VecKurèa paskatâs atpakaï un iesaucas: ""Vai, Dieviò, tçtiò, nu bûs klât!"" un tâ plikais uz râviena paliek pakaï — nevar vairs panâkt. Vec-Kurèa apskatâs — sâk ðo zobot: ""Ec, ecç, kâ nevar rokâ dabût!"" Bet tiklîdz to izteicis, plikais vîrs atkal drîzi klât. Vec-Kurèa paskatâs atpakaï, atkal iesaucas: ""Vai, Dieviò, tçtiò nu bûs rokâ!"" Tûliò plikais vîrs nevar atkal vairs palikt. Kâ ðis nevar panâkt, Vec-Kurèa zobo atkal. Plikais klât atkal. Tâ vairâk reizu apskrçjuði ceplim apkârt. Beidzot plikais tik tik nesagrâbis Vec-Kurèu aiz krâga. Par laimi vçl dabûjis izsaukt: ""Dievs, nâc man par palîgu!"" Tûliò plikais palicis pakaï, tikai iesaucies: ""Te nu! ko tad vçrts — ðie divi, es viens pats!"" tad gâjis uz leju, ielçcis atkal plauks! upç — nava vairs nâcis ârâ."

4. Juris Upîtis Gatartieðos. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 428, 8.

"Viens puisis gulçjis rijas augðâ. Ap pusnakti dzirdçjis: viens kâpj pie viòa augðâ. Ðis neko. Bet drîzi vien kâpçjs uzgulies puisim virsû. Puisis aptaustîjis virsû gulçtâju un nopratis, ka tas gluþi pliks. Nu satvçris íçmu, aizvilcis pie lûkas un gribçjis mest zemç no rijas augðas. Bet íçms apíçries ap spâºu bendeli un palicis tik ciets un smags kâ dzelzs. Nevarçjis nekâ vairâk darît — gâjis atpakaï gulçt un satinis galvu sedzenî. Tomçr mocîtâjs atkal kritis virsû — domâjis, ka visus kaulus ðim saberzîðot, smacçjis gluþi nost un nevarçjis atpûsties. Puisis lûkojis spiedçju vçl aptaustît un atradis, ka tam pirksti bijuði lieli, lieli bez kauliem kâ no gaïas; tâpat arî citi locekïi, galva, elkoòi bijuði bez kauliem un pie tam viss íçms bijis auksts kâ ledus gabals. Par laimi tad gailis saplîkðinâjis spârnus un iedziedâjies. Tûliò íçms no puiða novçlies, kâ vçjð aizlaidies."

"5. Prof. A. Becenbergers Kurðu kâpu Preiïos. Magazin d. lett. lit. Ges. 18. B. ""Die Sprache d. preuss. Letten"". LP, VII, I, 429, 12."

"Es (zvejnieks Egliens stâstîja) Dievam pasiliecavodams (sich anvertrauen) likos gulçt ir jau biju nitâïu âzmidzis ir jûtu, kad jau tâ piktâ dvase (leitiski dvâse, Geist) pi manis artinas (tuvojas). Tad es domâju: viòð rasi pi manis klât nepiejies, kad es Dieva vârdâ gribu âzmigt. Ale viòe artinâjâs vis jo klât ir es gribçju pabust. Tad viòa uz reizu taka grûts vçð pradçje (iesâka) uz mani birpti (brr machen) ir mani jo vis (gluþi pavisam) gribeja âzmidzinat; ali es stenìos (pretim turejos), kad es vareèau pabust ir jçmu (fing an) dziedat seve (in mir) ir dievop (zu Gott) dvasiðkas maldas (geistliche Bitten) aukðum sutinçt (sûtît) pasiliecavodams Dievinam ar tikru (îstu) tiíçjimu (ticîbu), kad mana sutvçrtojis (radîtâjs) mani nedos viòam, tam, kur (kuºð) nieka nau pi manis piesilicis (kam par mani nekâdas daïas), nu tava ðlûþmas (Dienst) atraut. Ir tad es nu visas sirdes Dievam apsijemdams, kal es dzîvs, nu sava tiíçjima naatserauties. Ir tad mana sirdie (manâ sirdî) tapa taka dþauksmas (prieks) ir meile (mîlestîba) atseradas, ir tad es jutu, kad viòð gribeja nu íerðta (dusmîba) dar jo (noch mehr) mani spiesti ir visai þudçt (ums Leben bringen), ale es sava dvasiðkas maldas bûdams droði domaju, kad tu turi nu manis prapult, ir tad viòð tujaus (tûliò) nu manis atsiraudams prapola, ir es jutu, kad viòð jau tur atstât, ir tad es pradem belûgdams sava Dievina pabudu. Tâ piktâ dvase ir tâ, kur iz laumes pasivirð ir dara to paðu dînstu pagal (gemäss) mana sirdis pajutima (Bemerken durchs Gefühl) ko ir pats vels dara."

6. Gaiíu Fricis, Zadiòð, Rudbârþos. Zin. Kom. kr. LP, VI, I, 181, 3.

"Rudbârþu Laukumuiþas rijas dçvç par velna rijâm. Reiz, klausîbas laikos, divi vîri, krâsns kurinâtâji, palikuði rijâ par nakti un nolikuðies gulçt viens pie krâsns, otrs pie durvim. Ne ilgi — krâsns gulçtâjs dzird: viòa biedrs nelabi krâc un sauc pçc palîga. Uzlçcis un taisîjis uguni: bet tavu nelaimi — ik uguns bûtu ietaisîta, ik pati atkal izdziest — tâ vien. Neko darît, skrçjis pçc palîgiem. Muiþas ïaudis ar vagâru aizdedzinâjuði vçjlukturi un steiguðies uz riju; bet kâ pavçruði durvis, ðiem lai uguns izdzçsta. Ko nu? Sâkuði Dieva dziesmas dziedât, krustus aizmest un tad, tad uguns vairs nedzisusi. Nu sagâjuði visi rijâ un atraduði nelaimîgo ar kâjâm pie ârdiem pievilktu un maz, maz dzîvu vçl. Tikai to spçjis izteikt vçl, ka tiklîdz taisîjies aizmigt, melns kamols ievçlies pa durvim un uzsaucis: ""Ko guli durvju priekðâ, kur katram jâstaigâ? Vai citur nevari gulçt?"" Un tûliò pçc tam viens uzgulies kâ svina gabals viòam uz krûtim un nu juties, ka tiekot uz augðu vilkts. Tâ esot samocîjies, kamçr ðie ar uguni rijâ ienâkuði, jo tad melnais, tiklîdz uguni manîjis, taisîjies prom, notîtîdams ""Tas tev par mâcîbu, citiem par biedinâjumu — durvju priekðâ nevajaga gulçt, kur katram jâstaigâ!"" Samocîtais vîrs mazu brîdi pieticis un tad nomiris."

7. Skolotâjs Mâturu Atis Ðvitenç. LP, VII, I, 426, 3.

Puisis naktî dzirdçjis vienu ienâkam istabâ, bet ieraudzît nevarçjis, kas tas tâds. Gribçjis pamodinât citus ïaudis, bet balss bijusi aizòemta cieti un tûdaï tâds smags, spalvains íçms uzvçlies viòam uz kâjâm. Citi ïaudis arî bija izdzirdçjuði durvis vârstam, tâdçï aizdedzinâjuði uguni skatîties, kas tur ir. Ieraudzîjuði puisi pa gultu mokâmies un staipâmies. Vaicâjuði, kas kaiðot, bet puisis ne vârda atteikt. Te kâda vecenîte ieminçjusies: vai tikai puisi nemokot lietuvçns? Un pârmetusi tam krustu. Tiklîdz pârmetusi krustu, puisis palicis mierîgs, durvis atkal noèîkstçjuðas, bet durvju vârstîtâja nevarçjuði ieraudzît. Puisis sâcis nu runât un stâstîjis, ka viens ienâcis pa durvim, uzvçlies viòam uz kâjâm un tik neganti spiedis, ka ne papîkstçt.

8. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Reiz vecos laikos Zvârtavas pagastâ noticis tâ. Viens vecis aizgâjis uz radnieka bçrçm. Bçrçs vecis sadzçries un sâcis plçsties. Pçc bçrçm veci sâcis dîdît dîdîtâjs un tas nekur vairs nevarçjis glâbties. Kad dîdîtâjs uznâcis, tad veci raustîjis un kratîjis tik ilgi, kamçr tam sviedri pilçjuði no visâm malâm. Tad dîdîtâjs atkal uz laiku no veèa atstâjies. Dîdîtâjs veci dîdîjis labi ilgi.
Reiz vecis sapnî noredzçjis lapsu, kas teikusi, ka tai jâizskrienot deviòi meþi un katrâ meþâ jâpiesitot ar asti pie vienas priedes, tad ðis (vecis) palikðot vesels. Vecis sapni izstâstîjis savai sievai un tâ to atkal pastâstîjusi citâm sievietçm. Viena sieviete teikusi, ka viòai (veèa sievai) jâejot pie septiòâm pûðïâm, tâs mâcîðot, kas darâms, lai vecis tiktu no dîdîtâja vaïâ.
Veèa sieva tâ izdarîjusi un dîdîtâjs no veèa atstâjies.

9. H. Skujiòa Smiltenç.

Reiz gâjis viens Blomu muiþas graudnieks pie muiþas maðîna ðíûòa. Bijusi klusa vasaras nakts. Zirgi ganîjuðies uz âboliòa rugâjâ un tos gulçtâjs sargâjis, lai tie neiet muiþas labîbâ. Uznâcis tâds kâ nogurums un miegs, bet ðíûnî sâcis kautkas gaudot un ðòâkt. Daudz nav gulçtâjs ievçrojis un drîz vien aizmidzis. Ilgi laikam nedabûjis gulçt — tâds savâds, mîksts un spalvains uzvçlies uz kâjâm un vçlies vien tâlâk uz krûtim. Bijis tik smags, ka nevarçjis ne pakustçt, elpa bijusi ciet. Uzvçlies uz krûtim un karsta elpa situsies sejâ. Gulçtâjs uztrûcies sçdus, raudzîjies apkârt, bet viss bijis klusu. Pagriezies uz sâòiem un atkal uznâcis snaudiens, bet ðíûnî sâcis kaut kas tik briesmîgi ðòâkt un rûkt, ka nav varçjis vairs iemigt. Ðíûòa jumts brakðíçjis, durvis klaudzçjuðas, lai gan vçja nav bijis. Gulçtâjs manîjis, ka nav labi. Nogâjis no ðíûòa soïus desmit un apgulies pie âboliòa zârda. Nu vairs nekâ nav dzirdçjis. Ne vairs ðíûnis rûcis, ne vairs jumts brakðíçjis.

10. P. Ðmits no P. Dankas Raunâ.

Viens saimnieks reiz aizgâjis uz ðíûni gulçt. Kâ nu aizmidzis, tâ viòam kas spalvains uzvçlies uz krûtim un sâcis to briesmîgi spiest un þòaugt. Saimnieks nevarçjis ne pakustçties, ne parunât. Beidzot ar lielâm mokâm viòam izdevies piesaukt Dieva vârdu un tad spalvainais pazudis.

11. H. Skujiòa Bilskas pag.

Vienu nakti pieguïnieks gulçjis pie Pîïu mâjas, vecas kalpu mâjas Plâòu muiþâ. Tiklîdz pieguïnieks aizsnaudies, to viens parâvis pie kâjas. Pieguïnieks nelicies ne zinis. Tiklîdz tas aizmidzis, tam uz krûtim uzgûlies tâds smags un sâcis neganti þòaugt. Pieguïnieks uztrûcies no miega un gâjis uz mâju, jo svîdusi jau gaismiòa. Otru nakti pieguïnieks atkal gulçjis pie Pîïu mâjas. Ap pusnakti to viens saíçris pie kâjâm un norâvis no sienmâïa veselu asi. Nu vairs pieguïnieks negulçjis un nekad vairs nenâcis pieguïâ uz Pîïu mâju.

12. Skolniece Didriksone no 80 g. v. Jûles Jçkabsones Nogalç. J. A. Jansona kr.

Nurmuiþu Ciemitâs klçts ir uzcelta nelabâ vietâ. Tajâ klçtî neviens nevar gulçt, jo tur staigâ lietuvçns. Reiz abas ganu meitenes nolikuðâs klçtî dienasvidu nosnaust. Te viena manîjusi, ka uz kâjâm uzveïas smagums un veïas arvien augstâk un spieþ. Viòa pa miegam sâkusi cînîties ar spiedçju un tâ paguvusi iekliegties un uzlekt kâjâs. Otra meitene bijusi pavisam slapja nomocîjusies un tikai drusku vçl kunkstçjusi. Uzmodinâta viòa stâstîjusi, ka redzçjusi spoþu mâkuli veïamies sev virsû. Otru meiteni spiedusi tik spoþa mâkuïa aste, tâpçc tai bijis vieglâk atmosties. Ja nebûtu tâ viena atmodusies, tad abas bûtu nospiestas.

13. H. Skujiòa no 73 g.v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

To, luku, man mâte stâstîja. Gulçsi pie Lâcîða klçtînâ un reiz ap paðu dienas vidu, uzreiz ðai palicis tik gºûti un ritîgi jutusi, ka vienc tâ kâ uzguïâs uz krûtim. Ðî nu skaitîsi tçva reizu un tûlî akal tas smagums no krûtim novçlies un tad palicis labi. Nu, kas ta tas cits varçja bût? Lietuvçnc vie bî.

14. H. Skujiòa Smiltenç.

Bânûþa muiþâ ir vçl tagad apmçram divsimti gadu vecas rijas. Pie rijâm nevarot neviens cilvçks gulçt. Reiz pie rijâm atgulies viens jauns un pârgalvîgs puisis. Viòð gan zinâjis vecu ïauþu nostâstus, ka pie rijâm nevarot gulçt, ðo gulçtâju mokot þòaudzçjs, bet puisis to nav ievçrojis. Ielîdis viòð rijas paspârnç salmos, labu laiku nogulçjis gluþi mierîgi, bet drîz vien rijâ kaut kas sâcis darboties, ka klaudzçjis un brakðíçjis vien. Puisis drusku iesnaudies, bet nu þòaudzçjs uzvçlies tam uz kâjâm un þòaudzis tik stipri, ka puisis nespçjis ne pirkstiòu pakustinât, tad vçlies arvien augstâk un augstâk. Par laimi puisis pamodies un sâcis bçgt. Rijâ kautkas brakðíçjis un licies, ka tâ sagâzîsies.

15. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Reiz, priekð ilgiem ilgiem gadiem, ganu tçvs gulçjis Duckas (mâja Aumeisteºu pagastâ) klçtiòâ. Priekð pusnakts pa trepçm uzvçlies un ievçlies klçtiòâ lietuvçns, tâds liels plats kâ guba, un uzvçlies gulçtâjam uz krûtim. Viòð gulçtâju þòaudzis neþçlîgi un karsta elpa situsies ganu tçvam sejâ. Ganu tçvs nevarçjis ne pakustçt, ne kliegt, tâ bijis apòemts. Beidzot ganu tçvam izdevies mazo kâjas pirkstiòu pakustinât. Lietuvçns tûliò novçlies ganu tçvam no krûtim, aizvçlies lîdz durvim un novçlies pa trepîtçm. Ganu tçvs bijis nomodâ un visu redzçjis.

16. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

"Reiz es gubenîtî gulçju dienvidu. Nebiju vçl aizmigusi, ka man uz kâjâm uzvçlâs tâds smags, smags un vçlâs tik tâlâk uz krûtim. Es manîju, ka nav labi, spçru ar kreiso kâju un kliedzu: ""Cûku sûds, aèka, ko tu ðte mçtâjies!"""
"Tâds kâ maiss nokrita uz grîdas un man uzreiz palika tik viegli. Mâte ar bija uztrûkusies no mana kliedziena un prasîja, ko es kliedzot. Es stâstîju, kâ bija. Mâte teica: ""Uja, tas jau bija lietuvçns!"""

17. H. Skujiòa Bilskas pag.

Tas noticis tais laikos, kad cilvçki vçl dzîvâjuði rijâs. Visi mâjas cilvçki bijuði muiþas gaitâs. Mâjâ bijusi saimniece, jau labi gados. Reiz naktî saimnieci sâcis mocît lietuvçns. Naktî rijas lodziòð noklabçjis un pa to rijâ ievçlies lietuvçns. Viòð uzvçlies saimniecei uz kâjâm un sâcis to mîcît. Lietuvçns saimnieci mocîjis labu laiku, kamçr tai nebijis vairs ne krekla vîlîtç sausuma. Tad lietuvçns atkal novçlies no gulçtâjas, pa steïïu apakðu aizvçlies lîdz lodziòam un izvçlies pa to, ka noklaudzçjis viss lodziòð.

18. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

Zvârtavas pagasta Jaunâs muiþas kûtî, kaktâ uz salmiem, reiz atkritusi dienvidû modere. Bet kâ ðî aizmigusi, tâ ðo sâcis þòaugt þòaudzçð un ðî vais nevarçsi ne nadzîna pakustinât. Ka nu modere pçc uztrûkusies, ta bîsi cauri slapa nomocîta.

19. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

"Vienu saiminieci pastâvîgi mocîjis lietuvçns. Viena labdare nu devusi viòai padomu, lai salasot tîrumâ idras, uzliekot uz pannas un ieelpojot idru sutu. Kad nu saiminiece paðu laiku visu to darîjusi, kâds izskrçjis pa durvim ârâ saukdams: ""Bûtu es to agrâk zinâjis!"" No tâ laika saiminiece bijusi no lietuvçna brîva."
== Lietuvçns moka lopus.

1. Pçteris Zebeþa Gulbenç. LP, VII, I, 434, 1. 

Pie viena saimnieka bijuði veci vârti un pie tiem vârtiem veca rumba, kuºâ velli dzîvojuði. Gan Pçrkons vienmçr ar rumbu spçris, bet vellus nospert nevarçjis. Reiz saimnieks sadedzinâjis veco rumbu. Tad velli, no uguns sprukdami, tûliò uzkrituði zirgiem un jâdelçjuði tos katru nakti slapjus. Bet saimniekam bijis droðs puisis, tas gâjis zirgus sargât, paòemdams lîdz gaºu, darvâ mçrcçtu pâtagu. Sargâjis, sargâjis — ap pusnakti sâkuði atkal zirgus jâdît putâs. Nu puisis devis, ka devis zirgam pa muguru, pa krustu, un kad beidzis sist, jâdelçtâjs aprimis. Bet pçc maza brîþa dzirdçjis ârpus kûts briesmîgu rûcienu. Rîtâ gâjuði aiz kûtim skatîties un atraduði no velliem tikai pelnu èupu. No tâs reizes saimnieks vairâk nejutis vellu savâ mâjâ.

2. Kanaviòð Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 434, 2.

Reiz vienam bagâtam saimniekam bijuði vareni skaisti zirgi. Bet tad vienu laiku lietuvçns sâcis katru nakti ar viòa zirgiem braukt: rîtâ zirgi bijuði slapji kâ izpeldinâti. Tad saimnieks sadomâjis iet zirgus sargât. Labi. Un tâ nu redzçjis: ap pusnakti lietuvçns rijâ paòçmis zirgu lietas, aizgâjis uz stalli, iejûdzis zirgus un aizbraucis. Pçc neilga laika atkal atbraucis, nojûdzis zirgus un aizgâjis. Citâ naktî paòçmis plinti un atkal sargâjis. Pienâcis lietuvçns pie staïïa, saimnieks ðâvis un lietuvçns pazudis. No tâ laika nekad vairs nerâdîjies.

3. O. Íida Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 434, 3.

Vienam saimniekam katru nakti zirgi bijuði slapji nobraukti — pat putâs. Gâjis sargât — dzirdçjis ap pusnakti: viens zirgs sâk stipri dindinât. Saimnieks pie durvim stâvçdams, gaida, vai nevedîs laukâ. Neved. Nu gâjis zirgu aplûkot un atradis zirgam kâju starpâ muðu, ar ðo muðu zirgs bija nokâvies slapjð.

4. Eglîte Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 435, 4.

Viens saimnieks atradis savus zirgus slapjus nojâtus. Tad sarîkojies zirgus sargât: vakarâ zirgu stallî apgâzis katlu uz muti, pakûris uguni apakðâ, lai kvçlo, bet lai nenoslâpst, un tâ gaidîjis. Kad nu zirgs sâcis skriet, tad âtri noòçmis no kvçlas katlu — tûliò dzîva uguns liesmiòa izðâvusies, un nu redzçjis zirga mugurâ mazu vîriòu. Sâcis sist vîriòu, bet nevarçjis nosist. Beidzot atgriezis muguru un tad, atpakaï sisdams, nositis lietuvçnu.

5. Çtmanis Kazdangâ. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 435, 5

Viens saimnieks apòçmis tâdu sievu, kas muiþâ pie junkura (neprecçta muiþkunga) kalpojusi. Bet îsi pçc kâzâm lietuvçns sâcis neganti viòa zirgus mocît. Gâjis vienu nakti zirgus sargât — redzçjis: tâds puiðelis izlien no siles apakðas un sâcis vienu, otru zirgu pa stalli skraidît lîdz paðiem gaiïiem. Gailim dziedot, puiðelis atkal gribçjis pasilç tikt, bet saimnieks viòu noíçris un âtrâki vaïâm nelaidis, kamçr pateicis: viòð esot viòa paða sievas dçls (no junkura). Aiz kauna tâ viòu nozûmçjusi un pasilç paslçpusi. Rîtâ uzmeklçjis pasili, atradis maza bçrniòa kauliòus.

6. Jaunpilî, Vidz. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 435, 6.

"Lai no lietuvçna tiktu vaïâ, tad ârstçja ðâdi. Uzgrieza lopiem uz muguras (cilvçkam uz nagiem) trîs lietuvçna krustus. Ja tâdu krustu uzgrieþot uz kûts durvim vai stenderes, tad lietuvçns neejot iekðâ. Reiz saimniekam zirgi slapji vien stâvçjuði. Aizgâjis pie burvja pçc padoma. Tas mâcîjis, lai ejot ap pusnakti ar sveci zirgus apskatît. Labi. Redzçjis divi ziròus pa zirga muguras virsu vâïâjamies. Licis uguni klât. Te saimniece sâkusi brçkt: "" Manas acis, manas acis!"" un palikusi akla. Zirgi arî no tâs reizes vairs nav svîduði."

7. Pçteris Ozoliòð Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 436, 1.

Vienam saimniekam katru nakti govis bijuðas nojâtas slapjas un pienu nemaz vairs lâgâ nedevuðas. Gâjis pie vienas pûðïotâju vecenes pçc padoma. Vecene teikusi: govis lietuvçns jâjot! Lai uz ragiem uzgrieþot piecstûru krustu, tad atstâðoties. Saimnieks tâ darîjis un patiesi lietuvçns vairs nejâdelçjis.

8. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 436, 4.

"Pçc ïauna cilvçka mirðanas, viòa gars íeºoties tûlît pie tiem darbiem, kuºus ðis cilvçks dzîvs bûdams bijis nodomâjis darît jeb arî darîjis. Burvju un raganu gari nodarbojuðies kâ lietuvçni, kas mocîjuði lopus, daþreiz arî cilvçkus. Esmu dzirdçjis kâdu saimnieci izsakâmies: "" Lai Dievs þçlo, nu jau bûs atkal pçdîgais posts, kamçr tiksim vaïâ no nomiruðâs M.; dzîvç tiku viòai tik daudz reizes aizriebusi, un ja nu viòa to visu grib atdarît, lai Dievs þçlo!"" Reiz saimniece sacîjusi uz kalpu sievâm: "" Vai ziniet ko, sievas? Ðorît iegâjusi kûtî atradu, ka viena mana govs gluþi slapja, kâ no mârka izvilkta, un tad tâda gurdena, kâ slima: ne çd, ne gremo, nekâ. Tûlît jau domâju: nu labi nebûs, un jâ — riktîgi — tagad dabonu zinât, ka vecâ M. .. vakar vakarâ nomirusi."" Ðî pati saimniece uzsauc savam vîram, kas pusdienas laikâ pârbrauc no meþa mâjâ: ""Ej, vîriò, ej uz kûti nu jau viens lietuvçns pasaulç atkal vairâk — vakar vakarâ nomirusi vecâ M.. un izgâjuðâ naktî tûlît jau griezusies kâ nelabais pa kûti. Uzvelc jau pie vienas reizes lietuvçna krustu deviòiem stûriem!"""

9. J. Rubenis Gulbenç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 425, 3.

Reiz saimnieks rîta agrumâ iet uz zirgu stalli zirgus kopt un atron visus slapjus nolçktus. Otrâ naktî viòð nu ies zirgus sargât. Bet te uz reizi viòam paðam uzgulstas, kâ mâlu maiss virsû. Sâcis nejauki kliegt. Atskrçjis puisis un nodzinis lietuvçnu.

10. H. Skujiòa Bilskas pagastâ.

Vecos laikos uz Lobçrìu muiþas zemes bijusi maza rentes mâjiòa, ko saukuði par Vecmâju. Ðîs mâjas sen jau vairs nav. Vecmâjas kûtî pa naktim lopus mocîjis lietuvçns. No rîtiem govis bijuðas nojâdelçtas gluþi slapjas. Saimniece visâdi izprovçjusies, bet nekâ nevarçjusi lopus no lietuvçna pasargât. Beidzot viòai tas tomçr izdevies. Viòa nogriezusi resnu sçrmûkðïa kûju, uzgriezusi uz tâs trîsdeviòus krustus un kûju nolikusi pasilç. No tâs reizes nekad vairs lietuvçns pa naktim lopus nenojâdelçjis.

11. H. Skujiòa Bilskas pagastâ.

Vienam saimniekam lietuvçns nojâdelçjis zirgus. Saimnieks nekâ neticis no nelabuma vaïâ. Beidzot to kâds vecis izmâcîjis, kâ lei dara. Saimnieks piesitis pie siles gala vecu zirga pakavu un no tâs reizes zirgus nekad vairs lietuvçns nejâdelçjis.

12. P. Ðmits no P. Dankas Raunâ.

Viens saimnieks manîjis, ka viòa zirgi stallî bieþi vien paliek slapji kâ nobraukti. Viòð nu domâjis, ka lietuvçns tos jâjot, un gâjis reiz pusnaktî ar laktânu zirgus apskatît. Tur nu viòð arî redzçjis, ka kaut kas sarkans noveïas no zirga muguras.
== Lietuvçns cilvçka izskatâ.

1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 186, 194.

"Grenèu Jaunâs muiþas rijâ metçjs (mçtâtâjs, rijkuris) reiz kurina svçtâ naktî rijas krâsni un apgulas uz rijas krâsns mûrîða. Uz reizi piedarba durvis paèîkst. Vîrs domâ, ka meitas nâkuðas pçc skalu malkas (darvekðïiem) un tâdçï jokojas: ""Nâciet, nâciet, ðoreiz sausumus nedoðu!"" Te þvâks! kautkas uzgâþas vîram virsû. Viòð íeº ar vienu roku, íeº ar otru — nogrâbj mazu puiku. Tas bijis lietuvçns. Vîrs nu sabîstas un domâ pilnâ kaklâ bïaut, bet puika noòçmis balsi. Beidzot tas saíeº no visa spçka un nosvieþ puiku uz plânu — þvâks! Mazais pazûd un vîram tûlît balss atkal gadâs. Tomçr no tâ laika vîrs vairs neticis no lietuvçna vaïâ. Otrâ gadâ viòð salîdzis citur par kalpu, jo domâjis, ka tad nejçga viòu atstâs, bet nekâ. Beidzot kâds vecs sirmgalvis viòu pamâcîjis, lai raugot lietuvçnu nolâdçt. Kâdu nakti sâcis arî lietuvçnu lâdçt, lai pçrkons nospeºot, lai zibiòi sadragâjot. Tâ lâdot lietuvçns atbildçjis: ""Ja tu bûtu labi izkratîjis vecâs mâjâs èubmaiðeli, tad tevim nebûtu bijis manis ko lâdçt. Èubmaiðeïa stûrî atbraucu lîdz."""
"Vîru nu lietuvçns gan atstâjis, bet uzkritis atkal viòa govij. Kâdu vakaru sieva gâjusi ar savu zçnu govi sargât: sieva paliek pie durvim un zçns pie govs. Te uz reizi lien pa kûts augðieni èabs! èabs! un nokrît uz govs pusi þvâks! Govs tûlît ieîdas un sâk kunkstçt. Te zçns íeº un sauc: ""Mât, mât, noíçru mîkstu spalvainu!"" Mâte no bailçm noskrien uz istabu; zçns poð pakaï: bet no tâ laika lietuvçns nozudis."

2. R. V. Bçrziòð Annçnieðos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 179, 1.

"Vecos laikos Annçnieðu Cimbuïu mâju rijâs lietuvçns vienmçr mocîjis kûlçjus, kad tie atmigu gulçjuði. Reiz viens kûlçjs apguldamies uzlicis uz krûtim linu sukas. Lîdz aizmidzis, lietuvçns klât un brînâs un brînâs: ""Tas mans jâjamais zirgs nav, man nebija tâdu seglu; jâiet meklçt, kur mans palicis."" Lietuvçns aizgâja. No tâ laika rijâ bijis miers kûlçjiem atmigu guïot."
"Bânuþu Lejas krogâ senâk dzîvojis krodzenieks Bçrziòð; to arî lietuvçns bija apcçlis par savu jâjamo zirgu: tiklîdz apgulies, tûliò sveða jaunava klât un râvusi no gultas ârâ, viss viena alga, vai spârdîjies, vai kliedzis, vai sitis. Pçc pusnakts jaunava arvien pazudusi; bet tad atkal krogâ sanâkuði daþdaþâdi dzçrâji un dzçruði un dancojuði lîdz gaismai, ka dârdçjis un skançjis vien. Bçrziòam visu to dzirdot — redzams nekas nebijis — drebuli skrçjuði pa kauliem un auksti sviedri tecçjuði."
Arî mana mâtes mâte stâstîja, ka reiz lietuvçns viòu lai mocîjis. Bijis tâds balts tçviòð un tâ spiedis, tâ spiedis, ka nevarçjusi ne atpûsties, ne parunât. Cik ilgi lietuvçns viòai sagulçjis virsû, to skaidri nevarot atcerçties, bet labs laiciòð bijis un ganu meita uzmodinâjusi viòu — to atminot.

3. H. Skujiòa Bilskas pagastâ.

"Reiz viens pieguïnieks gulçjis pie Bânûþa muiþas Slepkavu rijas. Ap pusnakti tam uzvçlies uz krûtim tâds savâds smagums un òçmis elpu ciet. Pieguïnieks uztrûcies no miega. Kad viòð atkal no jauna aizmidzis, tad uzreiz viens tam ar tâdu kâ koka lâpstu devis pa vçderu, ka noplaukðçjies vien. Pieguïnieks uztrûcies kâjâs. Viòam lîdzâs stâvçjis liels vecis un sirdîgi sacîjis: ""Vai tu pavisam neklausîsi!"" Pieguïnieks laidis ïekas vaïâ un mâjâ iekðâ! No tâs reizes viòð nekad vairs pie rijas nejâjis pieguïâ."

4. H. Skujiòa Smiltenç.

Plâòu muiþâ priekð ilgiem gadiem bijusi veca muiþas kalpu mâja, ko saukuði par Pîïu mâju. Pîïu mâja bijusi visâdi piepesteïota un par viòu gâjuðas nelabas valodas. Reiz viens muiþas kalps uzkâpis uz istabas augðas un gribçjis nogulçt dienvidu. Bet — kur gadîjies, kur ne — piegulçtâja pienâcis liels vecs vecis ar gaºu pîpi zobos, mâcies gulçtâjam virsû un taisîjies þòaugt. Gan gulçtâjs izrunâjies, izlamâjies, lai tak dod mieru, bet lielais vecis vçl trakâk mâcies virsû. Beigâs bijis gulçtâjam jâceïas un jâiet prom. Kad piegâjis gulçtâjs pie lûkas, tad arî lielâ veèa vairs nebijis. Vecis bijis kâ jumtâ vai paspârnç ielîdis.

5. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Vecos laikos modernieks reiz gulçjis dienvidu pie Aumeisteru muiþas kûtim. Tiklîdz moderniekam pievçruðâs acis uz snaudienu, ka tam mâkusies virsû liela sieviete pelçkâ lakatâ, òurdzîjusi modernieku un dzinusi, lai iet prom. Modernieks arî aizgâjis, jo miera visu dienvidu nedabûjis.

6. J. A. Jansons Nogalç.

Seslaukas kungi pieòçmuði audzinât vienu bârenîti. Tas arvien naktîs redzçjis, ka pa istabu staigâ viena pelçka sieva, apsçþas gultas malâ, apsprauþ segu un aiziet atkal. Kad zçns to stâstîjis citiem, meitas viòu izsmçjuðas. Bet nâkoðâ naktî sieva nepaliek pie zçna, bet iziet blakus istabâ un tur meita sâk vaidçt un kungstçt. No rîta meita stâstîjusi, ka nakti tai uzgûlusies pelçkâ sieva un dikti þòaugusi.

7. M. Dandenis Gatartâ.

Viens vecis reiz apgulies uz kûts augðas, kur to sâcis lietuvçns þòaugt. Tas nâcis paðâ pusnaktî, liela gaºa cilvçka izskatâ, gluþi pliks, un uzgâzies vecajam virsû. Viòð saíçris lietuvçnu cieti un gribçjis to sviest pa lûku zemç, bet tas izrâvies no viòa rokâm, âtri kâ zibens pieíçries pie bendeles un tur karâjies. Kad gailis sâcis dziedât un nâkuði kûlçji, tad aizmetis ïeku projâm.

8. A. Vaskis Tukumâ.

Milzkalnes pagastâ Liguïos pie saimnieces atnâkusi ciemâ radiniece ar bçrnu. Pa nakti viòa ar bçrnu gulçjusi istabas augðâ sienâ. Rîtâ stâstîjusi saimniecei, kâ ðî nemaz nedabûjusi gulçt. Ko taisoties aizmigt, to viens vîrs, tâds ka saimnieces miruðais tçvs klât un baºoties, ka te nedrîkstot gulçt. Otrâ naktî saimniece vieðòu atstâjusi gulçt istabâ un pati aizgâjusi augðienç gulçt. Arî viòai brucis virsû lietuvçns: palicis ïoti nelabi un sâkusi svîst, bet viòa pagûvusi salikt kâjas krustâ, pçc kam lietuvçns atstâjies.
== Velis par lietuvçnu.

1. Ploèkalns Skrundâ. LP, V, 81, 14.

Lietuvçns cits nekas neesot, ka nozûmçtu nekrustîtu bçrnu dvçseles. Pa naktim ðîs dvçseles atiet miesâs atpakaï un tad moca un jâdelç gan lopus, gan cilvçkus. Tâdâm nelaikâ miruðâm miesâm tas esot jâdara tâdçï, lai kapâ neaizietu badâ, jo tiklîdz kâ esot izmocîjuði kâdu lopu, vai cilvçku, tad viòâm atïaujot paçst, citâdi nedabûjot. Bet ja pçrkons iespeºot tai vietâ, kur tâdas miesas paglabâtas, tad dvçsele dabûnot mieru: ietiekot debesîs un miesai vairs neesot jâçd.
"Reiz viens saimnieks uzsçjis tâdam zirgam, ko lietuvçns katru nakti jâdelçjis, izkaptis mugurâ; citas izkaptis sçjis krustiem, citas garniskis, bet asmiòus visâm uz augðu. Rîtâ gâjis zirgu raudzît, zirgs bijis sauss, nebijis jâdelçts, bet steliòìî atradis nogrieztas bçrna rociòas."
"Piezîme. Andrejs Bertolds Dundagâ uzrakstîjis teiku (LP, VII, I, 426, 4), kur ""noslîcinâtas sievietes gars"" uzkritis uz gâjçja pleciem kâ liels smagums. P. Ð."

2. Çtmanis Kazdangâ. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 429, 9.

"Vienu puisi lietuvçns ilgu laiku mocîjis. Tad puisis uzsçjis vienu nakti çíeles (linu suku) sev virsû un apgulies ar tâm. Nebijis ilgi, lietuvçns klât un, viòam virsû krizdams, uz çíelçm tâ sabakstîjies, ka tûliò projâm aizbçdzis. Rîtâ puisis izgâjis zirgus no pieguïas mâjâ dzît un ieraudzîjis meþâ pie ozola skaistu jaunekli raudam. Vaicâjis: kas tâds esot? Jauneklis atbildçjis, ka esot viòam brâlis, jo mâte, meita bûdama, esot paslçpusi ðo te apakð ozola. Izgâjuðâ naktî viòð esot nejauki sabakstîts. Puisis teicis: ""Tapçc tu sabakstîjies, ka mani jâji!"" ""Jâ, tur brâl, es neko nevaru darît,"" ðis atbildçjis, ""tas jau manâ dabâ, ka cilvçkiem un lopiem pa naktim virsû jâkrît, bez tam nevaru pârtikt, tikpat kâ bçrns bez mâtes."""

3. Treimaòu Jânis Bçrznieku Dzeòos, Kurzemç. Jkr. IV. LP, VII, I, 454.

"Lauku sargam, nelaiía linotâjam, zvanîtâjam guïot pie vecâ lauku ðíûòa, pienâkuði divi mazi bçrni un lûguði, lai viòu kauliòus aprokot kapsçtâ, tad viòiem bûðot miers. ""Kas jûs tâdi esat?"" lauku sargs prasîjis. ""Mçs esam nomocîti bçrni un mums jâiet deviòi gadi pa pasauli par lietuvçniem; tad pçrkons mûs nospers."" ""Kur tad ir jûsu kauliòi?"" lauku sargs tâlâk prasîjis. ""Velna bedrç!"" atbildçjuði bçrniòi. Lauku sargs atmodies, gâjis uz Velna bedri raudzît un tieðâm atradis divi muskuïus niedrçs, vecâs lupatâs ietîtus mazus bçrnus, kuriem jau bijuði kauliòi iziruði. Viòð paòçmis bçrniòus, aiznesis uz kapsçtu un apracis kapos."

4. A. Mednis Limbaþos. Folkloras krâtuvç.

"Priekð kâdiem trîsdesmit gadiem Katvarieðos tikusi bûvçta jauna mâja, kuºâ kâds Finke bijis par puisi. Tûlît pirmâ naktî, kad sagâjuði jaunajâ mâjâ, Finke gultâ gulçdams, dzirdçjis, ka kâds nâk pa durvim iekðâ, ka klaudz vien. Uzkritis viòam virsû un sâcis ðo þòaugt un spiest. Otrâ vakarâ tâpat. Nu puisim palicis bail. Sarunâjis otru puisi, lai nâk pie ðâ nâkamu nakti. Paòçmuði cirvi un plinti, aizslçguði visas durvis un sâkuði gaidît. Ap zinâmo laiku dzirdçjuð, ka kas nâk atkal pa visâm durvim, lai gan tâs bijuðas aizslçgtas. Ienâcis mazs sirms vecîtis, balts un brangs, un teicis: ""Astoòdesmit gadu atpakaï, mâte mani te noþòaudza."" Abi puiði sçdçjuði krçslâ, atkrituði un nav spçjuði darît nekâ. No tâ laika bijis miers."

5. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, II, 83, 47.

"Reiz viens saimnieks braucis ar savu puisi no pilsçtas mâjâ. Bijis tai dienâ karsts laiks: dienasvidus laikâ braukt nebijis iespçjams, kâ svilinâjis. ""Ko tur degt?"" saimnieks iesaucies, ""nojûgsim meþa çnâ zirgus un paði pakritîsim dienasvidû, kamçr lielais karstums kautcik pârgâjis."" Labi. Bet braucçji vçl nedabû ne iemigt, te zirgi, ausis sacçluði, sâk kºâkt. Saimnieks domâ: zirgi izslâpuði; viòð pasaka puisim, lai aizved pie upîtes padzirdinât. Bet lîdz ko puisis aizgâjis, te kautkas smags sâk tik saimniekam uz krûtim velties. Viòð gan grûþ nost, tomçr nevar un nevar. Beidzot tas ierauga uz vçdera mazu sarkanu vîriòu. ""Kas tu tâds esi?"" saimnieks prasa. ""Esmu lietuvçns! "" ""Ko tu gribi? Laid jel mani vaïâ!"" ""Nelaidîðu tevi, saimniek, kamçr apsolies mani nokristît. Nomiru nekristîts un tâdçï man nav miera. Esmu jau daþus mocîjis, lai mani nokristîtu, bet neviens to nedara."" ""Labi, tad es to padarîðu. Puisis tûlît atnesîs ûdeni."" Saimnieks nokrista sarkano vîriòu. Tas tûlît pazûd un nu abi braucçji liekas no jauna dienasvidû. Bet pçc dienasvidus atkal citi brînumi: tai vietâ, kur vîriòð kristîts, liels katls zelta naudas. Ko nu gaidît? Jâceï tik ratos un jâved uz mâjâm."
== Velns par lietuvçnu.

1. F. Fiðers Krûtç, Lejas-Kurzemç LP, VII, I, 432, 2.

"Reiz gâjis viens vîrs pie baznîcas naudu rakt. Bûtu jau gandrîz izracis, ja ceïinieks gaºâmbraukdams nebûtu viòu izbiedçjis. Nu pârnâcis mâjâ ïoti nobijies un apgulies stâìinç (ðíûnî) gultâ. Citreiz bijuðas pieslietas pie lauka durvim no iekðpuses tâdas pusdures. Vakarâ viòa sieva redzçjusi, ka pa ðîm pusdurçm pârlçcis sarkans suns. Viòa to turçjusi par mâjas suni, bet tas bijis velns, kas meklçjis pçc vîra. Viòa iegâjusi pie vîra un likusies gulçt, bet aizmigt nevarçjusi, jo vîrs neganti krâcis. Pienâkusi pusnakts. Te izdzirdçjusi, ka stâìinç ejot: ""Suk, suk, suk!"" Uz vienu reizi suns piegâjis pie vîra gultas un bâzies ar joni virsû, tâ ka vîrs stençjis: ""Ui, ui, ui!"" Netâlu kûts augðâ gulçjuði zaldâti. Ðie izdzirdçjuði sievu saucam un vîru stenam, noskrçjuði no kûts un gandrîz nodûruði suni ar bagnîtçm. Vîrs nu gan ticis svabads, bet mute bijusi apgriezta pakausî. Pçcâk gan attecçjis, bet mute palikusi uz sânu pusi, pareizi nekad vairs nesagriezusies."

2. M. E. Bçrziòð Umurgâ. LP, VII, I, 432, 3.

Viens zçns ganîjis govis un apgulies. Viòð sapòo: gaºa èûska guï pie cinîða. Zçns grib èûsku sist, bet jo vairâk sit, jo èûska top gaºâka un resnâka. Nu zçns grib bçgt, bet nevar vairs: èûska tam tinas ap kâjâm un þòaudz. Ðis gan grib kliegt, bet balss aizsmakusi. Tâ viòu samoka ilgu laiku. Beidzot, kad èûska atstâj, tas jûtas bez gala noguris.

3.Tapilnieks Kandavâ. Jkr. II. LP, VII, I, 538, 7.

Devîtâ verstç, paðâ sâkumâ, ceïâ no Kandavas uz Sabili pa labi roki, Rçdnieku mâju robeþâs, atrodas dziïa un plata grava, pa kuºu tek arî maza upîte.
"Vecos laikos, kad velli virs zemes staigâði, tad — kur tagad grava — stâvejs kalns. Velli bijði daþreiz labi, bet arî daþreiz ïoti bârg tiesas vîr. Kâdu dien aizkaitinajði vellu, uzvilkð Rçdniek mâjs rijç uz durim trîsdeviòu lietvaiò krust, lai spoki nespoktos. Vells gâjs rijç, jo gribejs izbaidt lin mîsttejs. Lîdz tik við ieraudzijs tos lietvaiò krusts, esot sabijies un nedrîkstejs iet baidt. Við pa to saskaities un aizskrçjs prom. Otrç naktç atnâcs akal, jo gribejs akal baidt; bet akal bijs bail no trem lietvaiò krustiem. Tâpat við atnâcs ar treðç naktç, bet nav vis gâjs rijç, bet uz pakaln. Aizgâjs uz pakaln, sâcs grâbt klçpç zems un ness un bçrs Abovç, gribdams aizdambt Abov, lai Rçdniek noslîkt par to, ka trîs deviò lietvaiò krusts uzvilkð uz rijs durim. Ness un ness liels klçps, lai âtraki aizdambt Abov; bijs jau gandrîz aizdambejs, te vellam par nelaim iedzedies gails un bijs jâbçg prom. No tâ laik vairs neesot nâcs un atstâjs darbu nepabeigt. Ûdens zems gandrîz viss aizskalejs prom, tik biðki biðkin vel pirme klçp atstâjs, neskalejs prom."
(Vçl tagad Abavâ, netâlu no Rçdnieku mâjâm maza saliòa, velna nestâ, redzama.)
== Pçrkons nospeº lietuvçnu.

1. A. Lerchis-Puðkaitis no Dores Ripas Dþûkstç. LP, VI, 181, 4.

"Viens saimnieks sestdienas vakaru bijis pie mâcîtâja pierakstîties. Jâjis mâjâ, pie Dþûkstes jau palicis tumðs. Atjâjis pie Raicçnu lejas (pie Rûteòu mâjâm), te uz reizi gadîjies viens viòam aiz muguras uz zirga; tas teicis: lai nebîstoties, nedarîðot itin nekâ ïauna; bet lai aizeimot uz tâm un tâm mâjâm un lai pasakot turienes meitai Lîzai, ka viòai rîtu itin agri vajagot bût pie tâ akmiòa, kur toreiz savu bçrnu paglabâjusi, tur turçðot tiesu. Jâjçjs vaicâjis: kas viòð tâds esot? ""Es esmu tâ dvçsele, ko viòa tur paglabâjusi pie tâ akmiòa."" Nu vaicâjis: ""No kâ tad tu tik ilgi pârtiki?"" ""Mçs pârtiekam no tam, ko cilvçki tai stundâ strâdâ, kad saule noriet."" To sacîjis, râdîtâjies pazudis."
Nu saimnieks tai paðâ reizç iejâjis arî tais un tais mâjâs un pateicis Lîzai, kas viòai rîta agrumâ darâms. Bet Lîza negâjusi vis pie akmiòa, laikam baidîjusies.
Te otrâ dienâ — tai svçtdienâ — sacçlies bargs laiks un pçrkons saspârdîjis ðito akmeni gabalu gabalos.

2. P. Ðmits no P. Dankas Raunâ.

Karstâ dienvidus laikâ viens saimnieks aizgâjis uz piedarbu gulçt. Kâ sapinîs, kâ pusnomodâ viòð redzçjis, ka viena meitenîte sarkanâs drçbîtçs kâpj no rijas augðas zemç, danâk pie ðâ, un sâk ðo þòaugt. Saimnieks gribçjis to projâm dzît, bet nespçjis nevienu locekli kustinât. Beidzot ar lielâm mokâm pakustinâjis kreisâs kâjas mazo pirkstiòu un tad meitenîte likusi ðo mierâ. Saimnieks nu prasîjis, kas ðî tâda esot, tad viòa sacîjusi, ka ðî esot nomuðîts meitas bçrns. Saimnieks atkal prasîjis, kâdçï ðî þòaudzot cilvçkus. Meitene atbildçjusi, ka uz parîtam bûðot pçrkons, tas ðo nosperðot, tad ðai bûðot miers un ðî vairs nevienam neaiztikðot. To izstâstîjusi viòa pazudusi. Treðâ dienâ arî patieðâm bijis pçrkons, kas iespçris rijâ, un no tâ laika lietuvçns vair piedarbâ neesot manîts.
#NAME?

Pie daþâdâm tautâm visâ pasaulç ir sastopami tâdi uzskati, ka cilvçkam pçc nâves sava manta ir jâatstâj virs zemes. Ja nu viòð savu naudu aprok zemç, jeb kaut kâ mânîdamies, ir paòçmis to sev kapâ lîdz, tad ðî apslçptâ manta nonâk ïaunu garu apsardzîbâ (Frazer, The Golden Bough, 1930, XI, 65). Zem kristîgâs ticîbas ietekmes ðo ïauno garu darbîba tiek pârnesta uz velniem, kas nu daþreiz piespieþ arî paðu vainîgo mironi sargât savu aprakto naudu. Lai arî latvieðu teikâs ne katrreiz velni un veïi tiek daudzinâti par ðâdas naudas sargâtâjiem, tomçr nav tur droðu liecîbu, ka viòu vietâ darbotos arî çni. Ðie sargi parâdâs nereti suòu, vilku, lâèu, kaíu, âþu, vçrðu, èûsku un citu kustoòu izskatâ, par kâdiem parâdâs arî velni.
Apraktu naudu teikas daudzina parasti pilskalnos, mûºu drupâs, visâdos kalniòos, purvos, ezeros un upçs, pie kam pati nauda atrodas kâdâ kastç, zârkâ, mucâ, podâ jeb citâ kâdâ traukâ. Ïoti daudz vietâs teikas daudzina zviedru kaºalaikâ apraktu zviedru naudu. Uz naudas kastes jeb mucas neretis guï liels melns suns, kaíis jeb èûska, kas tomçr neuzbrûk tâdam mantas meklçtâjam, kam tâ ir novçlçta.
"Apraktâ nauda paceïas virs zemes ""þâvçties"" vai ""kaltçties"" vai nu katru gadu Jâòa naktî, vai ik pçc septiòiem gadiem, vai arî tik pçc simtu gadiem. Tad viòa parâdâs par degoðâm oglçm ar uguni. Ðâs naudas uguns atradçjs bieþi vien nezina, ka tâ ir nauda, uzliek ogli uz pîpes jeb arî nosvieþ to zemç, un tikai vçlâk atrod, ka ogles vietâ ir nauda."
"Vietu, kur nauda ir aprakta, var atrast gan ar ""melnâs grâmatas"", gan ar papardes zieda, gan ar èûsku íçniòa ""kroòa"" palîdzîbu. Naudas racçjs nedrîkst ne atpakaïis skatîties, ne runât, ne smieties, ne arî pârtraukt jau iesâkto rakðanas darbu. Racçju parasti traucç kâds suns, vilks, lâcis, âzis, vçrsis jeb citi kustoòi. Viòam brauc virsû kâds kungs lepnâ karîtç, piejâj kâds jâtnieks jeb pienâk kâds ceïa gâjçjs un grib to pamudinât uz runâðanu. Daþreiz uznâk arî bargs pçrkons ar vçtru un lielu lietu. Racçjam tiek râdîti arî visâdi joki, lai viòð sâktu smieties. Bieþi vien ir vajadzîgs ziedot naudas sargam kâdu kustoni, nereti arî kâda cilvçka dzîvîbu. Daþreiz tiek prasîts kâds dzîvnieks, bet prasîtâjs domâ cilvçku, kas tad pçc naudas poda izcelðanas nomirst. Ja racçjam nauda ir novçlçta un viòð pacietîgi iztura visus kârdinâjumus, tad viòð beidzot tomçr iegûst aprakto naudu. Daþreiz izraktâ nauda atnes racçjam tikai nelaimi, seviðíi, ja viòð kâdu daïu neatdod baznîcai jeb nabagiem. Ja ðâs naudas dçï izceïas strîdi, tad tâ daþreiz pazûd jeb pârvçrðâs par koka lapâm jeb par smiltim."
Lîdzîgi mâòi ir sastopami visâ Eiropâ un nav jâdomâ, ka tie bûtu tikai latvieðu jeb seno baltu ticçjumi. (Handwörterbuch des deutschen Aberglaubens, VII, 1002-1015. M. Zabyïin, Russkij narod, 438-440). Lai arî ðiem mâòiem ir starptautisks raksturs, tas tomçr nenozîmç, ka arî visas ðîs teikas bûtu aizòemtas un latvieðu stâstîtâji no savas puses neko nebûtu izdomâjuði.

== Naudas apracçjs grib pats izòemt savu naudu.

"1. J. Bankins ""Ðis un tas"" I, 1872, 39."

"Reizu dzîvoja bagâts vîrs, kam bija seði bçrni un labi daudz mantas. Ðis bija nodomâjis savu naudu neatstât sievai un bçrniem, bet to ierakt zemç. Viòð pçc kâda laika paliek slims; tad divi vanderzeïïi ienâk tur vakarâ un lûdzas naktsmâju. Saimniece tos labprât uzòem, dod çst, pataisa vietu siena ðíûnî un stellç ðo tur gulçtu. Viens vanderzellis tûliò apguïas, bet otrs vçl paliek nomodâ. Tas, pa duru ðíirbu paskatîjies, ierauga vîru nâkam, tuvâki apskatîjis, redz: pats slimais saimnieks. Viòð svârku stûri piebçris ar naudu, nes uz bedri, ko netâlu no ðíûòa izracis, tur ieber un tad aiziet. Vanderzellis pa tam aiziet pie bedres, piegrâbas pillu sauju naudas un iet atkal ðíûnî. Neilgi pçc tam saimnieks atnes otru klçpi naudas uz bedri. Vanderzellis nogrâb vienu sauju. Nu saimnieks vçl nâk treðo reizu un ieber pçdîgo naudas klçpi bedrç; tad viòð pârvelk krustu pâr bedri un nolâd, sacîdams: "" Guli nu mana naudiòa, kamçr tâ pati roka, kas tevi tur ielikusi, atkal izòems!"""
Vanderzeïïi rîtâ pieceïas un aiziet. Slimais saimnieks pçc trim dienâm nomirst un atstâj sievu ar bçrniem lielâ trûkumâ.
"Pçc gada laika vanderzellis atkal tur ienâk, prasa saimniecei, kâ tai iet un kâ tai klâjas. Viòa ir gluþi bçdîga, stâsta ðim, ka tai vîrs nomiris, naudu laikam apracis zemç — viòa labi zinâjusi, ka tam naudas diezgan bijis — un ðo atstâjis lielâ trûcîbâ. Vanderzellis grib tomçr viòu precçt. Ðî papriekðu par to negrib ne dzirdçt; bet tiku tikâm stîvçjas, kamçr ðie tura kâzas. Pçc kâzâm vanderzellis stâsta sievai, ko tai naktî ðíûnî redzçjis un dzirdçjis. Viòi nu abi iet uz kapsçtu, izrok nomiruðâ saimnieka lîíi, nogrieþ tam roku, aiziet tad pie naudas bedres, pârvelk ar to krustu pâri un izòem naudu. Nu tiem naudas un mantas diezgan un ðie dzîvo itin brangi un pârtikuði."

2. Kalniòu Jçkabs Ozolnieku Lîèos, Kurz. Jkr. IV. LP, VII, I, 1113, 1.

"Viens vecis manîdams, ka tam jâmirst, apracis savu krâjumiòu apakð rijas sliekðòa, teikdams: ""Tâ rociòa, kas tevi ielikusi, lai tevi izòem!"" Dçls, visu noskatîjies, noklausîjies, izmeklçjis visu paslieksni, kad tçvs nomiris, bet no naudas nekâ neatradis. Te viòam ieðâvies labs padoms prâtâ, òçmis tçva roku un sâcis pa smiltim ruðinât, nauda atradusies."

"3. A. Skara ""Austrums"". 1894. g. nr. 2. LP, VII, I, 1113, 2."

"Vecos laikos tçvs daþreiz ir bçrniem neatstâjis savu naudas krâjumu, bet to kaut kâdi noslçpis. Slçpdams, tas arvienu lietojis savus îpaðus vârdus, kas naudu pazudinâjuði uz visiem laikiem. Bet ja kâds ðos vârdus dzirdçjis un tos tad apslçptâs naudas vietâ skaitîjis, tad nauda atkal iznâkusi ârâ un skaitîtâjs viòu varçjis saòemt. Tâ viens dçls, redzçdams, ka tçvam pçdçjâ stundiòa pienâkusi un zinâdams, ka tam arî labs naudas krâjums, viòu sâcis uzraudzît. Tçvs iegâjis rijâ. Dçls tam klusinâm sekojis un uzkâpis uz ârdiem. Tçvs ielîdis krâsnî un tur pelnos apracis naudu, pie kam sacîjis ðâdus vârdus: ""Tâ rociòa, kas tevi ieliek, tâ lai atkal izòem!"" Nu bijis dçlam âíis rokâ. Pçc tçva nâves viòð ievilcis lîíi krâsnî, ar tâ roku pakasîjis pelnus un, redzi, naudas pods izvçlies no pelniem."

"4. Putvaidis Jaun-Laicenç,"" Balss"" 1889. g. nr. 3. LP, VII, I, 1113, 3."

Cits tâds naudas mîlçtâjs, citiem nenovçlçtâjs, mirdams aiznesis naudu uz riju, uzlauzis pavardâ akmeni, ielicis tur naudu, atvçlis akmeni atkal atpakaï savâ vietâ, teikdams: neviens cits lai nevarot akmeni uzlauzt un naudu izòemt, kâ tikai viòð pats ar savu roku. To visu viòa paða dçls redzçjis, dzirdçjis. Kad tçvs nomiris, tas pievilcis mironi pie pavarda, izlauzis ar tâ roku akmeni, izòçmis naudu.

"5. K. Ðulcs Zasulaukâ pie Rîgas, ""Balt. Vçstn."" piel. 1894. g. nr. 29. LP, VII, I, 1114, 4."

"Viens tçvs gulçjis uz mirðanu slims. Bet gribçdams tâ paglabât savu naudas padomiòu, ka neviens nespçtu to uziet, viòð sûtîjis visus ïaudis uz lauku pie darba, teikdams, ka jûtoties vçl diezgan spirgts un tik drîzi nemaz nemirðot. Viòa vecâkais dçls manîjis jau no tçva acim, ka ðim kaut kas aiz âdas un vairs ilgi dzîvotâjs nebûs. Tâpçc arî negâjis vis uz lauku, bet iekâpis mâjas tuvumâ lielâ kokâ. Viòð arî nebijis vîlies, jo pçc kâda brîþa tçvs iznâcis no istabas, paòçmis lâpstu un sâcis rakt bedri, taisni zem tâ koka, kuºâ dçls bijis iekâpis. Pçc tam tçvs gâjis uz istabu un nu stiepis uz bedri lielu naudas podu. Ielaidis podu bedrç aizmetis bedri ar zemçm un dievodamies sacîjis: ""Guli, mana naudiòa, guli nu! Tâ rociòa ielika, tâ lai arî izòem!"" Tad apskatîjies uz visâm pusçm un steidzies uz mâju. Drîzi pçc tam dçls nokâpis no koka un gâjis skatîties, ko tçvs laba dara; bet tçvs jau bijis nomiris. Nu dçls steidzies pa kaklu, pa galvu izrakt naudu; jo drîzi jau vajadzçjis arî citiem no lauka pârnâkt. Atracis podu, bet tikko gribçjis to izcelt, te nauda skançdama iegrimusi zemç iekðâ. Tâ viòð pûlçjies labu laiku, lîdz kamçr atcerçjies tçva vârdus: ""Tâ rociòa ielika, tâ lai arî izòem!"" Tad gâjis uz istabu, òçmis nedzîvo tçvu pa pleciem un nesis uz bedri. Pods lîdz ar naudu stâvçjis atkal vecâ vietâ. Dçls nu pats neòçmis naudu, bet ar tçva sastinguðajâm rokâm. Tâ viòð arî ticis pie tçva ieraktâ krâjumiòa. Tad atnesis tçvu atpakaï uz istabu un aizmetis bedri. No lauka pârnâkuðie nekâ nebija manîjuði, kas pa to laiku mâjâ noticis."

6. H. Skujiòa Smiltenç.

"Dçls ar tçvu lâgâ nesadzîvojuði. Tçvs bijis vecs un nespçcîgs. Dçls viòu visâdi mozçjis un nedevis çst. Dçls bijis labs ðòabja iemetâjs un tçvs atkal paskops. Tçvam bijusi iekrâta nauda no jaunîbas dienâm, to viòð dçlam nedevis un tâdçï arî cçlies vienmçr naids. Tçvs ilgi vârguïojis un nîcis, nevarçjis nomirt. Dçls atkal gaidîjis tçva nâvi, acis izplçtis, bet tçvs kâ nemiris, tâ nemiris. Reiz tçvs aizgâjis uz riju, dçls to pamanîjis un klusîtiòâm piezadzies pie rijas lodziòa, lai varçtu noskatîties, ko îsti tçvs rijâ dara. Dçlam sen jau bijis prâtâ, ka tik priekð mirðanas tçvs naudu nenoslçpj vai nenorok. Tâdçï arî viòð katru tçva soli uzmanîjis. Patieðâm, tçvs paðlaik' rijas krâsns bedrç iekasis naudas kulîti, noskaitîjis tçvareizi un novçlçjis: ""Kâ rociòa iekað, tâ rociòa lai arî izkað."" Dçls, aiz rijas lodziòa stâvçdams, visu redzçjis un dzirdçjis. Kad tçvs iznâcis no rijas, dçls paslçpies aiz rijas pakða un noskatîjies, uz kurieni tas aiziet. Tçvs aizgâjis uz mâju. Dçls meties pa galvu, pa kaklu rijâ un krâsns bedrç iekðâ! Noskaitîjis tçvareizi un novçlçjumu, bet naudas nevarçjis un nevarçjis atrast. Drîz vien tçvs nomiris. Dçls paòçmis nomiruðo tçvu uz muguras, aizstiepis uz riju, iesçdinâjis krâsns bedrç un noskaitîjis tçvareizi. Saòçmis tad nomiruðâ tçva roku savçjâ un vilcis ar to pa pelniem, sacîdâms: ""Kâ rociòa iekað, tâ rociòa lai izkað."" Treðo reizi tçva roku pa pelniem velkot arî uzkasis apslçpto naudas kulîti."

7. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.

"Vienam sîkstam tçvam bîð viens pats dçls, bet tas tçvam tomçr nav paticis. Dçls gan bîð taupîgs saimnieks un labs darba vîrs, bet tçvs to turçð par ðíîtenîgu un negribçð tam savas man tas atstât. Kad nu vecais palicis slims uz mirðanu, tad viòð novaktçð, ka dçls iziet ârâ, paòçmis savu naudas podu un aizgâð uz riju. Dçls arî vaktçð tçvu, aizmanîjies tam þagðis priekðâ un uzkâpis uz rijas ârdim. Tçvs ienâcis rijâ, izracis rijas krâsns priekðâ bedri, ielicis tur savu naudas podu, apracis un nosacîð: ""Lei nu tâ pati rocîna akar izrok, kas ierakusi!"" Drîz vien slimais tçvs nomiris un nu dçls gâð uz riju naudas rakt. Racis racis, bet nevarçð naudas atrast. Pçdîgi dçls atminçjies tçva novçlçjumu, aiznesis miruðo tçvu uz riju un sâcis rakòât krâsns priekðu ar viòa roku. Tagad nemaz nebîð ilgi jârakòâ, kad jau atradis aprakto naudas podu. Tçvs tur bîð sakrâð daudz naudas un dçls nu varçð dzîvât visu mûþu kâ bagâts vîrs."

8. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

"Veèam bîð pulka naudas. Ka ðim jau nâve bîsi zobu galos, ta vis naudas nevçlçð nevienam paðam ar, bet vç pats ar savâm kâjâm aizvilcies no lâvînas uz rijas krâsns priekðu, iekasis pelnos naudu un novçlçð: ""Mana rocîna iekasa, mana lei izkasa!"""
"Veèam bîð dçls un tas pa ðíirbu nolûrçjies, kâ vecis darâs. Ðis nu noskatîð labu reizi, ka nevienc neredz, un sâcis meklçt naudu. Bet kâ nedabûð, tâ nedabûð rokâ. Nauda ðim nedevusies rokâ. Ka nu nomiris vecis, tâ dçls ðo aizstiepis pie pavarda un ar veèa roku vilcis pâr pelniem un skaitîð: ""Mana rocîna iekasa, man lei izkasa!"""
Ka dçls treðo reiz ar veèa roku vilcis pâr pelniem, tâ ar izvçlies veèa naudas zutis.

9. H. Skujiòa no P. Antçna Smiltenç.

"Dçlam bîð vecs tçvs, tas jau ilgi bîð slims un ðim jau sen bîsi nâve zobu galâ. Dçls kopis tçvu un sçdçð vienmçr pie vietas. Sestdienas vakarâ visi mâjnieki aizgâði uz pirti un tçvs sacîð dçlam, lei ðis ar ejot. Dçls nu gan lâgâ negribçð, bet ka tçvs uzstâð, ta izgâð ar no istabas un duris atstâð ðíirbâ (pusviru). Pa ðíirbu nu ðis noskatîjies, ko tçvs dara. Ka dçls izgâð, tâ tçvs piecçlies no vietas, piegâð pie krâss mutes, pelnos iekasis naudu un sacîð tâ: ""Kâ rocîna iekasa, tâ lei izkasa!"""
Nu tçvs iegâð akal apakaï vietâ un dçls aizgâð uz pirti. Ka dçls atnâcis no pirts apakaï, tâ tçvs jau bîð nomiris. Nu dçls piegâð pie krâss, rakâjies pa pelnim un gribçð dabût naudu rokâ, bet nekâ nedabûð. Nu dçls izcçlis nomiruðo tçvu no vietas un ar ðâ roku rakâjies pa pelnim un tâ nu dabûð naudu rokâ.

10. A. Silkalns no A. Cekula Jaun-Laicenes Cekuïos.

"Reiz senos laikos dzîvojis viens burvis, kam bijuði divi dçli. Dçli uzzinâjuði, ka tçvam ir paprâva summa naudas, un ðo naudu gribçjuði kâ nekâ no tçva dabût, bet nekâ nevarçjuði. Tçvs savu naudu vienmçr glabâjis pie sevim. Redzçdams, ka paliek arvien nespçcîgâks un nevarîgâks, tçvs vis nenovçlçjis savu naudu dçliem, bet ieruðinâjis smiltîs uz krâsns augðas, teikdams: ""Kuºa roka liek, lai tâ pati arî ðo naudu òem."" Viens dçls paslepeni noskatîjies vietu, kur tçvs naudu nolicis. Drîz vien arî pçc tam vecais tçvs nomiris. Dçli nu sâkuði meklçt naudu uz krâsns augðas, bet kâ neatraduði, tâ neatraduði. Beidzot vienam dçlam ieðâvies prâtâ pçdçjie tçva teiktie vârdi. Nu vilkuði tçvu no gultas ârâ, pieslçjuði pie krâsns, un ar nomiruðâ tçva roku jaukuði smiltis, kamçr kâ par brînumu pie aukstâs, sastinguðâs rokas atradusies nauda, ko dçli ne par ko iepriekð nevarçjuði atrast. Nu dçliem tikusi rokâ nauda, pçc tam tie savu tçvu apbedîjuði."

11. K. Apfelbaums Talsos. P. Kundziòa krâjumâ.

"Vecos laikos bijuði tâdi cilvçki, kas naudu glabâjuði rijâ. Tâpat Stendes pagastâ viens tçvs, kas jau bijis tuvu mirðanai, reiz, kad dçla nebijis iekðâ, paòçmis naudas podu un devies uz riju, lai dçla nepamanîts paglabâtu naudu. Tomçr dçls pamanîja, ka tçvs kaut kur dodas ar naudas podu rokâ, un klusi, klusi gâjis pakaï, lai tçvs nedzirdçtu viòa soïus. Dçls pa otru pusi iegâjis rijâ un uzlîdis uz ârdiem. Arî tçvs patlaban ienâcis, nolicis naudas podu zemç, izkausis rijâ bedrîti, lai tur apglabâtu savu naudas podu. Kad tçvs naudas podu ielicis bedrç, tad apglabâdams sacîjis: ""Ðî rociòa, kas ðo bedri izrok, tâ lai viòu atkal izkauð, tik tâ var dabût manu naudu!"" Dçls visu to uz ârdiem noklausîjies. Drîz vien tçvs nomiris. Dçls paòçmis tçvu, aiznesis uz riju, pakaðòâjis ar tçva roku, un tâ atradis paslçpto naudu."

12. K. Streidiòð Jaunpiebalgâ.

"Reiz dzîvojis ïoti skops saimnieks. Viòð savam dçlam negribçjis priekð mirðanas nekâ novçlçt. Viòð bijis iekrâjis daudz naudas un domâjis iekrâto naudu aprakt. Vienu dienu skopais saimnieks izgâjis íçíî un naudu ieruðinâjis pelnos. Kad naudu ieruðinâjis, tad teicis: ""Ar citu rociòu nevarçs naudu izòemt, kâ tikai ar to, ar kuºu ielikta!"" Dçls tçva vârdus noklausîjies. Kad tçvs nomiris, tad dçls pienesis tçvu pie pavarda un ar viòa paða roku naudu izòçmis no pavarda."

13. H. Skujiòa no 72 g. v. J. Baltiòa Bilskas pag.

"Saimnieka tçvs vârdzis un nîcis un nomirt vç nevarçð, bet mantas nevienam nevçlçð. Reiz saimnieka tçvs visus aizstellçð uz darbu un vienc pats vie mâjâ palicis. Bet dçls vis negâð un tçvam nemanot uzlîdis uz rijas krâss un noslçpies. Toreiz vç pa tâm rijâm cilvçki dzîvâði. Ka nu tçvs noskatîð, ka visi ir pie darba prom, tâ aizgâð lîdz krâss bedrei, iekasis naudu bedrç, trîs reiz ar pakaïu uzsitis uz tâs vietas un novçlçð tâ: ""Ar to paðu atslçgu, ko aizslçdza, lei atslçdz!"" Dçls no krâss augðas visu redzçð un dzirdçð. Ka tçvs nomiris, tâ dçls ðo izcçlis no vietas un uzsitis ar ðâ pakaïu trîs reizas uz tâs vietas, kur tçvs naudu apracis un tûlî naudu dabûð rokâ."
== Naudas apracçjs prasa cilvçku dzîvîbu par naudu.

"1. J. Bankins "" Ðis un tas""  I, 1872, 40."

"Bagâts vîrs jûtas, ka tam dienas iet uz beigâm, un taisâs uz mirðanu. Tas dienâ izrok bedri apakð ozola, kur savu naudu norakt. Viòa puisis to bija redzçjis, ka saimnieks ap ozolu bija tûkstîjies un gûbâjies; tâpçc vakarâ, kad citi bija aizgâjuði gulçtu, tas uzkâp ozolâ. Riktîgi, ap pusnakti saimnieks nâk stençdams ar smagu naudas kuli pie bedres un iebeº tur; tad pârvelk krustu pâri un saka ar ðiem vârdiem: "" Guli nu mana naudiòa, kamçr deviòas vîra galvas pâri tiks dotas!""  Puisis ozolâ: "" Ne deviòas vîra galvas, bet deviòas gaiïa galvas lai pietiek.""  "" Nç, deviòas vîra galvas,""  saimnieks atsaka. Puisis vçl rupjâki: "" Deviòas gaiïa galvas ir diezgan.""  Saimnieks: "" Lai nu paliek deviòas vîra galvas!""  Puisis ozolâ vçl rupjâku balsi uzsauc: "" Bet es saku, deviòas gaiïa galvas lai ir gan!""  Ðis tad palçni atbild: "" Kâ nu þçlîgs Dievs grib, lai tad paliek deviòas gaiïa galvas.""  Pçc kâdâm dienâm saimnieks nomirst. Puisis nu izteic ðo lietu saimniecei; viòi abi sameklç deviòus gaiïus, aiznes uz to vietu, kur nauda aprakta, nogrieþ tiem galvas, izòem naudu, un no gaiïu gaïas iztaisa bçres, ar ko paðu saimnieku paglabât."

2. Blauberìis Sçrpilî. LP, V, 15, 1, 25.

"Viens bagâts sîkstules vecuma galâ ielicis krûzâ 999 dâldeºus, 9 ortes, 9 pimbeºus, 9 zeseºus, 9 markas, 9 vçrdiòus, 9 graðus un aiznesis miglainâ veïu laikâ ozola dobumâ aprakt. Bet kâds puisis, to nomanîdâms, jau iepriekð uzlîdis ozolâ un paslçpies zaros. Sîkstulis apruðinâjis naudu un nobûris tâ: lai tikai tas iespçtu naudu dabût, kas nolicis krûzas vietâ 9 cilvçku galvas. Bet lîdz ðis tos burvja vârdus izteicis, puisis ozola virsûnç iesaucies: "" Pietiks ar 9 gaiïu galvâm!""  — "" Nç, Dieviò, nç — jâliek 9 cilvçku galvas!""  burvis tiepies. "" Pietiks ar 9 gaiïu galvâm!"" — "" Nç, Dieviò, nç — jâliek 9 cilvçku galvas!"" — "" Pietiks ar 9 gaiïu galvâm!"" — "" Nu, ja tu, Dieviò, saki, lai tad arî pietiek!""  sîkstulis beidzot atteicis un pârgâjis mâjâ; bet no Dieviòa tâ bijis pârbijies, ka otrâ dienâ nomiris. Nu puisis domâjis: "" Blçòas! tur vçl nesîðu gaiïu galvas, izòemðu tâpat naudu.""  Labi, izracis. Bet kas ir? Tiklîdz krûzu aizkâris, paðam galva apgriezusies riòíî: pakausis uz krûtim, acis uz muguru. Lielâm mokâm tikai paspçjis vçl krûzu atpakaï atlikt un apruðinât. Lîdz to padarîjis, galva atkal atgriezusies vietâ. Bet naudu dabût, tomçr tam kârojis; tâdçï nokâvis 9 gaiïus, aiznesis galvas un tad iemantojis krûzu bez jebkâdas kaites."

3. No Gulbenes. LP, VII, I, 1134.

"Viens tçvs apracis savu naudu rijas bedrç, nosacîdams: "" Tikai tas naudu dabûs, kas te ziedos deviòas cilvçku galvas!""  Bet dçls to slepeni noklausîjies, tas atbildçjis: "" Pietiks ar deviòâm jçru galvâm!""  Tçvs domâjis: velns tas atbildçtâjs, tâdçï nosacîjis: "" Tu jau zinâsi labâki par mani, lai tad paliek arî uz deviòâm jçru galvâm!""  Kad tçvs nomiris, dçls ziedojis deviòas jçru galvas tai vietâ un ieguvis aprakto naudu."

"4. Putvaidis Jaun-Laicenç. "" Balss""  1889. g. nr. 3. LP, VII, I, 1136, 1."

"Senos laikos tâdi bezgalîgi naudas mîlçtâji, skopuïi, esot dzîvojuði, kas ne mirdami nenovçlçjuði savu naudu pakaïpalicçjiem, bet labâki to aprakuði zemç vai paslçpuði kaut kur citur. Tâ reiz tâds sirmgalvis, juzdams pçdçjo stundiòu tuvu, sataisîjies aiznest naudu uz meþu un ierakt zem viena milzu ozola. Dçls, to pamanîjis, aizsteidzies uz meþu, uzkâpis ozolâ, gaidîjis tçva atnâkam. Atnâcis arî, ieracis naudu, noteikdams, ka naudas neviens nevarçðot izrakt, kamçr atnesîðot deviòas cilvçku galvas. Te dçls saucis no ozola: "" Vecais, bûs diezgan ar deviòâm gailu galvâm!""  Domâdâms, ka to Dieviòð sakot, vecais tikai piebildis: "" Lai notiek, Dieviò, tavs prâts!""  un aizgâjis. Dçls salasîjis deviòas gaiïu galvas un izracis naudu. (Tâpat arî Gatartâ.)"

5. Kalniòu Jçkabs Ozolnieku Lîèos, Kurz. Jkr. IV. LP, VII, I, 1137, 2.

"Viens apracis savu naudu apakð ozola un teicis: "" Lai tâ paliek par deviòâm cilvçku galvâm!""  Puisis, kas tobrîd bijis ozolâ uzkâpis, saucis no augðienes: "" Nç, lai paliek par deviòâm câïu galvâm!""  Bet vecis negribçjis savu naudu atdot par deviòâm câïu galvâm un tiepies uz cilvçku galvâm; bet puisis atkal tiepies uz câïu galvâm. Beidzot vecais piekusis un teicis: "" Nu, tad, Dieviò, lai paliek, kâ tu saki: lai paliek par deviòâm câïu galvâm!""  Tiklîdz vecis aizgâjis, puisis nokâpis, atnesis deviòus câïus, nokâvis un izracis veèa ierakto naudu. (Gluþi tâpat Umurgâ: tikai tur câïu galvu vietâ strazdu galvas.)"
Piezîme. Arî Âronu Matîss Bçrzaunç uzrakstîjis teiku, kur tçvs prasîjis 9 cilvçku galvas, bet apmierinâjies ar dçla solîtiem alkðòu mietiem. (LP, V, 1. piez.). P. Ð.

6. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos

Saimnieks bîð jau labi gados. Krietnu laicînu jau nîcis un vârdzis, bet mirt vç nemiris. 
"Svçdienas rîtâ saimnieks visus mâjas cilvçkus aizstellçð uz baznîcu. Bet mâjas puisis vis uz baznîcu negâð, viòè aizgâð uz pïavmâli un uzrausies lielâ eglç. Ka nu visi bîði no mâjas laukâ, tâ saimnieks ar inâcis un gâð ar muldu uz pïavmâli. Pie lielâs egles saimnieks izbçris no muldas kapara naudu. Ta gâð akal uz mâju un atnesis pilnu muldu sidraba naudas, izbçris pie egles un gâð pçc treðâs muldas zelta naudas. Zelta naudu ar saimnieks izbçris pie egles un naudu aprausis ar kâju un ta sacîð tâ: "" Kas dos deviòu cilvçku galvas, tas naudu dabûs!""  Puisis tupçð uz zara, visu redzçð un dzirdçð. Viòè kliedzis pretî: "" Nç, deviòu cilvçku nç, deviòu brâïu!"" "
"Saimnieks domâð, ka Dievîc ar ðo runâ un sacîð pretî: "" Kungs, lei iet pçc Tava prâta!""  Pçc tâda laicîna saimnieks nomiris. Nu puisis nopircis deviòus sivçnus, nokâvis un galvas aiznesis pie egles. Ka nu puisis visu deviòu sivçnu galvas uzlicis uz tâs vietas, kur saimnieks naudu apkasis, ta nauda tûlî pati uznâkusi augðâ."

7. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

"Tâpat akal vienam saimniekam bîð naudas, kâ spalu, un ka ðis taisîjies karauti nolikt [mirt], ta vis nevienam nevçlçð, bet aizgâð uz meþu, pie koka apracis un novçlçð tâ, ka naudu varot dabût tas, kas doðot deviòas dzîvîbas. Bet saimnieka dçls tçvu novaktçð un tas nu kliedzis pretî: "" Deviòas zivu dzîvîbas!""  Saimnieks nodomâð, ka ar ðo pats Dievîc runâ, bîð arî ar mieru. Ka nu saimnieks nomiris, ta dçls izzvejoð deviòas zivis, nogriezis galvas un aiznesis pie koka, kur saimnieks naudu apracis, un tâ dabûð naudu rokâ."

8. Andrejs Vaskis Tukuma apkârtnç.

"Viens vecîtis bijis sakrâjis veselu podu naudas. Kad vecîtis juties slims un redzçjis, ka jâmirst, aizgâjis uz meþu izraudzît vietu, kur noglabât savu naudu. Tâdu vietu viòð izraudzîjis pie vienas egles, kur jau izracis bedri savam naudas podam. Vecîtim bijis dçls, kas zinâjis par tçva naudas podu, un slepeni sekojis viòam, lai redzçtu, kur tas naudu noglabâs. Dçls redzçdams, ka tçvs naudu grib aprakt zem egles, uzkâpis tai eglç un gaidîjis to atnâkot ar naudas podu. Vecîtis atnâcis un sâcis noglabât to podu, sacîdams: "" Uz deviòâm cilvçku galvâm!""  Dçls saucis no egles: "" Ne jau, tçtiò — uz deviòâm lîdaku galvâm!"" Vecîtis tomçr murminâjis: "" Nç, uz cilvçku galvâm!""  Dçls saka: "" Tad jau labâk uz lîdaku galvâm!""  Vecîtis nu bijis arî mierâ: "" Kad jau tu, Dieviò, tâ gribi, lai tâ tad ir uz deviòâm lîdaku galvâm!""  Kad vecîtis nomiris, dçls sameklçjis deviòas lîdaku galvas un naudu izracis."

9. Skolnieks A. Juríis Nîcâ K. Lielozola kr.

"Reiz kâdâs saimnieka mâjâs dzîvojis viens vecis, kas bijis diezgan bagâts. Bet reiz viòð palicis slims. Vienâ svçtdienâ ïaudis gâjuði baznîcâ un saimnieka puisis redzçjis, ka vecis grib ko darît. Tâpçc viòð neviena neredzçts palicis mâjâ. Pçc necik ilga laika vecis pieceïas no gultas, paòem savu naudu, ieber podâ un nes uz riju. Puisis atkal brîtiòu nogaidîjis un skrçjis pakaï. Puisis nogâjis rijâ un redz, ka vecis rijas istabiòâ krâsns priekðâ rok dumbçrîti. Puisis nu uzlîdis uz istabiòu un skatîjies, ko vecis darîs. Vecis, izracis dumbçrîti, ieliek naudas podu iekðâ, aizbeº bedri un saka: "" Kas ðe noliks deviòas cilvçku galvas, tas to naudu varçs dabût.""  Puisis atkal, uz istabiòu gulçdâms saka: Nç, tur nevajaga nolikt deviòas cilvçku galvas, bet deviòas kâpostu galviòas.""  Vecis domâjis, ka tas ir tas sargs, kas viòam to naudu sargâs, palicis arî ar mieru, ka tur vajaga nolikt deviòas kâpostu galviòas. Pçc tam vecis paòçmis lâpstu un to paglabâjis turpat rijâ un pats pârgâjis mâjâ un licies gultâ. Puisis visu noskatîjies, nonâcis no istabiòas, aizgâjis dârzâ un atnesis deviòas kâpostu galviòas, nolicis tâs krâsns priekðâ. Tad viòð paòçmis veèa lâpstu un uzracis naudas podu. Nebijis ilgi, kad vecis nomiris, bet puisis ar veèa naudu dzîvojis laimîgs."

10. J. A. Jansons no 47 g. v. M. Rozentâles Laukgaïos.

"Viens vecs tçvs gulçjis slims uz mirðanu, bet negribçjis savu naudu atstât piederîgiem. Apòçmies to aiznest uz meþu un paglabât. Apracis naudu un sacîjis: "" Âtrâk lai tevi te neviens neatrod, kamçr deviòas vîru galvas te tiek nocirstas!""  Bet kokâ bijis uzlîdis viòa dçls; tas noklausîjies un saucis: "" Deviòas gaiïu galvas!""  Bet vecais turçjies pretim: "" Deviòas vîru galvas!""  Bet tas, kokâ, turçjies tik pie sava "" Deviòas gaiïu galvas!""  Tad vecais tçvs arî beidzot padevies: "" Lai notiek tavs prâts — deviòas gaiïu galvas!""  — Pârgâjis mâjâ vecais tçvs nomiris. Bet dçls nu paòçmis deviòus gaiïus, nocirtis viòiem galvas zinâmâ vietâ zem koka un izracis naudu."

11. Teicçja E. Kreicberga Talsu apgabalâ.

"Dzîvojis reiz viens saimnieks, kas bijis ïoti, ïoti skops. Viòð nenovçlçjis ne sev, ne savam dçlam laba kumosa. Saime mainîjâs gandrîz ik pâra mçneðu. Ceïniekam vai nabagam iedot maizi viòð nevarçja. Tâdus vazaòíus un dienas zagïus ar suòiem no mâjas izrîdîja. Skopi dzîvodams, viòð bija sakrâjis krietnu podu naudas, bet neviens nezinâja, kur viòð to glabâ. Savu mirstamo stundu manîdâms, vecais saimnieks kïuva nemierîgs. Dçls, pamanîjis tçva nemieru, izgâjis pagalmâ un uzkâpis kuplâ liepâ, lai redzçtu, ko tçvs dara. Pçc brîtiòa iznâcis tçvs: vienâ rokâ lâpsta, otrâ mâla pods. Tçvs ilgi grozîjies, skatîjies, lîdz beidzot piegâjis pie liepas, kurâ sçdçjis dçls, un sâcis rakt. Bedri izracis, ielicis tajâ podu un aizracis ciet. Nomîdîjis zemi un teicis: "" Kas ðo naudiòu grib izrakt, tam ðe jânoliek deviòas cilvçku dzîvîbas.""  Dçls kokâ sçþot to dzird un saka: "" Pietiks ar deviòâm câïa dzîvîbâm.""  Tçvs tomçr ilgi kaulçjas un negrib atkâpties no prasîbâm, bet beidzot arî saka: "" Nu, ja tu, Dieviò, tâ gribi, tad lai iet arî par câïu dzîvîbâm!""  Tçvs iegâjis istabâ, licies gultâ un arî vairs nav piecçlies. Dçls nokâvis deviòus câïus zem liepas, kur bija noglabâta nauda, un izracis to, kïuva ïoti bagâts."

12. H. Skujiòa no 72 g. v. J. Baltiòa Bilskas pag.

"Un ta vç ar naudu tâ bîð. Saimnieka tçvs akal aizgâð uz meþu aprakt naudu, bet dçls aizmanîjies priekðâ un uzkâpis kokâ. Tçvs apracis naudu un novçlçð tâ: "" Kas dos deviòus garus, tas dabûs naudu!""  Dçls sçdçð kokâ un klausîjies un gûdrçð, kur nu íerðot deviòus garus. Bet ta apíçries un kliedzis no augðas pretî : "" Deviòus putna garus!""  Tçvs domâð, ka Dievîc vie ar ðo runâ un sacîð pretî: "" Lei ta nu, Kungs, paliek uz tavu vârdu!""  Ka tçvs nomiris, ta dçls noíçris deviòus zvirbuïus, nogriezis visiem kaklus un asinis satecinâð uz tâs vietas, kur tçvs apracis naudu. Kâ ta, nauda tûlî bîsi rokâ."

13. Skolnieks Andrejs Ritenis no 40 g. v. Miíçïa Dunika, Nîcâ.

"Kâds vanderzellis gâjis pa ceïu. Ceïâ viòam uznâca tumsa. Viòð iegâjis kâdâ rijâ, uzkâpis uz ârdiem un tur aplicies gulçt. Pa nakti ienâk viens cilvçks, izrok pie paðas krâsns bedri, sabeº lielu daudzumu naudas un aprok. Apracis viòð teic: "" Kas te noliks septiòas cilvçku galvas, tas to naudu dabûs.""  Vanderzellis no ârdiem sauc: "" Septiòas zvirbuïu galvas!""  Pçc trîskârtîgas strîdçðanâs naudas apracçjs sauc: "" Kungs, lai paliek tava griba!""  Vanderzellis sameklçjis septiòas zvirbuïu galvas, izòçmis naudu un dzîvojis laimîgi."

14. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Tas noticis vecos laikos, kad cilvçki vçl dzîvojuði riju kambaºos. Saimnieka tçvs saslimis. Viòð bijis skopulis un iekrâjis naudu. Naudu vecais tçvs nevienam nedevis. Reiz vecais tçvs piecçlies no lâvas un aizgâjis uz riju. Dçls viòu jau labu laiku vaktçjis. Viòð bijis uzlîdis uz ârdiem. Vecais tçvs iekâpis rijas krâsns bedrç un iekasis naudu pelnos. Kad vecais tçvs naudu iekasis, tad teicis, ka to varot izkast viòa rociòa, kad pelnos bûðot septiòas zvirbuïu galviòas iemestas. Dçls, uz ârdiem sçdçdâms, noklausîjies. Vecais tçvs iegâjis rijas kambarî un apgûlies uz lâviòas. Dçls nokâpis no ârdiem un sâcis naudu meklçt, bet nevarçjis atrast. Otrâ dienâ vecais tçvs nomiris. Kad pelnos iesvieduði septiòas zvirbuïu galviòas un atnesuði nomiruðo saimnieka tçvu un ar viòa roka pelnos sâkuði kast, tad arî naudu atraduði.

15. H. Skujiòa Smiltenç.

"Reiz dzîvojis viens sîkstulis. Naudas viòam bijis daudz; bet nav mâcçjis to saskaitît. Savu iekrâto naudu viòð skaitîjis uz gultas deía likdams."
"Bijis sîkstulim arî dçls, jau labi gados. Dçls bijis precçjies un bçrnu vesels ducis. Gºûti nâcies dçlam tik lielam çdçju baram maizîti nopelnît, bet vecais tçvs nepalîdzçjis. Gulçjis vecis uz nâves cisâm un manîjis, ka ðî pasaule bûs jâatstâj. Pasaucis dçlu un teicis: "" Man jau bûs jâiet pie tçviem. Tu mani pavadi, lielas bçres netaisi,""  un iedevis dçlam divpadsmit daldeºus. Dçls saòçmis naudu, pateicies un aizgâjis. Bet dçlam uznâkuðas ðaubas, vai tik daudz vien tçvam naudas varçjis bût. Ilgi par to domâjis, bet skaidrîbâ nevarçjis tikt. Visi jau sen gulçjuði, bet dçls vaïçjâm acim raudzîjies nakts tumsâ. Te piepçþi ieèîkstçjusies veèa gulta, piecçlies vaidçdams vecais tçvs no gultas, saìçrbies, paòçmis kûju, ilgi èabinâjies pa salmu maisu un izgâjis no istabas. Dçls visu to redzçdams klusi tçvam sekojis. Tçvs gâjis taisni uz meþu, nonâcis meþa malâ un apstâjies pie lielas egles. Dçls pielavîjies tuvâki un uzrâpies lîkâ bçrzâ. Vecais rakòâjies pie egles saknçm un teicis. "" Kas grib manu naudu atrast, tam jâdod septiòas dvçseles.""  "" Nç!""  teicis dçls stipra balsî no lîkâ bçrza, "" ne septiòas dvçseles, bet septiòas dzîvîbas.""  "" Nu, mîïais Dieviò, ka tu tâ gribi, lai arî paliek,""  atbildçjis vecis, acis uz debesim pacçlis. Otrâ dienâ vecis nomiris un viòu aprakuði. Kad bçrinieki aizgâjuði, dçls noíçris septiòus câïus, salicis grozâ, paòçmis nazi un aizgâjis uz lielo egli. Tai vietâ, kur vecais pie egles saknçm rakòâjies, nokâvis visus septiòus câïus un nokautos câïus salicis atpakaï grozâ. Paspçris sûnas ar kâju un tur jau ar gulçjis veèa naudas zutis. Ja dçls nebûtu novaktçjis un pârlabojis veèa novçlçjumu, nauda gulçtu zemç vçl ðo baltu dienu, jo septiòas dvçseles tak dçls nekur nevarçtu òemt."

16. L. Ozola Sçrpilî. A. Bçrzkalnes krâjumâ.

"Pie kâda saimnieka jau ilgus gadus dzîvoja viens kalps. Reiz saimnieks dabûja zinât, ka tas esot burvis un viòam esot daudz naudas. Saimnieks, cerçdâms dabût pçc burvja nâves tâ mantu, atïâva viòam pie sevis palikt. Drîzi vien burvis, kas bija jau ïoti vecs, sâka vârgt. Sajuzdams nâvi tuvojamies, viòð paòçma savu podu ar mantu un aizgâja uz riju, lai to krâsns priekðâ apraktu. Kad viòð bija jau podu ieruðinâjis zemç, viòð noskaitîja vçl lâstu: "" Pirms ðo podu paòem, te jânoliek septiòas galvas.""  Saimnieks, kas bija uzlîdis uz rijas augðu, to dzirdçdâms pârlaboja: "" Septiòas kâpostu galvas.""  Burvis tomçr pastâvçja uz savu un sacîja: "" Septiòas cilvçku galvas.""  Arî saimnieks nepadevâs burvim un tâ viòi abi strîdçjâs. Bet burvis jau bija pavisam nomocîjies un nomira. Tâ saimnieks palika ar savu lâstu pçdçjais. Viòð nokâpa no rijas augðas, paòçma septiòas kâpostu galvas, nolika krâsns priekðâ un tâ saimnieks dabûja podu ar burvja mantu."

17. A. Gari-Juone no 81 g. v. T. Gailuma Domopoles pag.

"Dzeivuoja vîns tâvs, jam beja dâls, jis dzeivuoja cîði boguoti. Tâvs beja boguots un skûps. Seòuok vysi vacî cylvâki kruoja naudu un globuoja zemç. Nûdzeivuojis leidz kaidim ostoòdesmit godim, jis saslyma un ar kotru dînu palyka vuojuoks un vuojuoks. Vînu reizi vacais aizît uz reju, dâls nûsaver, ka jis aizît, laiþâs pçc juo, izkuop uz rejas un pa caurumu verâs, kû tâvs darîs. Tâvs izrûk dûbîti zam bolkas un pabuoþ naudas skreinîti, lykdams soka: "" Tû naudu varçs pajemt un maldynuot tys, kas nûliks te septiòas golvas.""  Naudu apkass, vacais aizguoja uz ustobu, atsagula gultâ un pçc puors dînom nûmyra. Dâls paglobuojis tâvu dûmoj, kai varâtu pajemt naudu, jo vajag nûlikt septiòas golvas. Jam beja vysta un tai vystai septiòi cuoïîði, jis apgrîþ cuoïîðim golvas un nûlîk rejâ pi bolkas, kur beja aprokta naudas skreinîte, pajem naudu un maldynoj ðû boltu dîn tû naudu."
Piezîme. Arî Balodis Lazdonâ uzrakstîjis teiku, kur mirçjs tçvs prasîjis 7 cilvçku galvas, bet apmierinâjies ar 7 câïa galvâm, kuºas kalps solîjis. Vçlâk kalps trakumâ nokâvis savus 7 bçrnus. (LP, V, 15. piez.). P. Ð.

18. F. Apfelbaums Stendç, P. Kundziòa krâjumâ.

"Senos laikos bija paraða mirstot naudu kaut kur paglabât. Tâ arî viens saimnieks, kas dzîvojis Dundagâ, kâdâ rîtâ, slims bûdams, sameklçjis naudu un skaitîjis. Viòa dçls, kas turpat atradies, to nomanîjis, aiziet uz riju, uzlien uz ârdiem un gaida, kas notiks. Te arî ienâk viòa tçvs ar naudas podu, iekâpj rijas bedrç, pakaðòâ smiltis un tur paglabâ naudu, sacîdams: "" Ðî nauda paglabâta uz trîs vîru dzîvîbâm.""  Dçls to redzçdams un dzirdçdams saka: "" Uz trîs zvirbuïu dzîvîbâm!""  — "" Uz trîs vîru dzîvîbâm!""  — "" Nç, uz trîs zvirbuïu dzîvîbâm!""  Tçvs izbrînîjies nu saka: "" Kungs, lai tava taisnîba, bet tikai mani nesodi!""  To teicis, tçvs aizgâjis un drîz pçc tam nomiris. Pçc tçva nâves dçls noðauj trîs zvirbuïus, aiziet uz riju un paòem naudas podu."

19. J. Vilsons Nîgrandç. LP, V, 403, 197, 13.

"Mazâs mâjiòâs dzîvoja ïoti bagâts saimnieks. Tam bija vienîgs dçls, paklausîgs un mudîgs. Reiz saimnieks gºûti saslima un nogulçja vairâk nedçïas gultâ. Te vienâ svçtrîtâ slimais saaicina visus mâjiniekus pie gultas, sacîdams: "" Lûdzami, eitat visi ðodien baznîcâ par mani Dievu lûgt, palikðu viens pats mâjâ.""  Labi, visi aiziet baznîcâ; tikai lielais puisis — labs sliòíis — nogorâs vien un labâk aizlien slçpdamies siltâ rijâ pagulçt ârdos. Bet kas ir? Pa brîdim dzird: viens nâk piedarbâ, ka klaudz vien, paskatâs: ierauga slimo saimnieku ar lielu katlu rokâ un prâvu kuli kaklâ. Puisis domâ: "" Tur savi joki bûs! tik slims vçl ðorît, nu atkal tik spirgts?""  Un, lai nepamanîtu, puisis aizlec pa ârdiem labi dibins kaktâ. Paðu brîdi saimnieks arî atveº siltâs rijas durvis, noliecas pie paða sliekðòa un sâk kaust bedri tik lielu, ka atnestais katls ieiet. Beidzot, katlu ieracis, sâk tanî no kules naudu bçrt, ka skançja vien. To padarîjis, paskatîjâs vçrîgi visapkârt un tad teica: "" Domâju, ka bûs pilns, bet nava vis pilns, jâiet vçl dabût.""  Kamçr ðis aiziet pakaï, puisis pie katla klât: vienu pusi paòem priekð sevis, otru goda dçï atstâj katla dibinâ un tad noslçpjas atkal ârdos. Necik ilgi — slimais atstiepj otru kuli. Iebeº to, paskatâs visapkârt: "" Domâju, ka bûs pilns, bet nava vis — vçl jâiet!""  Kamçr ðis treðo kuli nes, puisis atkal pusi nogrâbis. Nu atnes to kuli, iebeº katlâ un nosaka: "" Lai nu cik bûdams — diezgan! Bet tas to var dabût un valkât droði, kas te noliks trîs cilvçku dzîvîbas!""  Puisis, ârdos tupçdams, atbild: "" Nç, nç, trîs zvirbuïu dzîvîbas — pietiek!""  "" Nç, kungs — trîs cilvçku dzîvîbas!""  slimais tiepjas. "" Nieki! trîs zvirbuïu dzîvîbas pietiek!""  — "" Nu, lai tad arî paliek, kungs, kâ tu saki: trîs zvirbuïu dzîvîbas!""  To teicis, slimais apruðina katlu ar zemçm un steigðus vien aizgâja istabâ savâ gultâ. Bet puisis nolec no ârdiem un ies raudzît, kur naudas katls palicis; bet lai meklç, cik grib — neatrada ne pçdas: klons tai vietâ, kur nule pat katlu ieruðinâjis, bija tikpat lîdzens un ciets kâ citur. Tikai tâ nauda puisim palika, ko bija pasteidzies iepriekð no katla izòemt. Drîzi arî pârradâs citi mâjinieki no baznîcas, bet neatrada vairs saimnieku dzîvu, patlaban kâ izdzisis. Dçlam nu bija divçjâdi jâþçlojas: vienkârt, ka tçvs tik piepçþi nomiris, otrkârt, ka nedabûjis par tçva naudu izrunâties, jo labi zinâjis: beðâ nav, bet kur noglabâjis, kas to pateiks? Gan nabadziòð izmeklçjis visus pasekðòus — nekur un nekur; tikai èetrus dâldeºus atradis — tas viss. Pçc bçrçm jaunais saimnieks iesâka lielâ nabadzîbâ dzîvot, tâdçï ka tçvam citas mantas nebija un pats tik âtri nespçja iedzîvoties. Reiz jaunais saimnieks sûdz savas bçdas puisim (tam, kas tçva naudu bija sagrâbies). Puisis jokojas: "" Nu tu brînumi! tavam tçvam esot bijusi nauda, kur tad tâ?""  — "" Nezinu, kur tâ — tikai èetrus dâldeºus atradu. Tie paði pa bçrçm iztçrçjâs un nu esmu tukðâ.""  — "" Ai, brâlît, ja tâ tâ lieta, tad gribu tev lîdzçt; bet noíeº man trîs zvirbuïus.""  Labi, noíçra zvirbuïus un abi aizgâja rijâ. Tur puisis paòçma zvirbuïus, atvçra siltâs durvis un sacîja tos vârdus: "" Ðe tev trîs zvirbuïi par vecâ saimnieka naudu!""  Tai paðâ acumirklî zvirbuïi tikai ieèirkstçjâs vien un bija nost. Kas viòus noþòaudza, to nevar zinât. Nu paraka pie sliekðòa drusciòu klonî un atrada lielu katlu, gandrîz pilnu ar dukâtiem. Dçls sagrâbâs naudu un priekâ solîja kâdu tiesu arî puisim; bet puisis izstâstîja visu notikumu un neòçma ne graða."

"20. K. Ðulcs Zasulaukâ. "" Balt. Vçstn.""  piel. 1894. g nr. 29. LP, VII, I, 1144."

"Viens saimnieks manîjis, ka viòa pçdçjâ stundiòa nav vairs tâlu. Negribçdams pamest savu iekrâto naudiòu sveðu rokâs, jo paðam tuvâku piederîgu un bçrnu nebijis, viòð gâjis un ieracis naudu kaut kur zemç. Tad no tâs atvadîjies, sacîdams: "" Kas upurçs trîs celvçku galvas, tam ðî, mana naudiòa, piederçs.""  Kâds tâ paða saimnieka puisis to visu paslçptuvç noklausîjies, noskatîjies, atbildçdams: "" Pietiks jau ar trim sçtas mietiem.""  Vecais ïoti nobijies, jo domâjis, ka pats Dievs ar viòu sarunâjas; bet tomçr vçl uzdroðinâjies sacît: "" Nç, Kungs, paða sûri grûti pelnîta, lai paliek pie trim cilvçku galvâm!""  Balss atbildçjusi: "" Es tev saku, pietiek ar trim sçtas mietiem!""  Vecais vçl turpinâjis: "" Nç, Kungs, palaiþu par trim câïu galvâm!""  Tad neredzâmais runâtâjs it dusmîgi saucis: "" Tu, stûrgalvîgais veci, es tev saku, pietiek ar trim sçtas mietiem!""  Vecais tad tik ïoti nobijies, ka spçjis tikai izteikt: "" Kungs, tavs prâts lai notiek!"" un þigli gâjis uz mâjâm un tai paðâ dienâ vçl nomiris. Puisis paòçmis trîs sçtas mietus, pârlicis krustiem pâr bedri un izòçmis naudu."

21. J. Vîksne Nîcâ. K. Lielozola kr.

"Vienam saimniekam bijis daudz naudas. Viòð palicis slims, bet pavisam vçl tomçr nesaslimis. Viòð sarunâjis ar savu sievu, ka vajagot naudu noglabât un ka nauda jânes rijâ glabât. Dçls to visu paslepu noklausîjies. Viòð nogâjis pa priekðu uz riju un uzlîdis uz rijas ârdiem. Pçc tam tçvs aizgâjis uz riju un sâcis naudu ierakt rijas krâsns priekðâ. Rokot viòð teicis, ka vajagot te trijâm dzîvîbâm palikt, tad varçðot naudu izòemt. Dçls uz ârdiem tupçdams sâcis tçvam jautât: "" Kâdas dzîvîbas?"" Tçvs domâjis, ka tas ir velns, kas tur jautâ, un atteicis, ka cilvçka dzîvîbas. Bet dçls sâcis kaulçties, ka vajagot auna dzîvîbas. Beidzot tçvs bijis ar mieru. Kad tçvs nomiris, tad dçls nokâvis trîs aunus un izòçmis naudu."

22. V. Akmentiòð Lubânas pagastâ Zvidzienas apkârtnç. A. Aizsila kr.

"Vînc vacs vecs beis slims. Jam beis daudzi zalta naudis un niv jis dûmuojis, kur likt. Beidzût pajçms naudu, a mozs puika nûzavçrs, ka jis ar naudu aizît un ît uz vacuo piuni. Tai puika uotri pa citom durovom laukâ un aizskrçjis jam pa prîkðu, uzruops uz sejis [sijas] un gaidçjs. Vacais îzanas ar naudu, izrûks dûbi un naudu îliks îkðâ un soks: "" Kûrs nûliks te treis cilvâka golvis, tas lai pajam tû naudu.""  Puika izdzierds nasoka tai, soka ðitai: "" Kas nûliks treis vistis golvis.""  Vacais pagrûzçjs golvu un dûmuojs, ka ar jo pats Dîvs runaj, atbildçjs: "" Lai nûtîk, kai augðçjais soka.""  Tod puika aizskrçjis uz muoju un pasacçjs vusu muotei: Tod tiuïen nûkovuði treis vistis un nûlikuði uz dûbis molis un pajâmuði zalta naudu."

23. K. Bankers Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 1133, 1.

"Viens nabags iegâjis pie viena saimnieka un lûdzis nakts mâju. Saimnieks nav devis, iztriecis nabagu ârâ. Dçls atkal izgâjis nabagam pakaï, teikdams: "" Kur tad tu nu iesi tik vçlu vakarâ? Ârâ auksts, ej labâk tepat rijâ pârgulçt!""  Nabags iegâjis rijâ, aizlîdis aiz rijas krâsns un gulçjis. Te ap pusnakti nâks vecais saimnieks ar sieku naudas, aprok to rijas krâsns bedrç un vaicâs: "" Kungs, uz ko viòu liksim? Vai neliktum uz cilvçka galvu?""  Nabags aizkrâsnç (Dieviòa vietâ) atbild: "" Nç, lai labâk paliek uz melna suòa galvu!""  — "" Nç, kungs, lai iet uz cilvçka galvu!""  — "" Nç, draudziò, lai paliek uz melna suòa galvu!""  — "" Nu, kâ tu, kungs, gribi — lai paliek arî uz melna suòa galvu!""  Rîtâ nabags aiziet projâm."
Pçc gada laika nabags atnâk ðai paðâ mâjâ. Vecais saimnieks, naudas racçjs, bijis jau nomiris un dçls dzîvo lielâ nabadzîbâ. Tçvam gan naudas esot bijis pa pilnam, bet nezinot, kur tas to noglabâjis. Nabags, to dzirdçdams, tad pasacîjis, lai pagâdâjot tikai melnu suni, viòð naudu zinot. Pagâdâjis, nocirtuði sunim galvu un izrakuði no rijas krâsns bedres veselu puspûru naudas. Nu dçls bijis bagâts vîrs, bet nabagam arî iedevis savu daïu.
"Piezîme. Gluþi tâpat atstâstîja vecais Dundagas mâcîtâja kuèieris; bet tas minçja, ka suni esot rijas bedrç nokâvuði un tad apraktâ tçva nauda esot devusies rokâ. Dçls pârdalîjis ar nabagu naudu uz pusçm un dzîvojis cauru mûþu pârticîbâ. L. P."

"24. Brîvzemnieks Aizputç. "" Sboròik"" . LP, VII, I, 1136, 3"

"Viens tçvs îsi priekð nâves apracis savu naudu rijas bedrç, sacîdams: "" Naudu tas atradîs, kas te atvedîs sievu ar pieci bçrniem!""  Dçls ârdos iesaucies: "" Bûs diezgan ar melnu âzi!""  Tçvs stîvçjies: "" Nekâ, sievu ar pieci bçrniem!""  jo domâjis, ka tas nav vis viòa dçls, bet velns. Dçls saturçjies: "" Nekâ, melnu âzi!""  Stîvçjuðies, stîvçjuðies, kamçr tad tçvs arî padevies atsacîdams: "" Nu, tev jau arî vajaga labâki zinât! ""  Tçvs nomiris. Dçls atvedis uz riju melnu âzi, piesçjis pie ârdiem un racis naudu. Naudu izdabûjis, gribçjis paskatîties, kur viòa âzis. Bet no âþa tikai âda vien atlikusies: paðu âzi bija paòçmis velns par naudu."

25. K. Streidiòð Jaunpiebalgâ.

"Reiz vienâ mâjâ dzîvojis tçvs ar savu dçlu. Tçvs bijis slims. Viòam bijis daudz naudas un viòð domâjis naudu aprakt. Priekð mirðanas tçvs izgâjis ârâ, lai naudu apraktu. Dçls arî izgâjis viòam nemanot lîdzi. Naudu rakdams, tçvs teicis: "" Naudu varçs izòemt tikai tas, kas naudas vietâ ieliks sievu un piecus bçrnus!""  Dçls dzirdçjis tçva vârdus un teicis: "" Pietiks jau arî, ja naudas vietâ ieliks vistu un piecus câïus!""  Tâ viòi ilgi strîdçjuðies, bet beidzot tçvs pielaidies un teicis: "" Nu, tad lai arî iet tâ, ka naudu dabûs tas, kas naudas vietâ ieliks vistu un piecus câïus!""  Kad tçvs nomiris, tad dçls izòçmis naudu, un naudas vietâ ielicis vistu un piecus câïus."

26. Celmiòu Austra Trikâtas apkârtnç. J. A. Jansona kr.

"Reiz vecmâtei bijis pods zelta naudas, bet paliekot arvienu vâjâka, tâ naudas podu nobçdzinâjusi rijas krâsnî. Glabâjot naudas podu, tâ murminâjusi kâdus vârdus, kuºus noklausîjies kalps rijas augðai. Vecmâte bûdama sîksta un nenovçlçdâma nevienam mantojuma, tâ ierakusi naudas podu rijas krâsnî, teikdama: "" Kas nokaus mâti ar visiem bçrniem, tas dabûs naudu.""  Kalps visu to dzirdçjis un gudri pârlicis. Naktî, minçtais kalps, iegâjis kûtî un nokâvis vistu ar câïiem. Izdarîjis savu darbu, tas gâja un izòçma naudas podu. Tâ nu nabaga kalps kïuvis par bagâtu vîru."

27. Audzis Jçrkulç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 222, 30, 8.

Senâk, kam nauda bijusi, tas nevarçjis âtrâk nomirt, lai cik ilgi vârgtu, iekâms naudu nebijis noracis.
"Tâ vienam tçvam bijuði trîs dçli, bet viòð mirdams negribçjis savu naudu dçliem atdot, bijis ïoti sîksts. Te vienu dienu tas viens dçls manîjis, ka slimajam tçvam ðodien kaut kas prâtâ. Labi, tie divi brâïi aizgâjuði tîrumâ art, ðis turpretim paslçpies rijas augðâ tçvu vçrot. Jâ, un pa brîtiòam nâcis arî tçvs un iekarpîjis naudu rijas gubenî pelavâs, sacîdams: "" Cik kapeiku, tik dvçseïu!""  Dçls rijas augðâ atbildçjis: "" Lai nu pa kapeiku dzîvîbu?""  Bet tçvs vçl otrreiz nosacîjis: "" Cik kapeiku, tik dvçseïu!""  Dçls atkârtojis: "" Lai jau nu pietiek ar dzîvîbâm!""  Treðo reizi tçvs vairs netiepies un atteicis: "" Lai nu arî, Dieviò, notiek tavs prâts!""  iegâjis istabâ un nomiris. Dçls tûliò nokâpis no rijas un sâcis naudu izkaðòât, bet nauda nedevusies rokâ. Neko darît — gâjis uz meþu pçc dzîvîbâm, pârnesis maisu ar skudrâm, izbçris gubenî un tad dabûjis naudu rokâ."
"Piezîme. Lielvârdç Paegïu Mârtiòð uzrakstîjis teiku, ka viens zaldâts saimniekam izlûdzis nakts mâju un gulçjis gubenî. Te saimnieka tçvs tai naktî pa trim lâgâm nesis gubenî naudu glabât, noteikdams: "" Kas ðe ar divi melniem, pusgada âþiem ars, tam lai nauda pieder!""  Zaldâts neteicis nekâ, izdiençjis savus gadus, pârnâcis mâjâ un salîdzis pie ðâ paða saimnieka par kalpu, vçl apprecçjis saimnieka mâsu. Pçc kâda laika saimnieks nomiris un nu toreizçjais zaldâts mantojis mâjas. Par saimnieku ticis, viòð izaudzinâjis divi melnus pusgada âþus, noplçsis gubeni un aris pa to vietu ar âþiem. Tûdaï nauda izvçlusies. L. P."

28. Arv. Porietis Graðu pag. Latvju kultûras kr.

Stâsta, ka viens vecs vîrs, taisîdamies uz mirðanu, paòçmis savu naudu, sabçris podâ un devies uz meþu, lai to apraktu. Redzçdams, ka vecîtis vairs nav ilgs dzîvotâjs un tagad dodas uz meþu, tâs paðas mâjas puisis nopratis, ka vecîtis iet uz meþu aprakt savu mantu. Puisis ar lîkumu aizsteidzies uz meþu vecîtim pa priekðu un uzkâpis eglç, lai redzçtu, kur manta tiek aprakta. Savu naudas podu vecîtis paglabâjis zem tâs paðas egles, kuºâ atradies puisis, pie kam nolâdçjis, teikdams, ka tikai tas viòu dabûðot, kas nokauðot tik daudz dzîvîbu, cik zirgam spalvu. Puisis gudrojis, gudrojis un beidzot nolçmis kaut skudras. Kad vajadzîgais skaits bijis nokauts nauda pati iznâkusi ârâ.

29. A. Gari-Juone no St. Keibinîka Domopoles pag.

"Senuok vaci cylvâki vysi mierdami rokuði naudu zemç. Vîns tâvs, vysu myuþu dzeivuodams, kruojs naudu, jis palîk slyms, ar vysu naspâku ît uz meþu, izrûk dûbi pi vînas egles un atît uz sâtu. Dâls nyu vysur lyurej pçc tâva, kur tys globuos naudu, aizît uz meþu un atrûn izroktu dûbi pi egles. Jis saprota, ka tâvs tû dûbi ir racs dçï naudas globuoðonas. Tâvs palîk veï slymuoks, gondreiþ jau pi mierðonas, pajem savu naudas pûdiòu, aizît uz meþu un îlîk tû, jau agruok izroktajâ dûbç, lykdams soka: "" Kas nûliks pi tuos egles divpadsmit golvu, tys tû naudu pajems.""  Dâls jau aizlaika beja îkuops çglç, lai nusaklausît, kû tâvs sacîs naudu globuodams, un vaicoj: "" Voi divpadsmit zyvu golvu?""  — "" Divpadsmit golvu,""  atsoka vecs. "" Voi divpadsmit zyvu golvu?""  vçl vaicoj dâls eglç sâdâdams. "" A, Dîviò, tova vaïa,""  atsoka vecîts, aprûk naudu un aizît uz sâtu. Atguojis uz sâtu tâvs atsagula gultâ un dreiþi nûmyra, jû apmozguoja, apvylka teiruos drçbçs, îlyka ðíierstâ, aizvedja uz kopim un poglobuoja. Dâls aizît uz upi, izzvejoj divpadsmit zyvu, apgrîþ golvas, atnas nûlîk pi egles un pajem tâva paglobuotû naudu."

30. V. Zacharska no 103 g. v. A. Ðuða Makaðânu pag. V. Podis krâjumâ.

"Sençjûs laikûs dzeivuoja uz ðuo pasauïa vîns vecs ar sovu dâlu. Dâls vysu struoduoja un pelnîja naudu un vysu naudu devja sovam vacam tâvam, bet vecs beja cîði skûps un naudu vys nu dâla globuoja. Bet dâls vysu zynuoja, ka pi tâva ir daudz naudys salaseits. Tâvs jau pavysam palyka vacs un slyms, bet dâlam par naudu nikuo narunoj, ka pi juo ir salaseita. Vînu reizi dâls vaicoj nu tâva: "" Tçt, vai tev nav naudys, es gribu nûpierkt sev kaidus zuobokus, kab byutu man koè svâtdîn apilkt nûjît uz bazneicu, a to nu manis vysi sabri smejuos, runuodami maò ocûs, ka es vysu myuþu struoduoju, bet zuobokus navaru nûpelnçt.""  Vecs izklausçja, kû runoj juo dâls, a pçèuok jam atbilda: "" Man nav ni kapeikys,""  bet paðam beja daudz zalta naudys. Tai pçc ituo laika dâls vairuok nu tâva navaicuoja naudys, bet kai struoduoja un pelnîja, tai vysu naudu devja tâvam, bet pats vysu laiku sorguoja, kur tâvs liks tû naudu. Vînu dînu vosorys laikâ dâls veruos, ka tâvs juo izguoja pastaiguot pa teirumu un daguoja pi vîna lela ûzula, kurs auga jûs teiruma molâ. Vecs apzavçra tî zam tuo ûzula globuot naudu. Atît vecs uz sâtu apsaveruos, ka dâla nav, jis tyuïen pajçmja luopstu un lelu komûli sapeitys zalta naudys un losuos ît globuot zam tuo ûzula. Dâls vysu redzçja un dreiþuok paprîðku vacuo tâva nûskrçja da tuo ûzula un, kab jû juo tâvs naredzeitu, jis izkuopja uz ûzula kûka un veruos. Atît juo vacs tâvs ar luopstu, tî zam ûzula jis izroka dûbi un jau globoj naudu, runuodams pats uz sevi: "" Kas symtu golvu ïauþu nûsiss, tys pajims itû naudu.""  Bet dâls dzierd, kû tâvs runoj, un atbilda jam nu ûzula: "" Na cylvâka, bet zivs symtu golvu.""  Otkon vecs runoj: "" Cylvâka, a na zivs golvu"" . Dâls klîdz: "" Zivs, zivs, a na cylvâka.""  Rozadusmuojâs vecs un pascçja: "" Lai byus zivs!""  Ar itim vuordim vecs aproka naudu zam ûzula un pats nûguoja uz sâtu. Dâls nûkuopja nu kûka un suoka rakt uz tuos vîtys, kur nûglobuoja tâvs naudu. Cik jis naroka, nikai naudys navar atrast. Kû darît dâlam? Jis atguoja uz sâtu, nikuo tâvam narunoj un taipat tâvs jam ar nikuo narunoj. Tai puorguoja dînys treis. Vecs cîði aizslymuoja un jau mierst zemî. Dâls dajît pi tâva un vaicoj: "" Tçt, tu jau dreiþi ðíiersîs ar itû pasauïi. Pasok tu maò, sovam dâlam, vai ir pi tevis naudys, koè ar kû tevi paglobuot.""  Bet tâvs atbildçja: "" Man nav ni vînys kapeikys.""  Itûs vuordus pasceidams, vecs nûmyra. Kû darçt dâlam? Nav naudys, ar kû paglobuot tâvu. Jis sadûmuoja: "" Îðu es uz mîsteòi, nûpierkðu symtu zivs un vysim ar nazi atgrîzðu golvu.""  Kai jis sadûmuoja, tai padora. Nûguoja uz mîsteòi, nûpierka symtu zivs, atnesja uz sâtu, pajçmja nazi, apgrîzja vysim golvys, un pçc ituo nûguoja ar luopstu pi tuo ûzula un suoka rakt. Tyuïen jis dabuoja tû kamûli ar zalta naudu, kur globuoja juo tâvs. Tai pçc ituo dâls paglobuoja tâvu un pats suoka dzeivuot ar tû naudu kai lels baguotnîks. Precçjuos, pajçmja sîvu un vçl tagan dzeivoj prîceigi un laimeigi, juo nav miris."
== Paslçpta nauda ar daþâdâm prasîbâm.

"1. J. Bankins. ""Ðis un tas"", I, 1872, 41."

"Tçvs bija labi krietni bagâts, bet jau itin vecs vîrs. Ðâ dçls jau bija apsievojies un tam arî bçrni bija; bet tas tiem nedeva nemaz naudas, kâdçï viòiem bija jâcieð trûkums. Tçvs reizu saslimst, viòð lûdzas, lai to ved uz pirti. Dçls un vedekle gan viòu pârrunâ un saka: ""Paliec', tçt', tepat pie mums istabâ, ko tu viens pats pirtî darîsi?"" Bet viòð ne un ne, un cieti pastâv uz to, lai ðo ved uz pirti. Dçls, domâdams un gribçdams zinât, ko tçvs gan viens pats darîs, pirtî nogâjis, aiziet iepriekðis un palien palâvç. Tçvs pirtî nonâcis, izrok bedri paslieksnç un tur iebeº kuli naudas, ðos vârdus runâdams: ""Guli tad nu mana naudiòa tik ilgi, kamçr tevi ar nodîrâtu zirgu izarîs!"" Otrâ vai treðâ dienâ viòð nomirst. Dçls ar vedekli òem tçva pliko lîíi, viens pie kâjâm, otrs pie galvas, pârvelk to iesçdu trîs reiz pâr bedri: nu bedre pati no sevis atveras vaïâ un nauda tiem rokâ."

2. Skolnieks Andrejs Ritenis no 70 g. vecâ Jçkaba Riteòa Nîcâ.

"Viens saimnieks nesis savâ dârzâ naudu glabât. Pie âbeles viòð izracis bedri un nesis naudu uz trim reizâm. Viòa dçls to pamanîjis un uzkâpis âbelç. Tad saimnieks atnâca pçdçjo reizi un bçra bedri cieti. Aizbçris bedri, viòð teica: ""Kas te ar pusdîrâtu íçvi aègârni trîs reizes apars, tas to naudu dabûs."" Dçls paòçmis arklu, pavâíis savu sievu, uzcçlis svârku un aègârni trîs reizes apara. Dçls paòçma naudu smiedamies."

3. J. Bornâts Nîcâ. K. Lielozola kr.

"Vecenîte un vecîtis nogâjuði rijâ un norunâjuði paglabât naudu zemç un nosacîjuði tâ: ""Kas to gabaliòu zemes uzars ar pusdîrâtu zirgu, tas to naudu dabûs."" Kâds vîrs to noklausîjies, uzcçlis savai sievai lindraku uz galvas un iejûdzis ilkðu arklâ. Vîrs uzaris to zemi un atradis ierakto naudu."

4. H. Skujiòa no 72 g. vecâ J. Baltiòa Bilskas pag.

"Tâpat akal saimnieka tçvs gâð uz meþu un gribçð aprakt naudu. Bet saimnieks jutis, uz ko tçvs taisâs, aizgâð papriekðu uz meþu un uzkâpis kokâ. Drîz vie saimnieka tçvs ar bîð klâ un apukð koka apracis naudu un novçlçð tâ: ""Kas ar nodîrâtu zirgu ars, tas dabûs naudu rokâ!"" Saimnieks, kokâ sçdçdams, visu dzirdçð un redzçð. Ðis nu domâð un gûdrçð, kâ lei nu dabû naudu rokâ. Pçdîgi ðim ieðâvies labs padoms prâtâ un ðis no koka kliedzis: ""Kas ar pliku zirgu ars, tas dabûs naudu rokâ!"" Saimnieka tçvs domâð, ka Dievîc vie runâ, un piekritis ar un sacîð: ""Lei jau, Dievî', paliek pçc tava prâta!"""
Ka nu saimnieka tçvs nomiris un ðo nobçrçði, ta saimnieks licis saimnîcai, lei noìçrbas pavisam plika, iejûdzis ðo arklâ un pârdzinis pâr to vietu, kur saimnieka tçvs naudu apracis, trîs vagas. Nu nauda tûlî devusies rokâ.

5. Vilsons Nîgrandç. LP, V, 16, 1, 27.

"Reiz vienam nabagam nedevuði naktsmâjas, bet nabags tomçr klusiòâm ielîdis rijâ un apgûlies krâsns augðâ. Te naktî saimnieks ienâcis rijâ ar naudas podu, izracis klonâ bedri, noglabâjis naudu, nolîdzinâjis klonu, kâ bijis, un teicis: ""Kas ðe ars ar nodîrâtu íçvi, tam nauda piederçs!"" Labi, nabags tûliò apíçris tos vârdus, aizsteidzies pçc sievas, atnâcis citâ naktî rijâ, izìçrbis sievu pliku, iejûdzis arklâ un mocîjies tikmçr ardams, kamçr ar lemesi izmocîjis naudas podu laukâ. Nu nabags dzîvojis bez bçdâm."
"Piezîme. Arî Paegïu Mârtiòð Lielvârdç ir uzrakstîjis teiku, kur mirçjs apsola naudu tam, ""kas ar pusdîrâtu íçvi ars."" Beigas parastas. (LP, VI, 227, 30, 17, piez.) P. Ð."

6. Arv. Porietis Graðu pag. Latvju kultûras kr.

Vienâ mâjâ viens vecîtis taisîjies uz mirðanu. Vedekla sâkusi vaktçt vecîti, kur viòð paglabâðot savu naudu. Vecîtis bijis tik novârdzis, ka nevarçjis nekur aiziet. Kad reiz rijâ nebijis neviena iekðâ, vecîtis paòçmis podu, sabçris tur naudu un apracis rijas paslieksnç teikdams, ka tas, kurð ðo vietu izars ar nodîrâtu zirgu, tas to naudu dabûs. Vedekla visu to noskatîjusies pa ðíirbiòu no piedarba. Kad vecîtis nomiris, vedekla òçmusi viòu pliku un pârvilkusi pâr to vietu un tâ naudu dabûjusi.

7. Juris Upîtis Gatartâ. LP, V, 400, 197, 7.

"Senâk naudu rakuði zemç, dvçselçm novçlçdami. Ðî ieraktâ nauda vienreiz gadâ kaltçjusies, lai nesapelçtu — visvairâk Jâòu naktîs ður tur degusi zila uguntiòa; bet tik drîz cilvçks tuvojies, liesmiòa apdzisusi. Tagad reti redzot tâdas liesmiòas, jo ðinîs laikos vairs nerokot naudu zemç un tai naudai, kas vecos laikos ierakta, kaltçjâmais laiks esot pârgâjis. Citi to saucot arî par nolikto laiku. Reiz viens tçvs, savu naudu ierakdams, novçlçjis, lai dçls âtrâk naudu nedabûtu, kamçr tik dziïi nabadzîbâ iestidzis, ka ar gaili jâaº tîrumi. Bet dçls slepeni noklausîjies tçva vârdus. Lîdz nu vecais nomiris, ðis iejûdzis gaili arklâ, pçris ar pâtagu un aris un aris. Ak tu þçlîgais! Otrâ, treðâ vagâ sâkusi tikai nauda þvadzçt un nâkusi laukâ, ka skan vien."

8. H. Skujiòa no 72 g. vecâ J. Baltiòa Bilskas pag.

"Saimnieka tçvs jau ilgi gulçð uz vietas un ðim bîð jâmirst no. Reiz nu saimnieka tçvs visus aizstellçð uz darbu un tâ ierîkojies, kâ ðis vienc pats vie mâjâ paliek. Bet vedakla vis uz darbu negâsi, paslçpusies istabâ un noskatîsies, ko saimnieka tçvs dara. Nu saimnieka tçvs izrausies no vietas, aizstreipuïoð lîdz sliekðòam, iekasis paslieksnç naudu un novçlçð tâ: ""Ka bûs tâdi laiki, ka ar gaili ars un ar vistu ecçs, ta dabûs naudu rokâ!"" Ta nu saimnieka tçvs aizvilcies apakaïis lîdz vietai un kâ kritis vietâ, tâ ar bîð pagalam. Saimnîca izstâstîsi saimniekam, ko ðî redzçsi un dzirdçsi. Ka saimnieka tçvam nodzçruði bçres, ta saimnieks iztaisîð mazu arklînu un tâdas paðas ecçkðînas. Sajûdzis gaili arklînam priekðâ un vistu ecçkðînâm priekðâ un pie paslieksnes ar gaili pârdzinis trîs vadzînas un ar vistu akal noecçð. Ka nu bîð noecçð, ta no paslieknes izvçlies naudas þûksnis."

"9. Fricsons Aizputes apr. Dzeldâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 98, 703. LP, VII, I, 1112, 4."

"Reiz viens vecs, vecs tçtiòð gulçjis slims un gaidîjis galu. Ðim vecîtim bijusi nauda, bet to savam dçlam atstât neticies. Dçls to noìidis, tâdçï sâcis vçrot, vai tikai tçvs negribçs naudu kur noslçpt. Reiz visi mâjnieki aizgâjuði pie darba, tikai tçvs vien palicis savâ gultâ. Viòð redz: neviena nav mâjâ, tagad laiks! Tûliò izkâpis no gultas, paòçmis maisu naudas lâpstu, katlu un mudîgi uz riju prom. Rijas galâ izracis bedri, ielicis tur katlu un iebçris tanî visu naudu. Vçl steidzies citai pakaï. Bet to visu dçls bija noskatîjies un, kamçr vçl tçvs nebijis atpakaï, viòð palicis bîbeles lapu naudai apakðâ, pats turpat paslçpdamies. Atnâcis tçvs, piebçris citu klât un teicis: ""Nogrimsti nu deviòas asis zemç!"" Bet tûliò viens (velns) piedarbâ atsaucies: ""Ðî nauda citam kungam jau pieder!"" Un patiesi, katls vien nogrimis zemç, nauda turpretim izbirusi pa zemi un nâkusi dçlam rokâ."

10. H. Skujiòa no 72 g. vecâ J. Baltiòa Bilskas pag.

"Un vç ar to naudu tâ bîð. Saimnieka tçvs jau ilgi vârdzis un nîcis, bet naudas nevienam nevçlçð. Reiz saimnieka tçvs izgâð no istabas un gâð uz meþu. Saimnieks noskatîjies, kur tçvs aiziet, un ðim ar lîkumu uz meþu pretî. Saimnieks uzkâpis eglç un gaidîð, ka nâks tçvs. Kâ ta, kâ atnâcis saimnieka tçvs, tâ apracis naudu apukð egles un novçlçð tâ: ""Lei tik dziïi (nauda) ieiet zemç, cik tâlu mana balss aiziet!"" Saimnieks klausîjies un errojies: ""Sazini nu, cik tâlu balss var aiziet, un ta rocies nu asim dziïi naudai pakaïâ."" Bet ta saimnieks apíçries un kliedzis no egles: ""Trîs sprîþu dziïi!"" Saimnieka tçvs, dzirdçð saimnieka vârdus un domâð, ka Dievîc vie ðim pretî runâ un sacîð: ""Ak, tik tâlu vie! Nu, Dievî', lei paliek pçc tava prâta."" Ka saimnieka tçvs nomiris un ðo nobçrçði, ta saimnieks izracis tçva naudu un tâ ar nebîsi dziïâku par trîs sprîþim."

11. Vilsons Nîgrandç. LP, V, 15, 1, 26.

"Bijuði divi kaimiòi: viens pârlieku bagâts, otrs nabags bez gala. Reiz nabadziòam piedzimis dçls, bet nebijis ne tik daudz pie rokas, kâ dçlu nokristît. Bçdâs paòçmis auklu un naktî aizgâjis bagâtnieka dârzâ kârties. Jau uzlîdis âbelç, jau apmetis auklu âbeles zaram, te ienâcis tai brîdî bagâtais dârzâ ar lielu naudas podu un taisni apakð tâs âbeles izracis bedri, noglabâjis naudas podu, nolicis nosistu peli tur virsû un teicis: ""Tikai tas naudu dabûs, kas ðo kumosu apçdîs!"" Nabadziòð augðâ domâjis: ""Liela nelaime! Ko izsalkumâ visu neçd?"" Un tâ kâpis no âbeles zemç, pârnesis peli sagrauzdçt, apçdis, izòçmis naudas podu un dzîvojis bagâti."

12. V. Zacharska no E. Dembovskas Zvirzdines pag. Latvju kultûras kr.

"Vînu reizi sençjûs laikûs dzeivuoja pasaulç vîns vacs zemnîks, jam beja vîns dâls. Zemnîks beja cîðy skûps un lasçja naudu, bet dâlam þâluoja îdût kaidu kapeiku. Tai cik tî godu nadzeivuoja itys vecs, bet jau palyka pavysam vacs un sluobs, bet naudys jam beja cîðy daudz, kuru jis globuoja nu dâla. Vînu reizi sadûmuoja itys vecs nûglobuot naudu kaut kur zemç. Kod dâls nûguoja struoduot uz teiruma, vecs pi ustobys molys izroka dûbi un tî nuglobuoja vysu naudu. Kod jis globuoja, tûlaik pasacçja vuordus: ""Kas sagius malnu kaèy un îliks jû korstâ iudinî dzeivu un izvuoreis tai meikstu, kab kauleòis palyktu sorkonys, tys vareis pajemt itû naudu."" Tai runuodams, vecs aproka naudu un nûguoja uz ustobu. Cik tî laika puorguoja, vecs cîðy saslyma. Dâls verâs uz veèa un vaicoj: ""Tjatja, tu dreiþy miersi zemç. Man vajag atvest tev bazneickungu un pçc nuoves tevi paglobuot. Vai tev nav naudys?"" Vecs nûlîdza, ka jam nav ni vînys kapeikys. Kod vecs myra, atskrçja daudz malnu kaèu, un vysi klîdzja kai vînâ bolsâ: ""Pasok dâlam, kur nauda! Mes navarym sorguot tovu naudu pi istobys molys un navarym zynuot, kuru dâls vuorçs iudinî."" Dâls vysu dzierdçja, un kad tâvs nûmyra, jis tiuïen sagiva vînu malnu kaèi un savuorçja tai rneiksti, ka kauleòis palyka sorkonys. Pçc ituo jis suoka rokt pi ustobys molys un izroka tâva vacû naudu, ar kuru tagan boguoti dzeivoj."

13. M. Garkolne no M. Nagçvièas Jâsmuiþas pag.

"Sençjûs laikûs dzeivuoja vacs, vacs vecîts, kurs beja cîði boguots, jam beja daudzi zalta naudas. Sovim bârnim vecis sovas naudas negribçja atstuot. Atguoja veèam slyma dîna un jau juomierst zemç, bet nauda vysa beja vçl pi juo paða. Vecis jau vysâ slyms byudams, pîsacçïa nu gultas, pajçmja savu naudu un izguoja uorâ. Tys beja pusnaktîs. Vysa saime gulçja. Ka vecis izguoja uorâ, dzierdçja tik veèa dâla sîva. Jei izguoja pçc veèa pakaï pasavçrt, kû vecis uorâ dorîs. Pi ustobas pakða vecis izroka dûbi, îlyka tymâ naudu, aproka un soka: ""Tys varçs itû naudu izjemt, kas pîsçs ðimâ vîtâ meþa, un tû meþu nûciers!"" Vecis îguoja ustobâ, atsagula un na par garu laiku nûmyra. Veèa vuordus dzierdçja juo vadakla. Jei tyulen pîsçja tymâ vîtâ mogonu. Mogonas izauga cîði lelas, kai meþs. Rudenî dâla sîva nûcierta mogonas, izroka naudu un dzeivuoja ar sovu veiru slovona un boguota."

14. A. Gari-Juone no St. Keibinîka Domopoles pag.

"Dzeivuojuði reizi vîns vecîts un vecîte, vecîts palicis slyms. Vecîte kurinoj cepli maizes cepðonai un redz pa lûgu, ka vecîts duorzâ naz kû ruðinoj pi uobeïnîcas saknem. Vecîts ustobâ gondreiþ jau zemç mierst, kad izît uorâ sprauns un ît kai vasals. Vecîðam bejuse nauda, nyu vecîtei îkreit pruotâ, ka jis pi uobeïnîcas grib aprakt naudu. Lyurej vecîte pa lûgu — redz: jis iznas naudas pûdiòu, buoþ zam uobeïnîcas saknem un soka: ""Kad es nûmierðu un baznîckungs skaitîs lyugðonas pi muna groba, kas plyks padoncuos pa munom kryutim, tys tû naudu pajems."" Vecîte vysu dzierd. Atît vecîts, apracs naudu, atsagulst gultâ un nûmierst. Vecîti apmozgoj, apvalk, îlîk ðíierstâ, sasalosa bçrinîki, atît baznîckungs, skaita lyugðonas. Jei nikuo nasacîdama, nûvalk vysas drçbes, plyka izlac veèam uz kryutim un doncoj; ïauds dûmoj, ka vecîte duma palyka. Jei nûlâc zemç, apsavalk drçbçs, pajem vînu sabru cylvâku, aizît pi uobeïnîcas un izrûk naudas pûdiòu. Vecîte i ðudiò dzeivoj boguota ar sova veira naudu."

15. Juris Upîtis Gatartâ. LP, V, 401, 197, 7.

"Reiz bijis ïoti bagâts brâlis un ïoti nabadzîga mâsa. Mâsa vienu dienu aizgâjusi pie brâïa kâdu artavu palûgt. Bet brâlis atcirtis: ""Man naudas nav, ko tu plijies man virsû!"" Mâsa dusmâs nolâdçjusi brâïa naudu, sacîdama: ""Nu, ja tev naudas nav, lai tad arî viòas nav! Ïaunie gari valdîs par tavu naudu! """
"Tomçr brâlim bijusi gan nauda: vesela muciòa pagrabâ glabâjusies. Bet no tâs dienas nevarçjis savai naudai piekïût: melns ðunelis gulçjis naudas mucai virsû, sargâdams. Ja iegâjuði dienas laikâ — nevarçjuði ne ðuneli, ne mucu ieraudzît: ja iegâjuði ar uguni — uguns izdzisusi; ja gâjuði ar varu, ar spçku — palikuði akli."

16. Dandenis Drustos. LP, V, 402, 197, 9.

"Reiz dzîvojusi mantkârîga lielmâte; tâ arvienu daudzinâjusi: ""Kaut jel nakts arî paliktu par dienu un svçtdiena par darba dienu, cik tad mantas vairâk saraustu!"" Bet reizi lielmâte piepçþi sasirgst tik ïoti, ka pati paredzçjusi beigas. Un patiesi: bij arî beidzamâ nakts. Bet izdziestot lielmâte vçl paspçj istabas meitai pieteikt: ""Manu galvas spilvenu ielieci manâ zârkâ!"" Labi, istabas meita to padara un nesaka nevienam. Lielmâti paglabâ miroòu kambarî. Te sanâks radi un sâks meklçt lielo naudu, kas lielmâtei bijusi; bet nevar un nevar atrast. Beidzot uzstâj istabas meitai: tâ bûðot nozagusi. Neko darît, istabas meitai jâsaka, ka laikam gan galvas spilvenî nauda meklçjama. Nu visi sataisâs uz miroòu kambari iet. Aiziet, atslçdz durvis un ierauga: liels melns suns tup uz lielmâtes zârka, zobus atòirdzis, un tiklîdz paiet tuvâk — òurd kâ traks; bet zelta gabali tam pilnas nâsis, pilnas acis, pilnas ausis, jâsaka: laistâs vien. Ko nu? Lielmâtes radi tîri muïía prâtâ, tik daudz zelta redzçdami, un nevar piekïût. Beidzot sadabû vîrus, spçku, un atòems sunim ar varu. Nu sanâk ar rungâm, ar ieroèiem, un plosîs pluðíi gabalos: bet tiklîdz zârku aizkâra: nauda ar visu suni nogrima zemes dziïumos."
== Velni sargâ naudu.

1. R. V. Bçrziòð Annçnieðos. Etn., I, 1891. LP, VII, I, 1112, 3.

Reiz viens saimnieks palicis dikti slims. Viòð domâjis, ka jau nâve klât, tâdçï paòçmis savu naudas maisiòu, aizgâjis uz meþu un tur to apracis dziïi zemç. Neviena acs to neredzçjusi. Saimnieks pârnâcis mâjâ un tikai gaidîjis beidzamo stundiòu, bet tâ nenâkusi vis, treðâ dienâ palicis pilnîgi vesels. Nu viòð steidzies uz meþu pçc savas naudas, bet tâs vairs neatradis, jo velns to bijis paòçmis sevim. Aprakto naudu velns glabâjot, tâdçï tam esot tik daudz ko ðíaidîties.

2. Kanaviòð Gulbenç. LP, VII, I, 1146, 1.

"Puiði ar iesmu vienâ vietâ bakstîjuði zemi, domâdami naudu atrast. Viens vecîtis, notâlçm ieskatîdamies, redzçjis, ka uz ciòa turpat pie puiðiem stâv vells; bet puiði ne to cini ievçrojuði, ne arî vellu redzçjuði, nedz naudu atraduði. Vçlâk vecîtis to cini, kur vells stâvçjis, izârdîjis un savâcis daudz naudas."

3. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Viens bagâts cilvçks mirdams paslçpis savu naudu spilvenâ, un vçlçjis, lai to spilvenu viòam ieliekot zârkâ lîdz. Pçc bçrçm mantinieki izmeklçjuðies mirçja naudas, bet nekur neatraduði. Tad sâkuði domât, ka nauda bûðot varbût ar visu zârku aprakta, aizgâjuði uz kapsçtu un izrakuði zârku laukâ. Kad nu attaisîjuði zârku vaïâ, tad nauda bijusi salikta uz miroòa krûtim un uz naudas gulçjusi liela melna èûska. Tad nu gâjuði uz mâcîtâju pçc padoma, ko lai darot. Mâcîtâjs teicis, lai tâs naudas neaiztiekot, un lai zârku tûliò aprokot. Tâ nauda jau piederot velnam un ja to aiztikðot, tad bûðot slikti.

4. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 227, 30, 17.

"Amatnieks gâjis uz tâlâku vietu strâdât un paglabâjis savu naudas maku apakð koka saknçm. Vçlâk, kad pârnâcis mâjâ, gâjis savai naudai pakaï un atradis zem saknçm lielu vardi kâ plaukstu. Grûdis vârdi nost, bet ðî râpusies atkal atpakaï; beidzot saskaities, pakampis vardi ar kreiso roku un aizsviedis; bet svieþot varde noskançjusi. Gâjis raudzît, atradis: varde pârvçrtusies par naudas maku."
Ðos brînumus esot izdarîjis velns, jo tas arvienu tîkâjot apglabâtas naudas pârvaldît.

5. Ernests Menke no 50 g. vecâ Juºa Menkes Dignâjas pag.

"Reiz viens aizkavçjies ceïinieks iegâjis siena ðíûnî nakti pârgulçt. Viòð uzrâpies sienaugðâ un iemidzis. Piepçþi tas izdzirdis runâtâju balsis. Ceïinieks pabâzis galvu uz priekðu un ieraudzîjis divus vîrus, kas kaut ko pârrunâjuði. Vîri izcçluði ðíûòa grîdai daþus baïíus un pçc tam aizgâjuði. Pçc maza brîþa vîri atgriezuðies, nesdami lielu katlu. Katlu viòi ielikuði izòemto baïíu vietâ. Pçc tam vîri atkal aizgâjuði. Drîz vîri atkal atgriezuðies ar lielu naudas maisu. Naudu viòi sabçruði katlâ. Tâ vîri staigâjuði vairâk reizes, kamçr katls bijis pilns ar naudu. Ceïinieks par to starpu, kamçr ðie gâjuði pçc pârçjâs naudas, iebçris savâ ceïa somâ divas saujas zelta. Vîri atgriezuðies un viens jautâjis: ""Cik dziïi lai nogrimst ðis katls zemes dziïumos?"" Otrs atbildçjis: ""Cik tâlu atskançs mana balss, kad es saukðu, tik dziïi bûs katlam grimt."" Pçc tam vîrs saucis ar visu savu spçku, tâ kâ ðíûòa sienas drebçjuðas. Tûdaï katls sâcis grimt ar lielu troksni. Tûdaï arî ceïa soma izspruka ceïa vîram no rokâm un sekoja katlam. Þçl bija vîram ceïa somas, bet nekâ nevarçja darît. Ceïinieks apskatîjâs pçc vîriem, bet to vairs nebija. Atskançjis atkal troksnis zemes dziïumos un vîra ceïa soma izskrçjusi no zemes laukâ. Vîrs palicis ïoti priecîgs, paòçmis somu, atradis to, un þvadzinâjis zelta naudu, teikdams: ""Vellam dziesmu grâmata nav patikusi, tâpçc tas to ar visu naudu atsûtîjis atpakaï."" Ceïiniekam somâ bijusi dziesmu grâmata. Naudu viòð bija uzbçris tai virsû."

6. A. Miezere Saukâ. Latvju kultûras kr.

"Neretas baznîcas tornis bijis tik augsts, ka jûrnieki jûºâ maldîjuðies, turçdami to par Rîgas Pçteºa baznîcas torni. Atnâkusi barga pavçle no Rîgas râtskungiem, lai torni noârdot zemâku. Tas arî ticis izdarîts. Neretas baznîcas priekðâ aug divi lieli bçrzi, zem kuºiem esot divas lielas mucas ar naudu: viena ar zelta otra ar sudraba naudu. Lai naudu dabûtu, pilnâ mçnesî jânoíeº melns kaíis, kam neesot nevienas baltas spalviòas. Kaíis jâiebâþot maisâ un maiss jâaizsienot uz trijdeviòiem mezgliem. Kad ejot rakt, tad maiss ar kaíi jâòemot lîdz. Tanî vietâ, kur nauda atrodas, pienâkot velns un prasot: ""Ko gribi?"" Tad jâatbild: ""Gribu naudu rakt."" Velns nelaiþot to darît un prasot: ""Kas tanî maisâ?"" Racçjam jâatdod maiss un jâsakot: ""Zaíis, ko atdodu tev par to naudu."" Bet paðam jâbçgot âtri, âtri projâm un jâpaskrienot zem kâdas mâjas jumta, tikai ne zem baznîcas jumta. Velns âtri taisot maisu vaïâ un kad ieraugot, ka piekrâpts, dzenoties pakaï un gribot racçju saíert un saplosît gabalos. Kad naudas racçjs ir zem jumta, tad velns dusmâs uguni vien spïaudams, aizejot projâm. Ja tâ nu racçjs paliekot dzîvs, tad viòi varot iet un rakt naudu."

7. Aleksandrs Snipe Jaun-Gulbenç.

"Kadupu kalniòð atrodâs pie paðâm krustcelçm, kur pâr Krapas — Jaun-Gulbenes lielceïu iet pâri ceïð no Gulbîða uz Kalpa skolu. Kalniòa vakaru piegâze apaugusi eglçm un krûmiem, starp kuºiem ir arî pa lielam vecam bçrzam un kâdai priedei. Kalniòâ nolîdzinâts glîts laukumiòð, kas apstâdîts ar biezu egïu rindu. No kalniòa ir patîkams skats uz dzirnavu dambi, un Jaun-Gulbenes staciju. Agrâk kalniòâ esot nauda kaltçjusies. Garâmgâjçji un braucçji naktîs esot redzçjuði uz kalniòa uguni spîdam. Tikai neviens nedrîkstçjis iet raudzîties, kas tur ir: domâjuði, ka tur tâ kâ tâ bûðot velns klât, un naudu dabût nevarçðot. Te reiz tumðâ naktî gadîjies iet gaºâm vienam ceïiniekam. Tas jau pa gabalu redzçjis uguni spîdam. Gâjis tuvâk, redzot skaidri: kalniòâ spîd uguns. Gâjis skatîties: velns sçdot un zelta naudu skaitot. Ceïinieks iesaucies: ""Vai Dieviòi, cik tev daudz naudas!"" Tikko izdzirdis vârdu ""Dieviò"" — tâ velns ar visu naudas podu sadedzis. No tâ laika vairs neviens neesot redzçjis Kadupu kalniòâ naudu kaltçjamies."

8. Íevieðu Andrejs Koknesç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, I082, 9.

"Kokneses pils bijusi ïoti stipri celta. Jau ilgâku laiku ienaidnieki to apsçduði un vienâ balstâ apðaudîjuði, bet ieòemt nejaudâja. Jau ienaidnieki gribçja aiziet, te viens nelietis no pils iedzîvotâjiem ieradâs ienaidnieku nometnç un apsolîjâs par lielu maksu slepenas tekas uz pils iekðieni parâdît. Labi, kaºa vadonis mierâ: lai râda. Tad nelietis veda ienaidniekus uz Bilstiòu muiþas pusi un parâdîja mazus vârteïus, pa kuºiem pilî iekïût. Izcçlâs sîva cîòa, bet pils iedzîvotâjus pârspçja, pili aizdedzinâja. Sievieði klupa pa logiem ârâ un metâs Daugavas viïòos. Mûri sagruva un sabira uz lielajiem pagrabiem, kuºos daudz, daudz mantas, visâdu dârgumu glabâjâs. Neviena no pils iedzîvotâjiem netaupîja, ne veca, ne jauna; arî paða nodevçja ne. Tad kaºa vadonis sacîja: ""Es gan varçtu solîto naudu tev izmaksât, bet kad tu savus brâïus tik nekaunîgi esi pârdevis, tad tev arî jâmirst!"" un pavçlçja tam galvu nocirst. Tikai vienîgi pils îpaðnieks izglâbâs: viòð pârbçga pa vaºa tiltu Daugavai pâri un tad tiltu uzspçra ar pulveri gaisâ. No ðejienes pils îpaðnieks aizmuka uz Brunavu un uzcirta tur uz liela akmens (to akmeni vçl ðodien râda) ðo pantiòu:"
Kungs, es uz tevi païaujos, —
"Kâ stiprai pilij uzticos!"""
"To padarîjis, viòð nosacîja, ka tas tikai apbiruðos dârgumus pils pagrabos iegûs, kas viòa (pils îpaðnieka) vârdu uzminçs. Bet pils îpaðnieka vârda neviens neesot zinâjis, nevienam viòð to neteicis. Gan izminçjâs, bet velti; arî to neviens nezinâja, kur pils îpaðnieks palicis, kur galu òçmis. Beidzot, kad neviens vârda nespçja uzminçt, tad vells no Pçrses viòiem izcçlâs un vârdu uzminçja. Par to vells dabûja visus pagrabu dârgumus savâ varâ. Viòð tos sakºâva vienâ ðíirstâ, ðíirstu nolika pagrabâ un tad pats uzsçdâs, melna sunîða veidâ, uz ðíirsta vâka dârgumus sargât. Senâk daþi mçìinâjuði pagrabâ ietikt un naudu pagrâbt. Pagrabâ ietikuði gan, bet no ðíirsta sunîtis pikti tos atgaiòâjis."

9. Gaiíu Fricis, Zadiòð, Rudbârþos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 228, 30, 21.

Rudbârþu Zviedru jeb Zviergzdu laukâ (Saldus, Liepâjas lielceïa malâ) ir prieþu kalniòð, tâ sauktie Zviedru kapi. Zviedru kaºos te esot izraktas lielas bedres un miroòi pa simtiem vienâ paðâ bedrç aprakti.
"Veci ïaudis ðinî kalniòâ esot redzçjuði uguni kuramies un melnu pûdeïa suni, spoþâm acim, tur klât tupam. Tâ esot kaºa laikos aprakta nauda — ðî uguns un suns esot tâs naudas sargs; ja kâds sunim bûtu uzsitis, tad aprakto naudu bûtu dabûjis rokâ."

10. Skolnieks Andrejs Ritenis no 50 g. vecâs Annas Drulles Nîcâ.

Reiz Ðmiukðis un vçl citi vîri sarunâjuði izcelt to naudas lâdi, ko citi atraduði. Viòi domâjuði, ka velns tur guïot virsû. Viòi paòçmuði lûka striíi, jo velnu varot ar to izcelt. Viòi lâdi pacçluði lîdz ûdens virsam, bet virsû bija liels, melns kaíis, un lâde nogrimusi atkal dibenâ.

11. Auïu Jânis Cçsîs. Etn., II, 1892. LP, VII, I, 1052, 6.

Zem Cçsu pils drupâm atrodoties vairâki, mazi pagrabi, savienoti ar apakðzemes gaòìiem. Ðo gaòìu galvenâ lînijâ atrodoties daudz íçmu un ïaunu garu, kas visi apsargâjot pagrabos atrodamo lielo mantu. Paðâ galvenâ gaòìa vidû sçdot velns, kamçr netâlu no galvenâ pagraba durvim sçdot un vçrpjot kâda pils senâkâ valdnieka meita. Viscaur uz sienâm esot tâdi zîmçjumi, ka jâsmejoties gribot negribot, un neviens cilvçks nevarot palikt nesmçjies. Visa lielâ pagraba bagâtîba nolemta tam, kas aizies lîdz vçrpçjai nesmçjies. Gan reiz viens ðtudents aizgâjis lîdz vçrpçjai, bet kad vçrpçja pasniegusi ðim galvenâ pagraba zelta atslçgu, ðtudents, nabadziòð, nezin kâdçï pasmçjies. Tûliò arî velns klât, krâvis ðim reiz un ðis vairâk arî negaidîjis — ârâ. Izmeties, pats nemaz nezinâdams, atjçdzies tikai, kad bijis jau ârâ. Nesen, pils mûriem brûkot, atdarîjies viens pagrabs. Viens meþa sargs aizdedzinâjis sveci un gâjis iekðâ, bet velns sûtîjis vçju un izdzçsis sveci. Iededzinâjis otrreiz sveci un nâcis ârâ.

12. Fr. Mûrnieks Valkas apr. Lejas pagasta Kurmjos. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 1050, 2.

Reiz viens tai vietâ, kur nauda kaltçjusies, racis un uzracis naudas mucu. Bet te velns ar deviòâm galvâm muti atplçtis tuvojies, it kâ gribçdâms racçju ierît. Tad racçjs paslçpies krûmâ. Nu velns naudas mucu licis pâr pleciem un aiznesis. Tagad naudas racçjs gâjis pie naudas bedres, cerçdams jel kâdu mazumiòu atrast, bet nekâ. Velns visu bijis aizstiepis, tikai èûska gulçjusi tai vietâ. Ðis pacçlis lâpstu un gribçjis èûsku nosist, bet acumirklî èûska izspïâvusi ûdeni tâdâ daudzumâ, ka viss apgabals par lietu ezeru pârvçrties.

"13. Fr. Brîvzemnieks Aizputes apg, ""Sboròik"" 94, 69, 16. LP, VII, I, 1050, 3."

"Aizputes apriòíî, Briòíu pagastâ ir Kvaðu mâjas. Ðinîs mâjâs dzîvojis vîrs, aplam droðs un stiprs cilvçks. Tas nu pamanîjis meþa malâ pie liela akmens pa nakti uguntiòu mirdzam. Reiz paðâ Jâòu naktî gâjis raudzît, kas tur deg. Piegâjis uguntiòai klât — redz: liels melns vîrs stâv ar bîðíi rokâ un rakòâ pa pannu kvçloðas ogles. Vîrs devis labvakaru. Melnais tikai nokrâcies vien, neatteikdams ne vârda. Zemnieks vçl iebildis: ""Dod jel uguni pîpi aizsmçíçt."" Bet melnais, tas bijis velns, vçl neatbildçjis, rakòâjis tikai savas ogles. Nu zemnieks pats òçmis ogli savai pîpei, bet velns ar savu uríi tâ iekrâvis ðim pa nagiem, ka ogle izkritusi zemç. Tagad zemnieks gribçjis visu pannu paíert, bet velns izrâvis to, pabâzis zem akmens un pats nozudis. Nâkamâ rîtâ zemnieks augrumâ steidzies atkal turp un atradis izkrituðâs ogles vietâ rubli. Otrâ gadâ viòð paðâ Jâòu pusnaktî iespirdzinâjies krogâ un tad devies atkal uz meþa malu, kur uguntiòa mirdzçjusi. Aiziet — redz: tas pats vîrs atkal þâvç naudu. Devis labvakaru, bet melnais kâ nesaòem, tâ nesaòem. Nu uzkliedzis: ""Vîrs, ko tu te dari?"" bet velns kluss bijis, kluss palika. Tagad zemnieks sagrâbis pannu abâm rokâm, uzmetis pâr plecu un uz mâjâm projâm. Bet tûliò sacçlusies briesmîga auka, tik tikko gar zemi ðo neapgâzusi: putekïi, gruþi, smiltis gandrîz vai aklu padarîjuði. Pats velns turpretim nopakaïus saucis: ""Vîrs, vîrs, atdod manu pannu!"" Bet zemnieks nemaz nepaskatîjies atpakaï un tâ laimîgi pârticis lîdz vârtiem. Vârtus atvçrt gan nevarçjis, jo abâm rokâm nasta turâma. Nekâ cita darît, bijis jâkâpj vârtiem pâri. Bet kâpjot gadîjies drusku pagriezties un tad neviïot paskatîties atpakaï. Kâ paskatîjies atpakaï, tûliò velns izrâvis pannu; bet zemnieks patapis cepuri velnam no galvas noraut. Dusmâs viòð tad pacçlis klçtij pakðíi, gaºâmiedams, pabâzis velna cepuri klçtij apakðâ, iegâjis savâ istabâ un licies gulçt. Naktî velns atnâcis pie zemnieka istabas loga un nerimdams kliedzis: ""Vîrs, atdod, manu cepuri! par svçtîbu viòa tev nebûs."" Bet zemnieks negâjis no istabas laukâ. Rîtâ viòð sûtîjis sievu apskatîties, kas tur labs ir apakð klçts pakðía. Sieva aiziet — ierauga: apakð klçts pakðía govs ïepa. Par sodu velns zemniekam uzsûtîjis utis, no kuºâm cauru gadu nespçjis atkratîties. Arî vçl otrâ gadâ zemnieks Jâòu naktî aizgâjis uz meþa malu, bet itin nekâ vairs tai vietâ neredzçjis. Meþâ viens tikai smiedamies saucis caur degunu: ""Zemniek, vai negribi naudas? ha, ha, ha!"""

"14. Kr. Nâburgs Umurgâ. ""Balss"", 1887. g., nr. 19. LP, VII, I, 1049, 1."

Lejas pusç Umurgas kapsçtai atrodas mazs, gandrîz aizaudzis ezeriòð, ko nosauc par Pepîti. Netâlu aiz ðâ ezeriòa paceïas kalniòð, Nabagu kalniòð. Vecos laikos ðis ezeriòð bijis krietni liels ar dziïu skaidru ûdeni un bijis velnu mâjoklis. Velni kalniòâ glabâjuði ieraktu lielu kasti naudas. Reiz aiz kalniòa pulks nabagu sanâkuði izpriecâties. Daþi sâkuði lçkât, diet pa velnu naudas kasti. Par to velni gauþi saskaituðies, ðâvuðies ar lielu karieti un seði melniem zirgiem no ezera laukâ, paòçmuði naudas kasti, aizbaidîjuði nabagus. Paði velni ar naudas kasti atkal iegâzuðies ezerâ. No tâ laika ezers sâcis aizaugt. Arî neviens nabags no tâ laika nav râdîjies kalniòâ un kalniòð dabûjis vârdu Nabagu kalniòð.

15. Kalniòu Jçkabs Ozolnieku Lîèos. Jkr. IV. LP, VII, 1, 1119, 2.

"Dambrata malâ augusi priede ar trim þuburiem, no kuºas tagad tikai resnais stumbrs palicis. Ðo priedi sauca par mçºa priedi un pie viòas allaþ spokojies. Reiz viens vîrs nolicies pie ðâs priedes dienasvidû; te pienâcis melns kungs un solîjis tam katlu naudas, ja tas tam apsolot savu vistu ar deviòiem câïiem. Vîrs, kam ne vistas, ne câïu, bet gan sieva un deviòi bçrni nav ne par ko solîjis. Kungs nozudis kâ çna."

16. Kalniòu Emîlija Dobeles apr. Íroòa Udzç. Jkr. II. LP, VII, I, 1120, 3.

"Naudîðnieku Radziòu mâjâs dzîvojis klausîbas laikos vîrs vârdâ Zanders, tas bijis ïoti kârs uz naudu. Vienreiz viòð bijis muiþâ darbos. Darbinieki riju izkûluði, no jauna piesçruði un aizgâjuði atmigâs turpat piedarbâ uz klona. Uz vienu reizi kâds kungs ienâcis piedarbâ, piegâjis pie Zandera un modinâjis to: ""Zander, Zander, celies âtri augðâ un nâc ârâ!"" Ðis nu izðâvies un izskrçjis tâpat bez cepures, bez zeíçm, tikai pliks kaþociòð vien apkârt. Laukâ sveðais teicis: ""Klausies, Zander, nâc man tûlît lîdz! Es tev doðu pulka naudas. Bet par to tev man jâdod vai nu vista, vai câlis."" Vîram naudas labi gribçjies. Tas nemaz ilgi neapdomâjies un bijis tûlît gatavs iet lîdz. Ârâ bijis labi auksts. Viòð tâdçï teicis, lai sveðais pagaidot, bûðot ieiet paòemt cepuri un apmaukt zeíes. Bet sveðais tûlît izvilcis no savas svârku kabatas zeíes un cepuri. Zanders nu gâjis tûlît lîdz. Sveðais to ievedis meþâ, parâdîjis tam lielu èupu smukas naudas un teicis: ""Grâb nu, cik tikai vien vari!"" Vîram tîri acis apþibçjuðas, redzot tik daudz smuku, osainu dâldeºu. Viòð nelicies divreiz teikties un grâbis, ko nagi nes. Nu to velns (jo tas tas sveðais bijis) novedis uz vienâm mâjâm, pievedis pie vienas gultas, iedevis tam zobinu rokâ un teicis: ""Cçrt nu kaklu nost vistai, vai câlim!"" un râdîjis uz sievu un bçrniem, kas tur gulçjuði. Vîrs to negribçjis darît un nu abi sâkuði strîdîties. Te arî gailis laktâ dziedâjis. Nu vîram kâ zvîòi nokrituði no acim. Viòð atradies pats savâs mâjâs pie savas sievas gultas. Rokâ tam bijis skals, kuºu velns tam iedevis par zobinu. Smukie dâlderi bijuði tikai apðu lapas. Bet vîrs pats palicis muïía prâtâ: neticçjis, ka tâs esot lapas, un glabâjis arvienu no citiem, lai viòam tikai tâs kâds nenozagtu."

17. Rankâ. Rkr. III. LP, VII, I, 1120, 4.

"Pie Siladzu mâjas uz Gaujas krasta, no kuºa avots izverd, esot ierakta viena muca naudas. Kas gribçjis to dabût, tam vajadzçjis dot mucai vistu ar visiem câïiem. Vienreiz Siladzu saimnieki sarunâjuðies raudzît, vai nevar dabût to mucu no zemes ârâ. Nogâjuði pie uzrâdîtâs vietas, solîjuði nosacîto upuri. Tûliò naudas muca skançdama no zemes iznâkusi. Saimnieki priecâdamies par to laimi, uzvçluði mucu un diviem malkas gabaliem un steiguðies uz mâju pçc upura. Mâjâ atnâkuði, viòi atraduði pagalmâ melnus zirgus melnâ karietç iejûgtus; dzîvojamais kambaris bijis pilns dûmu un melni kungi staigâjuði un prasîjuði vistas ar câïiem; saimnieku sievas gulçjuðas ar visiem bçrniem slimas uz mirðanu. Nu saimnieki sapratuði, kas tâ par vistu ar câïiem, kas mucai jâdod; ðie atsacîjuðies dot paìçrçto maksu, un kungi tûliò aizbraukuði, dûmi izgaisuði un sievas ar bçrniem atkal atspirguðas no slimîbas. Saimnieki nu gâjuði skatîties, ko mucas dara. Tâ gulçjusi tâpat uz kokiem uzvelta. Saimnieki nu íçruðies pie mucas katrs savâ galâ, gribçdami to projâm nest, bet muca izsprukusi no rokâm un skançdama iegâjusi atpakaï zemç un nenâkot nekad vairs ârâ."

18. Runtuïu Vilis Vilcç, Kurzemç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1121, 5.

"Vilces Rungâs dzîvojis vîrs, vârdâ Lasmanis. Vienu dienu tas gâjis apciemot savu attâlo radinieku. Turp iedams iegâjis Vilces krogâ atspirdzinâties. Tur gadîjuðies pazîstami un draugi un Lasmanis, ietaisîjis krietnu krûti, devies galâ, ceïâ pie radinieka. Jau bijis tumðs, kâdçï Lasmanis izvçlçjies taisnu ceïu gar Íesi (pludinâma pïava), lai varçtu drîzâk notikt. Gan citi devuði padomu, lai ejot labâk pa ceïu, jo esot labi iestrçbies, varot lçti ievelties Íesî un noslîkt; arî spoki varot viòu aizstât, bet Lasmanis nelicies to ne dzirdot, it lepni atteicis, ka ðim neesot ne no paða velna bail, lai nâkot tikai pretî. Bûðot notvert kundziòam aiz ragiem, tad izrâdîðoties, kuºð stiprâks: viòð vai velns. Vakars bijis vçss un Lasmanim veicies brangi uz priekðu, lai gan galva gandrîz pie katra sola râdîjusi, kur kreisâ, kur labâ roka. Laimîgs tas sasniedzis Íeða vidu; te uz reizi tam apdzisusi pîpe. Sâcis meklçt pa visâm kulçm ðíiïamo — kâ nav, tâ nav. Taisîjies jau pîpi kulç bâzt, te ieraudzîjis tikai daþus solus atstatu sakurtu uguni. Domâdams, ka ðo pieguïnieki atstâjuði, Lasmanis piegâjis pie uguns, paòçmis degoðu pagali un mçìinâjis pîpi aizsmçíçt. Bet lîdz kâ to pie pîpes tuvinâjis, te uguns nodzisusi un pagale palikusi melna. Lasmanis nosviedis to zemç un òçmis citu, bet tas pats; òçmis treðo — arî labâk negâjis. ""Velns zin, kas par uguni!"" Lasmanis iebïâvies un laidis pagali pa roku galam projâm. Bet tikko pieminçjis velnu, te paskatoties uz uguni: tup pie viòas lâcis. Ðis ierûcies, izcçlies uz pakaïkâjâm, paòçmis degoðu pagali, pasniedzis to Lasmanim un teicis: ""Smçíç tikai — nu degs, ka þvirkðíçs vien!"" Lîdz ko Lasmani iesmçíçjis pîpi pie padotâs pagales, te neganti norîbçjis un ugunskurs pârvçrties par lielu grâpi, kuºâ mirdzçjuði spoþi dukâti. Pie grâpja stâvçjis liels melns tçviòð ar lâèa íetnâm. Ðis Lasmani uzrunâjis: ""Draugs, vai grib spoþos dukâtus? Vari visus dabût, ja man apsoli vistu ar visiem câlîðiem."" Lasmanis tçviòam tos apsolîjis, piebçris pilnas íeðas ar dukâtiem un griezies atpakaï uz mâjâm. Tur visu izstâstîjis savai sievai un licis kâdu vistu ielikt perçt: cik câlîðu iznâkðot, tos ar visu vistu lâcim atdoðot. Otru nedçïu iegribçjies Lasmanim atkal naudas; izgâjis ap pusnakti uz Íesi un sâcis svilpot. Te arî izcçlies no zemes katls ar naudu. Viòð piebçris visas íeðas un priecîgi pârgâjis mâjâs. Pçc kâda laiciòa tam atkal iegribçjies naudas un viòð nogâjis uz Íesi svilpot. Atkal izcçlies naudas katls no zemes; bet tam lîdzi arî lâcis. Tas piegâjis pie Lasmaòa, uzlicis tam íetnu uz pleciem un teicis: ""Na, brâli, kad tad tu man atvedîsi to vistiòu ar câïiem?"" Lasmanis atbildçjis, ka jau vistu esot uzlicis perçt un drîzumâ tam ðo atvedîðot. Lâcis pasmçjies un teicis: ""Ne, mîïais draudziò, tâdu vistu vis nedomâju — bet tavu sievu ar bçrniem."" Lasmanis par tâdu runu tâ apskaities, ka lâcim ar sçrmûkðïa nûju iezvçlis pa pieri un tad laidies rikðus uz mâjâm, atstâdams lâci pie naudas grâpja guïam, kur tas nogâzies. No tâ laika Lasmanis palicis tâds pusduls: ne ar vienu cilvçku nerunâjis un par naudu, par lâci vien muldçjis. Tâ pagâjis kâds pusgads, pienâkusi ziema un lîdz ar to iesâkusies rijas kulðana. Saprotams, ka pa kuïamo laiku ïoti agri jâceïas, kâdçï kûlçji daþreiz rijâ pa nakti gulçjuði. Tâ arî noticis Rungâs: kûlçji, pie kuºiem arî Lasmanis piederçjis, nolikuðies paserç gulçt. Nu bijis velnam laiks par sitienu atriebties. Tas, citiem guïot, sagrâbis Lasmani un iebâzis krâsns sprieslos, kur to citi kûlçji no rîta atraduði nomiruðu. Tâ beidzies Lasmanis un lîdz ar viòu arî velna dukâti nobeiguðies: tie bija pazuduði pçc viòa nâves."
"Piezîme. Mâkonis no Mçdzûlas piesûtîjis ""Balsij"" (1893. g. nr. 40) teiku, kur velns sapnî prasîjis vîram par naudas mucu vistu ar câïiem, t. i. sievu ar bçrniem. Vîrs nav bijis ar mieru (LP, VII, I, 1123, 7). Putvaidis no Jaun-Laicenes arî piesûtîjis ""Balsij"" (1889. g. nr. 3) teiku, kur vîrs atnesis smalkajam kungam par apsolîto naudu pieprasîto vistu ar câïiem. Bet nu viòam mâjâ nomirusi sieva ar bçrniem (VII, I, 1123, 8). P. Ð."

19. A. Mednis Limbaþos. Folkloras krâtuvç.

"Vienu nakti pie vecâ Ûdru Mârtiòa tçva pienâcis velns un teicis, ka ðis zinot vienu naudas podu, viòð gribot par to tikai vienu gailîti un vistiòu. Mârtiòa tçvs bijis ar mieru. Velns izstâstîjis vietu, netâlu no Avotkalna. Mârtiòa tçvs arî aizgâjis un naudu dabûjis. Mârtiòð, vçl mazs zçns bûdams, redzçjis spoþos naudas gabalus. Naudas podu tçvs bija nolicis no þagariem sapîtâ bûdiòâ pie klçts. Drîz pçc tam velns vienu nakti atkal atradies un prasîjis maksu, gailîti un vistiòu: dçlu Mârtiòu un viòa mazo mâsu Ilzi. ""Ej pa gaisu ar savu gailîti un vistiòu!"" atbildçjis Mârtiòa tçvs. Lai tad atdodot naudu. Mârtiòa tçvs arî otrâ dienâ aiznesis naudas podu — nogâjis lejâ, ka noburkðíçjis vien."

20. A. Mednis Limbaþos. Folkloras krâtuvç.

Reiz braucis vîrs ar sievu ieraudzîjuði tâlumâ uguntiòu. Piebraukuði klât: maza mâjiòa, pilna ar naudu. Sieva iekâpusi pa logu iekðâ, vîrs ârpusç turçjis maisu, un sieva bçrusi. Maiss bijis gandrîz pilns, vîrs teicis, ka diezgan, bet sieva gribçjusi vçl. Te palicis viss tumðs, lodziòð aizkritis ciet. Vîrs nav varçjis vairs nekâ saredzçt, braucis otru dienu, bet neatradis vairs ne mâjas, ne sievas.

"21. Naudîðnieks Naudîðniekos. ""Balss"", 1889. g. nr. 1. LP, VII, I, 1123, 9."

Maz-Braòíu mâjas laukâ agrâki spîgainis râdîjies pie viena liela akmens. Uguntiòa bçgusi no ikkatra, bet kad viena atraikne reiz tur gâjusi, tad palikusi uguntiòa uz vietas. Atraikne uzmetusi akmeni uz uguntiòas, tad uguntiòa palikusi par pelnu èupu un pelnos maza bçrna pçdiòas bijuðas redzamas. Atraiknei gan nu bûtu bijusi laime naudu pacelt, bet ðâs pçdiòas râdîjuðas tur pelnos, ka naudu izrokot viòai jâziedo mazs bçrniòð. Pametusi naudu nerakusi, jo labi zinâjusi, ka tikko viòa izraks naudu, viòas bçrns kritîs par ziedu naudas gara nagos.

22. A. Zilumkalns no Annas Grâvîtes Bçrzaunes Siliòos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1124, 2.

"Bçrzaunes Kaòepânu akâ agrâk bijusi nauda, uz cilvçka dvçseli novçlçta. Saimnieks, gribçdams naudu izrakt, saìçrbis vienu svçtdienu meiteni kâ uz baznîcu vest un sûtîjis to îsi priekð aizbrauciena uz aku pçc ûdens, griboties vçl nodzerties! Meitene arî gâjusi, bet saimnieks klusâm novçlçjis meiteni tai brîdî naudai par ziedojumu. Kâ nu meitene sniegusies akâ, ûdeni smeldama, tâ pa galvu akâ iekðâ — noslîkusi. Saimnieks iet lûkot, kur meitene, runâdams uz citiem tâ: diezin, vai meitene nebûðot akâ iekritusi, kad nejûtot tik ilgi atpakaï? Kâ aiziet, atron naudas ðíirstu akas virsû. Bet ðíirsts smags, viens nekâ darît. Sauc puisi palîgâ. Atskrien puisis, tas atbrauka rokas, satver ðíirstu pie riòía un vilkdams ieteiksies tos vârdus: ""Dieviò, tçtiò, nâc nu tu par palîgu!"" Kâ ieteiksies tos vârdus, naudas ðíirsts dibinâ atpakaï — riòíis vien palicis puisim rokâ. Ðis riòíis vçl ne ilgi atpakaï esot bijis tâ puiða pçcnâcçjiem."

"23. A. Skara. ""Austrums"", 1894. g. nr. 2. LP, VII, I, 1124, 4."

Nauda arî sapòos râdîjusies, noteikusi vietu, arî lîdzekïus, kâ viòa dabûnama. Kas noteikumu uz mata izpildîjis, tas naudu dabûjis. Tâ viens vîrs naktsvidû gulçjis pie egles. Viòð sapòojis, ka tanî un tanî vietâ esot nauda, bet dabûtâjam vajagot upurçt tanî vietâ septiòus garus. Vîrs pamodies un bûtu varçjis tapt bagâts, bet kur lai òem septiòus garus? Mâjâ gan bijuðas septiòas aitas, bet tâm taèu neesot gari. Tâ nauda palikusi tanî paðâ vietâ.

"24. Naudîðnieks Naudîtç. ""Balss"", 1889. g. nr. 1. LP, VII, 1125, 1."

Daþreiz cilvçkam sapnî ziòo, kuºâ vietâ nauda atrodas un kâ tâ rokâ dabûjama. Tâ ðejienes Blaisu pïavâ zem bçrza jau pa laikam naktîs spîgainis bijis redzams. Reiz to paðu mâju kalpam dienasvidu guïot sapnî ziòots, ka tur zem bçrza, ne lîdz ceïiem dziïi, nauda esot aprakta un naktî viòð viens lai ejot tur naudu izrakt, bet lai arî apsolot atdot par naudas guvumu to, ko pirmo satikðot no naudas rakðanas mâjâ pâriedams. Vîrs bijies iet rakt naudu. Kad trîs naktis sapnî bijis râdîjies, tad vairs nerâdîjies. Gan vîrs gâjis pçc tam rakt, bet velti — naudas neatradis.

25. K. Bankers Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 1126, I.

"Vienam vîram teikts pa sapòiem, ka Dundagas Ûknes daïâ, dziïâ viekstâ (ezerâ) esot liela muca zelta naudas. Vajagot apsedlot liepu sedliem melnu çrzeli un jât Ûknes viekstâ iekðâ, tad nauda celðoties augðâ, nâkðot ârâ. Vîrs pierunâjis kâdus biedrus par lîdzgâjçjiem, sagâdâjuði par visiem liepu sedlus, melnu çrzeli un vakarâ devuðies uz viekstu. Vîrs (sapòotâjs) gan gribçjis jât iekðâ, bet çrzelis ne par ko negâjis. Mocîjies, mocîjies tur ar stûrgalvi, te piepçþi balss kautkur iesaukusies: ""Sedlos ir krusts!"" Apskatîjies — jâ, ir gan. Tiklîdz nu krustu noòçmis no sedliem, çrzelis sâcis iet viekstâ. Bet nu sacçlies briesmîgs negaiss: krusa, pçrkons, zibiòi ka balts vien — un çrzeli rauj rauðus viekstâ iekðâ. Vîrs atjçdzies: viòam ar çrzeli bûðot jâpaliek naudas vietâ, tâdçï palicis briesmîgi bail un tûdaï griezis çrzeli atpakaï. Lielâm mokâm tikai ticis atpakaï. Kâ pagâjis mazu gabaliòu atpakaï, tûliò pçrkons nostâjies un ðiem prâts pçc naudas netîkojis vairs."

"26. Fr. Reíis Rendâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 92, 69, 14. LP, VII, I, 1126, 2."

Viens saimnieks aizgâjis svçtdienas rîtâ ar plinti uz meþu. Viòð izðâvis un gribçjis atkal pielâdçt. Kâ licis plintes rezgalu pie zemes, te nodzirdçjis: zemes apakðâ nodimd, itkâ dobums tur bûtu. Sadomâjis: iet pakaï lâpstai, pameklçs, kas tur ir. Dabûjis lâpstu un sâcis rakòât. Racis, racis — izracis divi mucas naudas. Nu posis mâjâ, iejûdzis divi melnus zirgus naudai pakaï braukt. Bet kad pârbraucis mâjâ atpakaï, zirgus nojûdzis, stallî ielaidis, çst padevis, tad zirgi piepçþi atstiepuðies un pagalam. Tomçr pârâk daudz saimnieks arî nebçdâjies pçc zirgiem, viòam tikai nauda stâvçjusi prâtâ.

27. V. Ozoliòð no M. Ozoliòas Vestienâ. LP, VII, I, 1115, 1.

"Zemç apraktu naudu grûti izòemt, tâdçï ka to vells apsargâjot. Reiz Bçrzaunes Bruteòu puisis uzaris naudu un iesaucies: ""Pçteri, man nauda!"" Kamçr puika pieskrçjis, tikâm apdomâjies un teicis: ""Skrien arî kâ muïíis, kad es pamânos!"" Puisis naudu izòçmis un tûliò tâdu drusku nopircis ðòabi, ko iedevis vienai sievai. Tâ iedzçrusi un palikusi traka: briesmîgi brçkusi, pa acim nâkuði vçl pûþòi ârâ, kamçr tad nomirusi."

28. V. Ozoliòð Vestienâ. LP, VII, I, 1115, 2.

"Bçrzaunes Bruteòu Stûrim reiz vepris izracis naudu. Krodzenieks, to redzçdams, teicis Stûrim: ""Nu taèu vari dzert, kad vepris tik daudz naudas no ciòa izracis!"" Stûris atteicis: ""Jâ, kaut drîkstçtu!"" Bet krodzenieks iesaucies: ""Nu, ja baidies, es dzerðu pirmais to ðòabi, ko par izrakto naudu pirksi!"" Labi. Kâ tad iedzçris pirmo, tâ drîz pçc tam nomiris krodzenieks."

29. Karps no sava tçva Cesvainç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1115, 3.

"Urpuïu Íeizeris Oras purvâ grâvi rakdams, izracis veselu katlu sudraba; bet Ðvidru Jçcis, pagâns, izmânîjis un nu, Valdi uz renti uzòçmis, dzîvo kâ lielskungs. Íeizeris no lielâm bçdâm cik dabûjis no Ðvidra pa calkavam, tik nodzeº, kâ daþdien þûpa palicis. Laikam gan naudas ieracçjs tâ bûs noteicis. Ðvidris jau arî laba gala nebeigs: sâkot arî tas plîtçt un reizçm kâ traks paliekot. Kad nu var labu naudu izrakt, tad var bût laimîgs, bet cik nu tâdas ir! Katrs naudas pûíis, kas naudu zemç ierok, no saka skaudîbâ nelabu noteikumu. Kad naudu atrodot, tad vajagot aiznest pirmos gabalus uz baznîcu par upuri, vai arî uz kapsçtu, un tur uzlikt uz ieracçja kapa, tad nekas slikts nepiemetoties. Bet zini nu, kuºð ir viòa kaps! Visa nauda tomçr nav slikta — kuºa kaºa laikos ierakta, tâ jau ir laba, tur nebija laika ïaunam novçlçt naudu. Citu arî paði ienaidnieki bçgdami ierakuði."

30. Emsiòu Gasiòð Susçjâ. Zin. Kom. kr. LP, VI, 230, 30, 23.

"Susçjas novadâ, netâlu no Slotes robeþâm, ir Puíulejas silâjs jeb Meþancines siliòð. Ðinî silâjâ pulka naudas esot aprakta un pusnaktîs un dienvidos viòâ spogojoties. Senâk esot bijuði te kapi — vçl tagad ozola krusta stabs redzams — tas esot no katoïu laikiem; samestâs zemes kaudzes atkal no kaºa laikiem esot atlikuðas."
"Reiz viens kurpnieks dienvidû gâjis pa Puíulejas silâju un panâcis mazu bçrnu. Domâjis: ""Bçrns aizmaldîjies!"" un gâjis klât, vaicâdams: ""Puisîti, kur tu iesi?"" Bet puisîtis paskatîjies ar milzîgi platâm acim un neatbildçjis ne vârda; arî ìîmis, rokas tam vairâk pçc krîta izskatîjuðâs, ne pçc cilvçka miesas un kurpnieks nu tâ pârbijies, lai Dievs pasargâ. Bet tas nebijis ne labs redzçjums — te itin âtri sagriezies viesulis un aizðòâcis ar visu puiðeli caur priedîtçm."
"Citâ reizç atkal vienai meitenei ðis puiðelis aizstâjies ceïâ. Meitene izbailçs sâkusi skriet, bet puika kâ vçja nests skrçjis vienâdâ attâlumâ pa priekðu un platâm acim vienmçr skatîjies virsû. Otrâ sila malâ puiðelis pazudis; bet meitene vçl ilgi pçc tam bijusi neprâtâ no ðîm bailçm:"
Cits atkal, pa silu braukdams, redzçjis mçnesnîcâ tikai puiðeïa çnu lîdz skrejam — cita nekâ. Daþdaþâdi ðis puiðelis tur çrmojies un viòð vairâk nekas neesot bijis, kâ apkârtstaigâtâja nauda. Ja kâds viòu bûtu aizkâris, vai nu ar roku, vai nûju, tûliò puika bûtu sabiris par naudas èupu. Tomçr tâdu naudu neviens nevarot lietât, tâpçc, ka velna apsçsta esot. Ja nopirkðot çdamo jeb dzeºamo par tâdu naudu — ar pirmo kumosu jânomirstot.

"31. J. Sproìis Koknesç. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 1034, 2."

"Kad Stukmaòu muiþa vçl piederçjusi pie Kokneses, tad Kokneses kundze bieþi vien bijusi Stukmaòos. Reiz viòa, ðai muiþâ atbraukdama, pati iegâjusi kungu namâ, bet kuèieris, zirgus staïïa priekðâ nojûdzis, ielîdis karîtç un apgulies. Te ap pusnakti viens viòu modinâjis: ""Vîrs, celies augðâ, jâj man lîdz uz Koknesi! Doðu tev naudu."" Kuèieris pieceïas — ierauga: pie karîtes stâv jâtnieks. Nodomâjis: ""Sazini tevi Dievs, kas par cilvçku esi, kâdu naudu sol!"" un atteicis: ""Nç! Tagad nakts laiks, nejâðu vis!"" Lîdz kuèieris to izteicis, jâtnieks jâjis projâm. Otrâ naktî tai paðâ laikâ jâtnieks atkal modinâjis kuèieri: ""Vîrs, celies, jâj man lîdz uz kapsçtu! Tur ir nauda."" Par kapsçtu ðejienieði dçvç tâdu prieþu puduru 2 ½ verstes no Stukmaòiem, ceïâ uz Koknesi. Ðî vieta esot veca kapsçta un tur nauda glabâjoties. Kuèieris nodomâjis: ""Cik taèu ilgi ko jât lîdz kapsçtai: pusstundâ bûðu projâm un atpakaï."" Atteicis jâtniekam: ""Labi, jâsim!"" Viòð sçdies zirgâ un abi divi izjâjuði no muiþas. Bet tiklîdz izjâjuði, sveðais jâtnieks piecirtis zirgam, tûliò uguns vien nozibçjusi gar ausim un kuèieris tik tik jaudâjis ðo panâkt. Aulekðojuði, aulekðojuði — piepçþi (tiklîdz nonâkuði pie dziïâ grâvja, kas gar kapsçtu velkas lîdz paðam lielceïam) palicis tik gaiðs kâ dienu. Un nu viòi ierauga: nâk pretim cilvçki viens pulks pçc otra, itkâ strâdnieki muiþas gaitâ iedami. Kuèierim no ïauþu pûïa itkâ kauns meties, tâpçc ka aulekðojuði tikpat kâ ârprâtâ bez kâdas vajadzîbas. Viòð iedomâjies: ""Ç! kaut tu izputçjis ar visu savu naudu!"" un griezis zirgu apkârt, laidis atpakaï uz muiþu. Bet tiklîdz pârjâjis un bijis pie staïïa, gaiðums pazudis ar visiem cilvçkiem: nakts, kas nakts — tumðs bijis, tumðs palika. Tomçr jâtnieks vçl nedevis kuèierim miera. Treðâ naktî modinâjis atkal to: ""Vîrs, celies augðâ!"" Kuèieris atmodies un sveðais jâtnieks saka: ""Labi, divreiz mani nepaklausîji, bet klausi mazâkais ðoreiz manam padomam. Ja esi Koknesç, tad ieej ap pusnakti Kokneses pilî, tur atradîsi pagrabu, ieej pagrabâ un ieraudzîsi dzelzs durvis, pie durvim karâsies atslçgu virkne; paòem vienu no ðîm atslçgâm ar tâdu un tâdu numuru, atslçdz durvis un ej iekðâ; iekðpusç atradîsi veselus apcirkòus pilnus zelta un sudraba naudas. Ðo naudu, zinâms, gan apsargâ liels melns suns, bet nebaidies no tâ, ej tikai klât un sagrâbies, cik tîkas!"" To sacîjis, jâtnieks pazudis. Bet kuèieris domâjis: ""Kas tas ir? Çrmota lieta, jâiet taèu bûs pilî raudzît."" Jâ — pçc kâdâm dienâm, kad kundze atkal Koknesç aizbraukusi, kuèieris ap pusnakti nogâjis uz pili. Izstaigâjies gar çkas mûriem, beidzot atradis gan meklçjamo pagrabu. Iegâjis pagraba priekðâ, ieraudzîjis patiesi dzelzs durvis un virs durvim karâjusies atslçgu virkne. Paòçmis virkni, atslçdzis durvis, iegâjis pagrabâ un ieraudzîjis: ""Ak tu mûþîgais Dievs, kas tur mantas! Vesels apcirknis virgar pagrabam vienâ pusç, piebçrts ar daþâdu naudu, gan zelta, gan sudraba. Bet uz naudas kaudzes guï liels melns suns par sargu. Raudzîjis naudai klât iet, bet suns tûliò pacçlis galvu, atòirdzis zobus, skatîjies ðim virsû. Prâtojis, prâtojis -gribçtos gan naudas, tomçr ðaubîga lieta diezgan pie apcirkòa iet un riekuþu grâbt. Nç, labâki griezies atpakaï, gâjis no pagraba ârâ, uz mâju projâm. Rîtâ pie dienas kuèieris vçl nogâjis uz pili, skatîjies, skatîjies, kur jel tas pagrabs palicis, bet viss velti, ne domât arî uzzîmçt vairs to vietu. Tikai nolejâ pie tâ pils pakðía, kas iepretis Daugavai un Pçrses upîtei, pacçlis vecu, vecu zviedru dalderi. To laikam sveðais jâtnieks bija atstâjis viòam par zîmi."
"Piezîme. K. Bika no Gaujienas uzrakstîjis teiku, ka no Gaujienas pils drupâm ejot divas alas: viena pa Gaujas apakðu uz Krievu nometnes pusi (otrpus Gaujas Cavara kalnâ), otra uz Râtes sila pusi. Pils apakðâ esot nauda paglabâta, to sargâjot melns sunîtis. Vienas dzelzs durvis atrastas apakð tagadçjâs, jaunâs Gaujienas pils stûºa. — Kâds G. piesûtîjis ""Balsij"" (1888. g. nr. 23) teiku no Alûksnes par Alûksnes pils vîna pagrabu, naudas kastçm, kas uzglabâtas apakðzemes telpâs, lielu suòu apsargâtas. Lai gan daudzi esot mçìinâjuði suòiem dârgumus atraut, bet nevienam neesot izdevies. L. P."

32. Cenas Mârtiòð Saleniekos, Vidzemç. Jkr. II. LP, VII, I, 1152.

"Viens zemnieks gâjis meþâ lapsas sist. Meþâ viòð redzçjis uguni. Piegâjis klât, sitis ugunij, bet jo vairâk sitis, jo vairâk biruðas dzirksteles. Zemnieks visas dzirksteles salasîjis un, mâjâs pârgâjis, redzçjis, ka salasîtâs dzirksteles bijuðas sudraba nauda. Tâdu laimi pastâstîjis arî citiem zemniekiem. Nu arî tie gâjuði meklçt uguni. Gâjuði, gâjuði, kamçr uzgâjuði vienu mâju. Prasîjuði: vai nezinot, kur dabûjama uguns? Mâjas ïaudis teikuði, ka nezinot. Zemnieki gâjuði tâlâk, uzgâjuði vienu vecu bûdu. Bûdâ dzîvojusi veca vecenîte. Prasîjuði: vai nezinot uguni? Nezinot, ðî atbildçjusi. Gâjuði tâlâk, satikuði suni un prasîjuði: vai nezinot uguni? Nezinot, ðis atteicis. Gâjuði tâlâk, satikuði kaíi. Prasîjuði: vai nezinot uguni? ""Zinu gan!"" kaíis atteicis, bet viòam neesot vaïas tiem lîdzi iet parâdît, jâíeºot peles un jâmaïot. Gâjuði tâlâk, satikuði gaili. Prasîjuði: vai nezinot uguni? Nezinot, gailis teicis. Ðie saukuði gaili lîdz, lai tiem pamâcot dziesmiòas, gailis negâjis. Gâjuði tâlâk, uzgâjuði velnu ciemu. Prasîjuði: vai nezinot uguni? Zinot gan, velns teicis un parâdîjis ceïu uz uguni. Ðie gâjuði, gâjuði, kamçr nonâkuði pie upîtes. Viens iekritis upîtç un noslîcis. Citi gribçjuði upîti izdzert — dzçruði, dzçruði, kamçr pârsprâguði."

33. K. Ðulcs Zasulaukâ. LP, VI, 237, 30, 33.

"Reiz dzîvoja ïoti nabags kalpiòð. Tas bija iestidzis tâdâ nabadzîbâ, ka ar mokâm un bada nâvi ne atkauties vairs. Beidzot tâda posta dzîve vîram atriebâs un tâ tûliò prom uz ezeru vai no paða velna naudu patapinât. Labi, noiet ezera malâ un sâks vien aurçt: ""Velns, velns! kaut jei velns varçtu man naudu tapinât!"" Jâ, nav ilgi — velns arî klât. Atnâk tâds vecs, pavisam klibs velnu tçvs: ""Ko tu te lûdzies no manis?"" Tâ un tâ — ""patapini man vienu grâpi naudas uz trîs gadi!"" Velns ar mieru, tikai cieti piekodina vîrelim: tiklîdz trîs gadi apkârt, lai atvedot atkal naudu tai paðâ vietâ un saucot: ""Klibiíi, klibiíi, ðe tava nauda! — gan tad es raðos."" Kalps paòem naudas grâpi un steidz uz mâjâm svilpodams. Kas nu vairs bçdas — ðíçrþ naudu kâ bramanis un dzîvo vienos priekos."
"Bet kad trîs gadi jau pie beigâm, vîrelis atmodîsies gan vienreiz un sâks dikti bçdâties: nauda izðíçrsta — ko nu atdot? Bet kas nu bûs, bûs — velnam tâ kâ tâ neizbçgsi — saòem droðu dûðu, nobrauc uz ezeru un sauc, ka skan vien: ""Klibiíi, klibiíi, ðe tava nauda!"" Izsaucas, izir lielu laiku, bet klibiía kâ nav, tâ nav. Nu ðis iebrçksies labi stipri. Tas lîdzçja, tûliò izskrien no ûdens jauns velnçns un prasa, ko vîrs gribot. Ðis stâsta — tâ un tâ. Bet velnçns it saðutis tam uzbïauj: ""Òem savu naudu un ej, kur tevi deviòi vilki nes! Jau divi gadi, kopð klibiíi pie ðî akmeòa pçrkons nospçra!"""
Nu bij kalpa vîrs laimîgs cilvçks, ka no velna vienreiz vaïâ — brauca smiedamies mâjâ.

34. Briedis (Piperu Augusts) Çrgïu Piperos. LP, VI. 235, 30, 30.

"Viens zemnieks bijis ar kungu parâdos. Vienu dienu tas raudâdams gâjis uz muiþu, jo labi zin, ja nesamaksâs, kunga pâtaga dancos pa pleciem. Te saticis ceïâ velnu un velns apsolîjies vajadzîgo naudu dot, ja tikai ðis apsoloties pçc trim gadiem oter tik daudz atdot. Apsolîjies. Nu velns iegâjis ezerâ un uznesis labu kuli naudas. Zemnieks samaksâjis kungam parâdu un bijis itin priecîgs. Pçc trim gadiem nesis naudu velnam atdot. Ceïâ saticis vecu vecîti; tas prasîjis uz kurieni ðis naudu nesîðot? Tâ un tâ — zemnieks izstâstîjis visu galu no gala. Tad vecîtis sacîjis: lai nemaz naudas vairs nenesot atdot, jo tas, kas ðim to naudu aizdevis, jau divi gadi, kamçr no pçrkona nosperts. Zemniekam visa nauda palikusi paðam."
"Valkas apkaimç to paðu stâsta (Âbeles uzr.). Bet te teikts, ka no ezera viens iznâcis ar naudas mucu, teikdams: ""Mans vârds ir Jozapuntus — ðe tev nauda! pçc 3 gadiem atnes tepat atdot un sauci mani vârdâ."" Labi. Pçc 3 gadiem viòð aizbrauc ezera malâ ar naudas mucu un sauc: ""Jozapuntu, Jozapuntu!"" Bet Jozapuntus nekâ. Pçc ilga laika viens lçnâ balsî atbild: ""Iesauci vis Jozapuntu — vakar jau viòu debess tçvs ar gaºo patagu nopîcâja — tas ir pçrkons nospçra."""
"Grâvendâlç (Mâturu A. uzr.) teikts, ka saimniekam bijis noteikts, lai naudu atdodams ezera malâ saucot: ""Ç! Çpa, ðe tava nauda!"" Labi — pçc trim gadiem aiznesis un saucis tâ; bet viens atsaucies: ""Jau 3 gadi, ka Dundaga Çpu nosita!"" Tad saimnieks naudu iemetis ezerâ; bet ezers tanî vietâ ilgi sakaucis."

35. Kunstmaòu Paula Lîvbçrzniekos. LP, VI, 237, 30, 34

"Vecâ, sagruvuðâ pirtî dzîvoja nabaga vîrs ar savu sievu. Viòiem bija viens vienîgs bçrniòð, un to paðu vçl gribçja velns dabût, bet rezgalim neizdevâs. Te vienu nakti balss sauca pirtî: ""Vai bçrðu, vai bçrðu?"" Vîrs ar sievu nobaidî(ju)ðies, nezinâja, ko darît, ko ne; bet dienu vîrs apíçra, kâ lîdzams, viòð sacîja: ""Ja vçl sauks, atbildçðu: ja tev velns devis, ber arî!"" Labi. Otru nakti balss atkal: ""Vai bçrðu, vai bçrðu?"" Vîrs atbildçja: ""Ja tev velns devis, ber arî!"" Tâ, þvâks! iegâzâs pa durvim nauda pirtî. Vîrs naudu salasîja gan, bet nedrîkstçja tçrçt. Tomçr valoda nogâja lîdz paðam kungam. Un tas nu deva vîrelim padomu, lai nokauj vçrsi, âdu lai novelk tâ, ka ragi un aste paliek klât, lai naktî ielien âdâ un gaida. Vîrs tâ padarîja. Te naktî velns klât un sçþ lâvâ. Bet kungs pa to startu klusâm bija ieradies pirts namiòâ un tîðâm prasîja vîram tâ, ka velns dzird: ""Kur ta mana nauda?"" Velns, padzirdçjis, ka labi vairs nebûs, kâ sprukstiòð nolçca no lâvas un tâ vçrðu âdai mugurâ, asti rokâ un jâtniski projâm; tikai to vien skriedams attapa izteikt uz vîru: ""Lietâ manu naudu vesels!"" Vîrs, ar âdu apsegdamies, bija laimîgi izglâbies no velna nagiem un vçl dabûjis tik daudz naudas, lai dzîvo bez rûpçm."

36. Kalniòu Emîlija Udzç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1149, 1.

Kroòa Bçrþu pagastâ, uz Bçrzes krasta pa labu roku, ir divi mâjas, vienas pie otrâm itin tuvu. Vienu mâju saimnieks bija bagâts, otru mâju tik nabags, ka tam nebija ne maizîtes ko çst. Pienâca laiks, kur nabaga saimniekam bija jâmaksâ kungam parâds par aizdevumiem, bet kur nu naudu òemt? Apcirkòi klçtî visi tukði kâ izslaucîti. Bçdas un rûpes neïauj saimniekam miera. Kâdu vakaru vçlu viòð staigâja gar upes malu, te uz reizi — kur gadîjies, kur ne — viòam priekðâ vîrs, vaicâdams: kur tik vçlu vakarâ? Saimnieks nu tam izstâsta savas bçdas, ka neesot naudas, ko kungam samaksât un nu viòam bûðot no mâjâm ârâ jâiet
"Ko tur par tâdiem niekiem daudz bçdâties? sveðais atteic, ""pagaidi mani tepat, es bûðu drîzi atpakaï!"" To teicis, viòð nozuda pie upes kârklos. Saimniekam nebija ilgi jâgaida, pçc brîtiòa sveðais atkal klât un atnes pilnu sieku osainu dâldeºu. Ðos viòð iedod saimniekam un saka, lai pçc trim gadiem naudu atdodot. Saimnieks prasa, kur lai naudu nodod; sveðais atbild: ""Atnes tepat pie laipas un pasauci tikai Puriòu Jâni!"" Kas nu bija priecîgâks par nabaga saimnieku? Viòð samaksâja parâdu, uzsâka sirdîgi par jaunu rîkoties un Dievs svçtîja viòa sviedrus. Pçc pâra gadiem daudzinâja saimnieku jau par turîgu. Saimnieks neaizmirsa sava pienâkuma. Pçc trim gadiem atnesa naudu noteiktâ vietâ un sauca Puriòu Jâni. Sauca vienreiz, sauca otrreiz, sauca vçl treðo reizi. Te kâda balss — likâs no upes nâkam — atbildçja: ""Ko nu sauci! — Puriòu Jânis jau sen pagalam — ej vien mâjâs un paturi naudu. Nu jau drîzi bûs trîs gadi, kamçr viòu Pçrkons nospçra."""

"37. J. Simenovs Dolç. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 1150, 2."

"Bija reizi nâvîgs dzçrâjs, tas nodzçra visu naudu un tad gâja uz tuvçjo kalnu naudu atkal iedabût. Nogâja tur pie vecâ ozola — redz: viens kungs turpat stâv, bet gluþi melns. Dzçrâjs lûdzas: ""Aizdod man naudu!"" Melnais atbild: ""Tu esi briesmîgs dzçrâjs — tikpat visu naudu atstâsi krogâ — nedomu!"" Citâ reizç gar to paðu ozolu iegadâs nabaga moderniekam gaºâm iet. Tad melnais kungs atkal iznâca no ozola un pats piedâvâjâs naudu aizdot. Modernieks atbildçja: ""Nevaru naudu aizòemties, es jau nemaz nezinu, vai spçju atdot jeb ne."" Melnais kungs atsacîja: ""Nekas! atdod pa kapeikai, pa divi kapeikâm, kâ nu redzçdams. Tad — ar naudu te atnâkdams — ieteicies tikai: ""Mârtiò, no ezera! Atnesu naudu!"" tad tûliò gadîðos un naudu saòemðu!"" Modernieks sacîja: ""Nu, tad dod arî!"" Tûliò melnais kungs iegâja gravâ, iznesa naudas îsti krietnu maisu un atdeva to moderniekam. Modernieks tagad bija bagâts vîrs. Bet no nelaimes baidîdamies, viòð, tikko, kautcik bija naudu sapelnîjies, tûliò nesa pie vecâ ozola, saukdams: ""Mârtiò, no ezera!"" Bet melnais kungs nerâdîjâs vairs, atnâca tikai tâds puika un pasacîja: ""No jûras atlaidâs lielais dunduris, nosita Mârtiòu; lai nauda paliek tev."" Nu modernieks dzîvoja labi jo labi."

38. Runtuïu Vilis Vilcç. Jkr. V. LP, VII, I, 1150, 3.

"Citu reizi dzîvoja ïoti sîksts kungs, kas savus ïaudis visâdi spîdzinâja un mocîja. Bez tam tas bija liels tiepums, ka tîri brînums: ja ko ietiepâs, tad to vajadzçja izdarît, un kaut arî ïaudim pie tam galva no pleciem nokristu. Pie ðâ kunga dzîvoja gudrs puisis, kas visu, ko kungs lika darît, ne vârda nerunâdams, tûliò izdarîja. Reizi aukstâ ziemas laikâ kungs iedomâjâs puisi sûtît uz lauku art. Puisis iejûdza èetrus zirgus arklâ, dzina pa sasaluðo zemi sniegu, ka putçja vien. Te uz reizi aizíçrâs arkls aiz kâda akmeòa. Puisis uzcirta zirgiem un akmeni izrâva. No akmeòa vietas izlçca velns. Tas nospïâvâs un teica uz puisi: ""Vadzi! nu tu slikti padarîji. Apakð ðâ akmeòa ir mana elle."" Puisis paskatîjâs caurumâ un redzçja tieðâm elli, bet paðâ vidû lielu, lielu grâpi, kuºâ grçcinieku dvçseles vârîjâs velnam íiïíenu vietâ. Puisis ieprasîjâs: ""Nu, kâ tad bûs ar manu kungu? Vai to arî te vârîs?"" Velns atteica: ""Tam, kaíim, sîksta dzîvîba. Sen jau esmu sagatavojis viòam vietiòu manâ grâpî, bet tas, maita, kâ nesprâgst, tâ nesprâgst. Gan jau pienâks arî viòa laiks. Bet nu lûdzams taisi manu elli cieti, citâdi tâ par daudz izdzisîs."" ""Labi, labi!"" puisis teica, ""bet, kas tad bûs par manu pûliòu un kâ citâ reizç varçðu tevi atrast?"" Velns apsolîja puisim sieku naudas un, kad puisis ar to bija mierâ, tad iedeva tam to sieku, teikdams: ""Ja gribi citâ reizç mani atrast, tad pienâc pie ðâ akmeòa, apej tam trîsreiz apkârt un piemini manu vârdu, tad akmens pats no sevis novelsies."" Pusdienâ puisis, mâjâs pârjâjis, sâka kungam stâstît, ka uz lauka esot elle. Kungs gribçja tûlît iet skatîties. Nogâjis pie akmeòa, apgâjis tam trîsreiz apkârt, pieminçja velna vârdu — akmens pats novçlâs. Kungs, piegâjis klât, skatâs, skatâs — te paslîd tam kâja — blaukð! kungs iekrita ellç, paðâ grâpja vidû. Velns, pagrozîjis to ar dakðâm pa grâpi, teica: ""Domâju, ka dabûðu dvçseli vien, bet nu miesa arî klât! Pârliekam trekns kumoss!"" Velns iedeva puisim aiz priekiem vçl veselu pûru naudas. Nu bija puisis bagâts, apprecçja kunga skaisto preileni un dzîvoja laimîgi."

39. J. Ansberìis Çvelç. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 1151, 4.

"Reiz vienam vîram pietrûcis naudas. Viòð izsaucies: ""Ak tu, vellc, ka tak viens 3 kapeikas aizdotu!"" Te vellc klâ. Cik ðim naudas vajga. Vîrs domâð, ka jau dabût var, tad jâòem labâk vairâk, nekâ mazâk. ""Divdesmit pieci rubuïi!"" viòð atteicis. ""Labi!"" sacîð vellc, ""ðe tev divdesmit pieci rubuïi, bet neaizmirsti, ka tie tev pçc viena gada ðinî paðâ vietâ jâatdo."" Pçc viena gada vîrs ierodas ar' tanî vietâ un grib to naudu a(t)dot. Vellc ar' klâ. ""Paturi vie to naudu,"" saka vellc, ""to jau dundurtç(v)s pçr' pie priedes nospçra."" Un akkurât, tur bîsi viena priede, kuºu priekð viena gada pçrkons nospçris."

40. Milda Upciemu-Skaidrîte Annçnieðos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 219, 30, 1.

Vienam vîram bijis neizdodams dalderis íeðâ: par to varçjis pirkt, ko vien grib, bet tik lîdz aizmaksâts, pircçjam íeðâ atpakaï. Ðâdu neizdodamu dalderi varçjuði iemantot tâ.
"Viscaur melns kaíis bija jâiebâþ maisâ, maiss labi daudz mezgliem jâaizsien, trîs reiz jâapiet baznîcai un katrreiz pie mâcîtâja gala durvim jâsaka: ""Kungs, atpirc manim zaíi!"" Treðâ reizç tad iznâkot melns kungs un tam tad jâpârdodot par vienu dalderi melnais kaíis ar visu maisu. Bet kad nu dabûtais dalderis vienreiz rokâ, tad tûliò jâbçgot mâjâ, ko vien spçjot, citâdi varot dikti nelabi klâties."
"Reiz viens, arî tâ darîdams, neaizsçjis tikai maisam diezgan daudz mezglu un melnais, maisu âtri atraisîjis, devies pârdevçjam pakaï. Taisni pâr slieksni kâpjot noíçris ðo un noþòaudzis. Bûtu attapis istabâ iekïût, tad gan bûtu izglâbies no melnâ kunga. Lûk, tâdçï jau arî tikai retiem, retiem izdevies tâdu dalderi iemantot; jo viss darbs: ap baznîcu iet, mâjâ pârskriet — bijis jâizdara paðâ pusnaktî, pustundas laikâ un nevienam nemanot. Reiz atkal viens vecis vienu bodnieku ilgâku laiku ar tâdu neizdodamu dalderi mânîjis: pircis visâdas preces bieþi vien, bet ik pârgâjis mâjâ, ik dalderis pakaï. Bodnieks beidzot apmanîjis nelaimi, licis kalçjam stipru naglu izdzît dalderim cauri un pie laktas piekalt. Bet ko dalderis? Skançdams sâcis tikai ap naglu riòíî griezties un tikmçr un tikmçr ;griezies, kamçr izdilis robs un tâ no laktas vaïâ un vecim íeðâ atpakaï."
"Bet nâkamâ reizç — kâ tad izdevis — tad gan vairs nenâcis atpakaï; laikam, roba dçï vairs ne."
"Piezîme. M. Melbârdis uzrakstîjis ðâdu mâni. Melns kaíis jâiebâþot deviòos maisos un katrs maiss jâaizsienot deviòiem mezgliem. No baznîcas bçgot, pietiekot arî, ja pârkïuvis pirmam krustceïam — melnais vîrs (sudraba rubïa devçjs) tad vairs nekâ nespçjot padarît; turpretim, ja âtrâki panâkot, tad pârplçðot bçgli divos gabalos. Par ðo iegûto sudraba rubli vajagot tâ arvien pirkt, ka daþas kapeikas (no rubïa) nâkoties atpakaï: citâdi, ja par visu rubli pçrkot, rublis vairs nenâkot kabatâ atpakaï. Ja ðâdu neizdodamu rubli noliekot uz grîdas un izsitot cauri tçrauda naglu, tad rublis piepçþi pazûdot un uz grîdas tai vietâ paliekot asinis. L. P."

41. Jânis Priede Gaºkalnç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 1144, 1.

"Ja Jâòu naktî tâ ap pusnakti pa vientulîgu vietu staigâ, tad iekrît kâda ievçrojama puíe acîs. Ðî puíe noraujama un tad jâsteidzas tâlâk. Bet nu drîzi bûs vells pakaï: lai pârdodot ðo puíi! Viòu arî vajagot pârdot, citâdi varot nelabi klâties. Maksu varot vellam prasît, cik gribot, tûdaï tas maksâðot; bet daudz prasît tomçr neesot nekâda gudrîba: jo tâ nauda pçcâk tikpat pârvçrðoties par apðu lapâm. Turpretim ja vellam tikai prasot vienu vienîgu rubli, tad vells to iedoðot un tas bûðot neiztçrçjams: pçrc ko gribi, izdod kam gribi — kâ bûs, tâ bûs kabatâ atpakaï. Tâ reiz viens vecîtis ar ðâdu rubli daudz mantas sakrâjies, bet pçdîgi sirds tam pârmetusi, ka ar vella naudu mantu guvis, un par varu gribçjis no rubïa vaïâ tikt, bet kâ atpakaï, tâ atpakaï. Tad sadomâjis, metis rubli uz mçslu èupu, izsaukdamies: ""Lai vells to rauj!"" Vells par to noskaities, ka nesûtîjis rubïa vairs atpakaï. Nu vecîtis domâjis no iekrâtâs mantas bez bçdas dzîvot, bet manta drîzi izputçjusi, palicis tikpat nabags kâ agrâki. Ðâdi rubïi vienreiz esot bijuði pa Rîgu labi daudz noklîduði. Rîgas tirgotâjiem caur to cçluðies lieli zaudçjumi: te ieòem, te nav vairs. Pçdîgi tie atraduði lîdzekli: uzsituði nodiluðu pakavu aègârni uz sliekðòa, tad rublis neticis vairs pâri tâdam slieksnim."

42. M. Garkolne no Îvas Staleidzânes Ataðienç.

"Uz vîna kolna stuovçja vacas kçniniòas piïs. Tei kçniniòa beja cîði boguota. Pyrms sovas nuoves kçniniòa vysu sovu zaltu aproka zemç un nûmyra. Pçc tuo puorguoja daudz godu. Piïs jau beja sabrukuse un piïs vîtâ stuovçja plyks kolns. Vînu reizi zemnîks pastatîja sev ustobu tymâ vîtâ, kur beja nûglobuots kçniniòas zalts. Ustobâ navarçja dzeivuot: kotrâ naktî pa ustobu lakstîja vysas ustobas lîtas, dûmuotu, ka juos salyuzs. Pats zemnîks sçdçja pi golda un tys golds ari suoka lakstît. ""Valns zyn, kas te tû goldu rausta!"" sacîja zemnîks. ""Jâ, mçs paði valni tû dorom! Tu pastatîji sovu ustobu tymâ vîtâ, kur mums juosorgoj kçniniòas zalts, tuodçï mes tev nadûdam mîra dzeivuot ustobâ!"" nazkas atbildçja zemnîkam. Reitâ zemnîks pîsacçïa, pasaucja sovu sâbru, puorstatîja ustobu cytâ vîtâ un vyss beja mîrîgi. Sadûmuoja zemnîks meklçt tuo vacuo zalta. Pajçmja jis luopstu un suoka rakt vînâ vîtâ, kur agruok stuovçja ustoba. Roka, roka, bet nikuo naatroda. Ûtrâ vîtâ taipat nikuo nabeja. Treðâ vîtâ drusku zemnîks paroka un izdzierda, ka pi luopstas nazkas skançja. ""Tyuleò byus zalts!"" padûmuoja zemnîks un roka dziïuok. Bet cik jis niroka, zalts kai leist, tai i leida zemç dziïuok. Jau zemnîks izroka tik dziïu dûbi, ka navarçja pats saredzçt viersa, bet zalta vys nabeja. Tai zemnîks nûsamûcîja rokdams, bet zalta izrakt kai navar, tai navar. Nûsaspïuovja zemnîks un puorstuoja vacuos naudas meklçt."

43. M. Nagçvièa Jâsmuiþas Pîpiòos. Latvju kultûras kr.

"Vînâ cîmâ dzeivuoja vacs, vacs vecs ar sovim trejim dâlim. Vecs beja boguots un jam beja ïûti daudz naudas. Ni vînam dâlam vecs nagribçja atstuot sova monta. Vînu reizi vacais vecis aizguoja uz pierti atvçlçt sovu naudu valnam. Jaunuokais dâls vysu tû nûmanîja, ka tâvs kotru dînu ît uz pierti, un jam îsagribçja redzçt, kû tâvs tur dora. Dâls pîguoja pi pierts durovom un klausuos. Dâls dzierd, ka tâvs kaut kû dora, bet naredz. Tad dâls izkuopja uz pierts un pa lûdziòu verâs. Tymâ laikâ tâvs, pîbçris pylnu kotlu naudas, laidja jû dûbç un sacîja: ""Valns, valns, pajem sovu kotlu!"" Dâls tû vysu dzierdçja un vaicoj: ""Kam tei nauda, kura kotlâ?"" Tâvs, dûmuodams, ka valns ar jû runoj, soka: ""Tev, tev!"" Tad tâvs aizbçºa dûbi ar zemi, izlyka viersâ greidu, tai ka napazeist, un aizguoja uz ustobu. Dâls nûkuopja nu pierts, pajçmja ciervi un aizguoja uz meþu molkas cierstu. Nûciertis vînu kûku, dâls atguoja uz muojom un stuosta, kû redzçja meþâ, itkai nabyutu klausçjîs un redzçjis, kû tâvs ðûdiò darîja. Puorguoja daþas dînas. Vecis palyka slyms un nûmyra. Dâli nûturçja bçru gûdu un paglobuoja tâvu. Treðâ naktî pçc bçrem atît valns pi jaunuokuo dâla un soka, lai ît un izjem sovu naudu nu juo kotla. Jaunuokais dâls nûsabeida un naît pçc naudas pakaï, beidamîs, ka valns kuo naizdora jam. Ûtrâ naktî otkon valns mûdynoj jaunuokû dâlu nu mîga un soka ît izjzemt naudu, bet jaunuokais dâls naît. Kad atguoja treða nakts, valns vairs naguoja pi jaunuokuo bruoïa prasît, lei izjem naudu, bet kad vysi guleja soldonu mîgu, atnesja nu pierts kotlu ar naudu un svîdja zemç pi durovom, tai ka vysa ustoba nûkrakðçja vîn. Bruoïi tryukuos nu mîga, aizdzedzja guni un redz, ka pylna ustoba zalta naudas. Tad vysi bruoïi sadalîja sovâ storpâ naudu un dzeivuoja boguoti un mîrîgi."

44. M. Garkolne no 76 g. v. Îvas Staleidzânas Ataðienç.

"Vînam tâvam beja divi dâli: Juonis un Juris. Dâli beja jau leli un tâvs ar jîm dzeivuoja laimîgi. Vînâ naktî guï Juris un sapnâ dzierd, ka nazkas runoj: ""Jur, aizej uz kopim un pajem naudu!"" Pîsacçïa reitâ Juris un sova sapna nikam naizstuostîja, ari pats jam naticçja. Ûtrâ naktî otkon Juris sapnâ dzierd, ka nazkas runoj: ""Jur, aizej uz kopim un atnez naudu!"" — ""Kur tad jei tur ir?"" prosa Juris. ""Uz kopim ir ûzuls un pi tuo ûzula ir akmeòs, tu paceï tû akmeni un atrassi naudu! Tikai pçc naudas ej divpadsmit stundçs nakts vai dînas!"" atbildçja nazynoms bolss. Reitâ Juris pîsacçïa un izstuostîja sovu sapnu tâvam ar bruoli. Tâvs ar bruoli juo sapnam pasasmçja un soka: ""Tu jau suoksi sapòim ticçt?""Juris sasakaunçja un nikuo naatbildçja. Treðâ naktî otkon Juris sapnâ dzierd, ka runoj: ""Jur, kuodçï naej pçc naudas pakaï?"" Reitâ Juris pîsacçïa un, nikuo napasacîjis tâvam ar bruoli, paðuos pusdînuos aizguoja uz kopim. Juris pîguoja pi ûzula, atvçïa akmeni, atroda pûdu ar zaltu un ît uz sâtu. Atsavçºa Juris atpakaï un redz, ka pçc juo ît bailîgs cylvâks. Juris suoka bçgt, bailîgais cylvâks ari suoka dzeitîs pakaï. Juris otkon ît lçnîtiòom, bailîgais cylvâks arî ît lçnîtiòom. Tys bailîgais cylvâks beja valns. Juris guoja, guoja un redz, ka valns vys tyvuok un tyvuok pîît pi juo. Nu vacim ïaudim Juris beja dzierdçjis, ka valns pa orumim nastaigoj, tuodçï Juris pasagrîzja ît pa izortû ðòûri un valns pazuda. Tai Juris vys pa orumim, pa orumim atguoja uz sâtu, nûlyka naudu klçtî orûdâ un nikuo nasoka tâvam ar bruoli. Caturtû nakti Juris mîrîgi puorgulçja un reitâ pajçmis vînu zalta gobolu, aizguoja uz pilsâtu ðû, tû nûpierkt. Kû jis pierka, nav zynoms, bet zalta gobolu izlaidja un atguoja uz sâtu. Vokorâ Juris palyka pavysam nagudrs: pagyva ciervi, skraida pa vysim ustobas koktim un syt, klîgdams: ""Es jyusim, valnim, paruodîðu!"" Tâvs ar bruoli nûsabeida un prosa nu Jura, kas ar jû nûticis, bet Juris nikuo naatbild un vys skraida pa ustobu ar ciervi. Tûlaik îguoduoja tâvs ar bruoli, vai Juris nav atnezis nu kopim naudas, un aizguoja maklâtu. Meklçja, meklçja vysuos vîtuos un klçtî, orûdâ, atroda pûdu ar zaltu. Pasavçra tâvs ar bruoli pûdâ un redz, ka vîna gobola nav. Tûlaik jî saprota, ka valni ir atskrçjuði pçc izlaistuo gobola un nalîk Juram mîra. Tâvs pajçmja gobolu zalta nu sovas naudas un îlyka pûdâ. Juris tyuleò puorstuoja skraidît pa ustobu ar ciervî un palyka taids pat gudrs, kaids beja agruok. Juris izstuostîja tâvam ar bruoli vysu, kas ar jû nûtyka, un aizguoja gulâtu. Reitâ cçïâs un aizguoja kotrs uz sovu dorbu. Atguoja vokors, tâvs ar dâlim sçd ustobâ, runuodami par ðû, par tû un dzierd klçtî brîsmîgu trûksni, dûmuot, ka klçti apguozs un vysu salauzs. Tei trûksni beja sacâluði valni, kuri atskrçja pçc naudas. Vokorâ jî beiduos ît uz klçti pasavârtu. Pusnaktîs trûksnis nûrima un reitâ Juris, pajçmis pûdu ar zaltu, aiznesja uz kopim un palyka zam tuo paða akmeòa. Zeme vîò nûreibçja, kai pûds ar zaltu nûguoja uz dybynu. Juris atguoja uz sâtu un otkon jû sâtâ beja mîrs."
== Veïi sargâ naudu.

"1. Ziemelis Trikâtâ. ""Balss"", 1889. g. nr. 24. LP, VII, I, 1077, 34."

"Reiz viens vîrs braucis pa lielu meþu. Viòa nespçcîgais zirdziòð bijis pavisam noguris un nespçjis gandrîz vairs paiet. Te viòam viena vecene solîja lielu labumu, ja pavedîðot, tomçr viòð neveda, atteikdams, ka pats tik tik varot virzinâties uz priekðu. Bet vecenes nauda, ko tâ bija parakusi zemç, nedevusi tai miera gulçt zemes klçpî. Nauda bijusi citâ vietâ pârliekama. Pçc kâdiem gadiem tas pats vîrs, kas bija liedzies pavest veceni, piebraucis pie Gaujas, bet nava ticis pâri. Tad tâs paðas vecenes gars pienâcis un teicis: ""Bûtu toreiz mani tu pavedis, kad lûdzu, tad es bûtu atdevusi tev visu savu naudu!"" To sacîjusi, vecene kliedza: ""Nauda, sagâzies uz tûkstoðu tûkstoðiem gadiem Gaujâ!"" Nauda sagâzusies Gaujâ, no kam ûdens tapis sarkans."

"2. Naudîðnieks Naudîðniekos. ""Balss"", 1889. g, nr. 1. LP, VII, I, 1077, 33."

"Naudîðnieku Maz-Braòíu dârzâ kâds no tagadçjâ saimnieka senèiem esot ieracis savu naudu. Reiz tur vienam gºûtdienîtim no darba nâkot, aizstâjusies daiïa jaunava priekðâ, lûgdama, lai ðo aizkaºot. Aizkâris. Tad jaunava skançdama sabrukusi: ""Paldies, nu esmu atpestîta!"" Gºûtdienîtis atradis uz ceïa kopiòu spoþu daldeºu."

3. J. Siíçns Vecumniekos. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 1021, 1.

"Ja tie cilvçki, kas dzîvi bûdami savu mantu zemç aprakuði, nomirst, tad viòu gari uzturçjuðies tanî vietâ, kur nauda aprakta. Ja kâdam no dzîvajiem gadîjies nakti tai vietai gaºâm iet, tad naudas sargâtâjs gars to vadâjis un maldinâjis visu nakti lîdz gaismai. Kad kâdam gadîjies pusdienas laikâ — ap rudzu ziedamo laiku — iet tai vietai pâri, tad gars arî to mazâkais stundu muïïinâjis. Kur Vecmuiþas lauki beidzas un Brûveru sâdþas iesâkas, Vecmuiþas meþsarga, Deprejas meþa malâ, vienu gabalu sauc par Makariðíiem. Tur 1812. g., kad franèi ielauzâs Krievijâ, bijusi mâja Makari. Mâjas îpaðnieks Makars bijis ïoti bagâts: naudu mçrîjis siekiem; tas mçdzis arî lielîties, ka Vecmuiþas klçtî neesot tikdaudz auzu kâ ðim dukâtu. Franèi, kas bija netâlu no tâs vietas lçìerî, izdzirdçjuði tur tâdu bagâtnieku, devuðies turp. Bet Makars arî nebijis vis pa to laiku gulçjis, tas savu naudu bijis apracis un pats sataisîjies bçgt. Te paðu laiku pulciòð franèu apstâjuði tâ mâju. Makars manîdams, ka bûs slikti, izlîdis no istabas uz jumtu un kamçr franèi gâjuði istabâ, tamçr viòð licis kâjas pâr pleciem un davai meþâ! Franèi bçgli bija laikâ pamanîjuði un devuðies tam pakaï. Makars redzçdams, ka izbçgt nav iespçjams, iemucis vecâ ozolâ, Vecmuiþas — Lindes lielceïa malâ. Ozola vidus bijis caurs izpuvis. Franèi izpûlçjuðies visâdi, gribçdami Makaru no ozola izdabût, lai tas izstâstîtu, kur nauda atrodas, bet bçglis nebijis izdabonams no koka ne ar labu, ne ar ïaunu. Beidzot franèi gribçjuði to noðaut, bet viens devis padomu ozolu sadedzinât. Ozola iekðas piebâzuði un vçl visapkârt apkrâvuði ar sausu malku — malku aizdedzinâjuði un ozols sadedzis ar visu Makaru. Ozolu èupa kalniòa galâ stâvçjusi ilgu laiku, no kam kalniòð dabûjis vârdu: Ogïu kalniòð. Franèi, Makara mâju izmeklçjuði, un nekâ neatraduði, to nodedzinâjuði. No tâ laika, apmçram kâdus 15 gadus, nakts laikâ neviens nav varçjis tai vietai, kur nauda aprakta, gaºâm paiet, ka tas netapis baidîts un maldinâts cauru nakti."

4. Berta Kauliòa.

Zviedru-krievu kaºa laikâ pie Uðuru ezera bijuðas niknas kaujas. Krituðos kareivjus rakuði turpat ezermalâ. Vçlâk tur esot atrasti daþâdi kaºa ieroèi un cilvçku kauli. Ïaudis tur bieþi redzçjuði spokus staigâjam. Ðai kapsçtâ daudzi noglabâjuði savu naudu, domâdami tur droðu vietu esam. Naudas îpaðnieki nomiruði, un nauda palikusi turpat aprakta. Nu ïaudis sâkuði runât, ka pie Uðuru ezera esot nauda un Jâòu naktîs parâdoties zemes virsû. Naudu varçtu dabût, ja tur nebûtu bijusi kapsçta un gari nestaigâtu: lîdz ko pierokot pie naudas poda, tâ kâds baltâ mçtelî iznâkot no zemes un iegrûþot podu atpakaï dziïâ alâ, kuºa pati atveºoties. Tomçr netrûcis droðinieku, kas gâjuði uz kapsçtu, rakuði un meklçjuði. Reiz, Jâòu nakti naudu rakt aizgâjis jauns, stiprs vîrs un sâcis rakt. Racis, racis — redzot jau podu. Jauneklim tûliò izlicies, ka nâkot no muguras kaut kas balts. Bet viòð nelicies ne zinot un racis tikai tâlâk. Baltais spoks piegâjis un gribçjis grûst podu zemç atpakaï, bet racçjs viòam iesitis ar lâpstu un spoks pazudis. Jaunais cilvçks izracis stopa lielu podiòu zelta naudas un paslçpis pie savas mâjas þagaru èupâ. Kâds cits bijis noskatîjies, podiòu paòçmis un palicis par bagâtu vîru.

5. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

"Vienai muiþniecei bijusi ïoti mantkârîga meita. Visu savu mantu, kâ arî tçva mantîbu viòa ielikusi savâ ðíirstâ un nav no tâ nekur gâjusi projâm. Gan mâte viòu sûtîjusi, lai taèu kâdu svçtdienu aizejot uz baznîcu, bet meita nav klausîjusi. Vienu svçtdienu, kad mâte atnâkusi no baznîcas un ieraudzîjusi atkal savu meitu pie ðíirsta sçdam, viòa dusmâs iesaukusies: ""Ka tu ar visu savu naudu zemç iebrauktu!"" Lîdz viòa tos vârdus izteikusi, meita ar visu savu ðíirstu nogrimusi zemç. Pçc tam meitas istabâ neviens vairs nevarçjis dzîvot, jo tur vienâdi râdîjuðies spoki. Pçc septiòiem gadiem tur iebraucis viens jauneklis un lûdzis naktsmâju. Tâ kâ citas istabas muiþâ bijuðas aizòemtas, tad viòam teikts, ka tikai viena istaba esot brîva, bet tur par naktim spokojoties. Jauneklis atbildçjis, ka viòam no spokiem neesot bailes. Tâ nu viòð tur arî palicis par nakti. Taisoties gulçt iet, viòð izdzirdis lielu troksni un pçc neilga laika parâdîjusies viòam kâda jaunava ar ðíirstu. Jauneklis gribçjis viòai iet klât un sniegt roku, bet viòa atbildçjusi: ""Nenâc klât, tas bûs tikai tev un man par sliktu. Bet aizej rîtu un atved ðurpu mâcîtâju, lai viòð mani nosvçtîtu, lai es tiktu pie dzîvajiem atpakaï. Tikai to neaizmirsti, ka tâs sveces, kas svçtîðanai tiks aizdegtas, netiktu nopûstas."" Jauneklis to visu apsolîjis un jaunava pçc tam pazudusi."
"Otrâ dienâ noteiktâ laikâ mâcîtâjs bijis klât, drîz parâdîjusies arî jaunava ar savu ðíirstu, un mâcîtâjs viòu nosvçtîjis. Steidzoties viòð tomçr aizmirsis jaunekïa liegumu un nopûtis svçtîjamâs sveces. To redzot, jaunava dusmîgi iesaukusies: ""Es uz jums esmu dusmîga. Septiòi gadi jau esmu gulçjusi un nu man bûs jâguï uz visiem laikiem."" Ar ðiem vârdiem viòa ar visu ðíirstu nogrimusi atkal zemç."

6. Skolnieks A. Juríis. K. Lielozola kr.

"Vienreiz dzîvojis tâds nabags strâdnieks. Viòð caurâm dienâm strâdâja nosvîdis, bet kâ nabags, tâ nabags. Vienu vakaru viòð nâk mâjâ no darba un dikti lîst lietus. Viòð, nâkdams mâjâ, ieraugst ceïmalâ vienu riju. Viòð domâjis: pieieðu pie tâs rijas un biðíi nogaidîðu, kamçr lietus pâriet. Viòð pieiet pie tâs rijas un stâv paþobelç. Te iznâk no tâs rijas viens vîrs un sâk vâkt viòu, lai nu nâkot iekðâ. Nu tas strâdnieks neko sliktu nedomâ un iet arî lîdz. Kâ jau pa vecam, toreiz rijâs strâdâja, kâdçï viòð domâja, ka tas ir kâds no tiem rijas ïaudim. Nu viòi abi ieiet tai rijâ: viss ir kluss un tumðs. Tam strâdniekam gan paliek tâ bailîgi, bet neko nevar darît, kas nu bûs, bûs. Nu tas vîrs iznâcis, novedis to strâdnieku vienâ rijas stûrî un liek, lai viòð tur kað augðâ zemi. Ðim nu paliek pavisam bailes, bet saòem dûðu un domâ, kas ir, ir — un òem kast. Ðis kað un kað un uz vienu reizi izkað lielu naudas podu. Nu strâdnieks viòu izceï no tâ dumbçºa. Un tas sveðais vîrs nu saka viòam: ""To naudu tu vari nest mâjâ un tâ pieder tev, jo man viòa bija jâvaktç katru nakti un es neviena cilvçka nevarçju atrast, kam es to naudu bûtu varçjis atdot, jo katrs baidîjâs un muka prom, cik vien varçja. Un tagad nes savu naudu mâjâ un ar labu nakti."" To sacîjis viòð pazudis. Strâdnieks òçma naudas podu pa pleciem un nesa mâjâ un dzîvoja ar atrasto naudu priecîgs un laimîgs lîdz mûþa beigâm."

7. Skolniece Irçna Vichmane no 92 g. vecâ Kârïa Veidiòa Jaunlaicenes Oburos.

Reiz Alûksnes barons gribçjis bûvçt pili, bet to pili nevarçjuði nekâ uzbûvçt: vienmçr brukusi nost. Tad barons izvçlçjies vienu 12 g. vecu meiteni no Alûksnes miesta un iemûrçjis pils sienâs. Nu arî pils tikusi uzcelta skaista, jo skaista uz salas ezera vidû. Bet viòa ilgi nepastâvçjusi — drîz sagruvusi. Reiz vçlu vakarâ, viens strâdnieks gâjis gar sagruvuðâs pils drupâm uz mâju. Te viòð dzirdçjis balsi, kas teikusi, lai nositot simtu kaíu un viòu galvas atnesot nâkoðâ vakarâ tai un tai stundâ uz ðo paðu vietu, tad viòð dabûðot daudz naudas, kas esot tur drupâs norakta. Ar lielâm pûlçm strâdnieks esot arî sadabûjis tâs prasîtâs kaíu galvas un aiznesis uz noteikto vietu. Nu viòam parâdîjusies tâ runâtâja, kâda Marija, teikdama, ka tâ esot nu atpestîta, jo bijusi pie velna gûstâ. Tad viòa paòçmusi tâs kaíu galvas un iegâjusi drupâs. Pçc laiciòa tâ iznâkusi atkal, nesdama naudas podu, ko iedevusi strâdniekam, sirsnîgi pateikdamâs par atsvabinâðanu. Tad viòa piepçþi sakritusi un palikusi par pelnu kopiòu. Bet arî strâdnieks ilgi nedzîvojis: pâriedams mâjâ tas palicis slims un nomiris, lîdz ar to arî naudas pods nozudis,

8. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

"Viena sieviòa auklçjusi vçlu vakarâ savu bçrnu, kad uzreiz ieraudzîjusi, ka viòai nâk liels melns kaíis virsû. Viòa nu iesaukusies: ""Ko tu te lien?"" un paspçrusi kaíi ar kâju. Te kaíis palicis par naudu un sabrucis zemç. Naktî viòa sapnî redzçjusi kâdu vîru, kas viòai sacîjis: ""Tâ ir godîgi pelnîta nauda un tu to varçsi paturçt. Tikai aizej uz meþu, tur zem tâda un tâda koka ir parakti mani kauli. Paglabâ tos kapsçtâ, noskaiti kâdu lûgðanu un tu bûsi laimîga."" Sieviòa visu to izdarîjusi un no tâ laika palikusi bagâta."

9. Kârlis Maèulâns no J. Puidas Baltâ muiþâ (Veissensee). LP, VII, I, 173, 1b.

"Bijusi sîksta lielmâte. Tâ mirdama noteikusi, lai viòas naudu ieliekot zârkâ lîdz, bet palicçji to nedarîjuði. Lielmâte paglabâta meþa kalniòâ netâlu no pils, bet naktîs viòa staigâjusi apkârt pa pils istabâm, saukdama: ""Atdodiet manu naudu!"" Nedabûjuði âtrâk miera, kamçr aprakuði naudu pie viòas kapa. Bet nu tâ staigâjusi pa naktim pa savu kapu kalniòu, savu ierakto naudu sargâdama."

10. P. Ðmits no P. Zeltiòas Baldonç.

Netâlu no Baldones muiþas pakâries viens bagâts saimnieks. Priekð savas nâves viòð apracis savu naudu meþâ. Nauda gan vairâk reizes râdîjusies kâ uguntiòa, bet neviens nav varçjis dabût tâs rokâ. Rijâ, kuºâ saimnieks pakâries, râdîjuðies spoki. Reiz vienu nakti ceïavîri braukuði no Rîgas un redzçjuði pie rijas mazus vîriòus, kas tur strâdâjuði ap vezumiem. Bet kad ceïavîri tur piebraukuði klât, tad mazie vîriòi lîdz ar visiem vezumiem tûliò pazuduði.

11. Anna Brigadiere Kalnamuiþâ. LP, VII, I, 1034, 1.

Kalnamuiþas P. mâjas no veciem laikiem izslavçtas par bagâtâm. Senos laikos ðîs mâjas bijuðas dziïâ meþâ. Tad toreizçjais saimnieks vienu dienu meþâ uz ceïa pacçlis lielu melnu ðíirstu ar naudu. Pârnesis to paslepus mâjâ. Bet necik ilgi -viens sulainis pakaï, bâls kâ mironis: vai neesot atraduði tâdu un tâdu ðíirstu? Viòam esot izvçlies no ratiem. Saimnieks noliedzies, ka nekâ nezinot. Sulaini nu notiesâjuði par zagli. Bet netaisnâ manta liedzçjam neatnesusi nekâdu svçtîbu: vienam dzimtas loceklim pastâvîgi naudas ðíirsts bijis jâsargâ: jâvârguïo uz gultas. Ðíirsts glabâts gultas apakðâ. Bet ja vârgulis kâdu brîtiòu no gultas izkâpis, aizkustçjis, tad tûliò melns suns gadîjies viòa vietâ virs naudas ðíirsta.


== Nauda parâdâs par uguni.

1. Vasîlnieks ar Sierânu Nogalç. LP, V, 46, 43.

"Reiz viens puisis pieguïâ tîðâm apgulies pie tâ sauktâ Velna akmeòa, kur mûþâm spokojies. Te ap pusnakti pamodies — redz: uz akmeòa deg maza uguntiòa. Puisis neko, gulçjis atkal. Bet nu pçc maza brîtiòa nodârdçjis tâds troksnis, it kâ zeme un debess sagâztos. Puisis izlçcis stâvus un ieraudzîjis pie uguntiòas zaïu âzi ar slaiku meitu. Zaïais âzis arvien ar kâju pabikstîjis uguni, lai labâki deg, bet meita ar liekðíeri raususi ogles un vçl piedâvâjusi puisim, lai paturot cepuri, bûðot viòam arî iebçrt ogles. Puisis nezinâjis, ko atteikt, turçjis arî cepuri. Meita iebçrusi zvçroðas ogles pilnu liekðíeri; bet puisis iesaucies: ""Vai, Dieviò! nu jau sadegs mana cepure."" Lîdz to vârdu izteicis, meita nozudusi, âzis nozudis, uguns izdzisusi."
Puisis pabrînîjies un licies atkal gulçt. Gaismiòâ pamodies zirgus dzît mâjâ un nu par brînumiem atradis cepuri pilnu ar zeltu. Puisis esot uzcirtis lepnu mâju un pârticis visu mûþu ar ðo zeltu.

2. K. Bankers Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 1067.

"Citreiz klausîbas laikos Dundagas zvejniekiem bijis jâiet pa kârtai, pa nedçïai, Kolkas bâkâ par bâkas vîriem. Tâ arî vecais Jaunaòòa, savu nedçïu par bâkas vîru sabijis, vakarâ vçlu nâcis uz mâjâm. Nâcis gar jûºas malu vien. Te uz reizi ieraudzîjis Kangaros jautru uguni degam. Gâjis klât. Piegâjis — tûliò pazinis, kas tâ par uguni, tûdaï iedûris savu nûju uguns vidû un pats soïojis prom. Bet nu tûliò viena balss saukusi pakaï: ""Nâc, òem ârâ savu nûju, òem ârâ nûju!"" Viòð nelicies ne dzirdot, gâjis tikai tâlâk. Bet nu radies tâds bluíis pa kâjâm, neïâvis viòam iet, sitis kâjas nost skaidri. Nu, ko nu? Tâ viòð tikai ûdenî, jûºâ iekðâ, un brien gar malu pa ûdeni. Tur tad bluíis vairs nav nâcis pakaï. Pçc brîþa bluíis pavisam nozudis. Mâjâs pârnâcis, iejûdzis zirgu, braucis savai nûjai pakaï. Racis ugunskura vietâ un izracis pulka naudas. Dzîvojis bagâtîgi."
Citi atkal stâsta, ka pçc tam Jaunaòòam paðam, bet seviðíi viòa pçcnâkamiem, uznâkuðas visâdas nelaimes, likstas: tiem nevienam neesot îsti labi klâjies.
Piezîme. Vçl tas pats K. Bankers uzrakstîjis no Dundagas divas teikas par naudu. Vienâ naudas uguni sargâjuði divi melni vîri, bet ceïa gâjçjs tomçr paíçris vienu ogli, kas palikusi par naudu (VII, I, 1056, 1). Otrâ vçrði sargâjuði naudas uguni, bet gâjçjam izdevies paíert ogles un vçrði pazuduði (VII, I, 1066, 1). P. Ð.

3. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Viens vîrs reiz gâjis pa meþu un ieraudzîjis kâdu ugunskuru. Viòð piegâjis pie ugunskura un paòçmis vienu oglîti, ar ko savu pîpîti aizpîpot. Pagâjis mazu gabalu, viòð gluþi nejauði ieraudzîjis aiz piedroknes aizkrituðu sudraba naudas gabalu. Vîrs nu sâcis domât, vai tik tas ugunskurs, pie kuºa viòð piegâjis, nav nauda. Viòð nu griezies atpakaï un ugunskura vietâ patieðam atradis sudraba naudas èupiòu.

4. H. Skujiòa Smiltenç.

Tumðâ un lietainâ rudens naktî stâstîtâjs gâjis ar nâburgu no Pubuïa kroga uz mâju. Izgâjuði caur Pubuïa priedçm un pamanîjuði, ka uz tîruma kuºas uguns un pie ugunskura sçd vecs salîcis vecis noplîsuðâ mçtelî. Izbrînçjuðies par savâdo uguni un viòas kurinâtâju, turklât vçl lietainâ naktî. Gribçjis stâstîtâjs iet uz ugunskuru un apskatît, bet ceïa biedrs ne par ko nav gâjis lîdz. Tâ arî atstâjuði neapskatîtu. Nebijuði nogâjuði ne pâra simtu solu, kad uguns uzreiz nodzisusi. Otrâ rîtâ stâstîtâjs gâjis apskatît to vietu, kur uguns kurçjusies. Bet tur nebijis ne mazâkâs oglîtes, nedz arî pagalîtes. Tikai melns uzarts tîrums. Nu tik sapratis, ka tur pagâjuðâ naktî nauda kaltçjusies.

5. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Viens vîrs gâjis naktî gar Kazulejas ðíûni. Smiltenes pagastâ Pïavas malâ vîrs ieraudzîjis savâdu uguni, kas degusi pirkstîdama un lçkâdama. Vîrs negâjis klât, viòam bijis bailes. Viòð noskatîjis to vietu, kur uguns bijusi, un rîtâ gâjis skatîties. Tur viòð nekâ neatradis, pat ne oglîtes, ne pagalîtes. Nu vîrs sapratis, kas tâ par uguni bijusi — tâ bijusi nauda, kas þâvçjusies.

6. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Pie Lezdiòiem Aumeisteºu pagastâ netâlu no vecâs kaºa kapsçtas agrâk kaltçjusies nauda. Tur spîdçjusi uguns, bet neviens neuzdroðinâjies klât iet.

"7. Fr. Brîvzemnieks Aizputes apg. ""Sboròik"". LP, VII, I, 1044, 2."

Viens cilvçks ieraudzîjis ceïa malâ uguni. Piegâjis klât ugunij pîpi iesmçíçt, bet nevarçjis: tabaka ne par ko nedegusi. Ogles no tâs uguns tâ skançjuðas itkâ nauda. Pagâjis tâlâk — aplûkojis: ogles, ko pîpei uzlicis, bijuðas tîri balti sudraba rubïi. Nu viòð, cilvçks, atcerçjies, ko ïaudis daþreiz stâstît mçdz: ja kautkur meþa malâ tâda uguntiòa redzama, tad tur nauda þâvçjas. Ðis gan steidzies tûliò atpakaï, bet uguns vairs nebijis. Tikai ogles, ko bija izmçtâjis, gulçjuðas zemç — visas skaidra nauda.
Piezîme. Ðimiòð Bruknâ uzrakstîjis, ka smçíçtâjs iespraudis uguns vietâ nûju, rîtâ atradis tur zemç 3 dukâtus. L. P.

8. Kalniòu Jçkabs Ozolnieku Lîèos, Kurzemç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1045, 3.

Viens vîrs, labu dûðu uzpravîjis, braucis ap pusnakti uz mâjâm. Te ieraudzîjis ceïa malâ uguni. Apturçjis zirgu, paòçmis no ugunskura oglîti, uzlicis uz pîpi, aiztaisîjis vâku, sçdies ratos un laidis uz mâjâm. Rîtâ, gribçdams uzsmçíçt, aiztaisîjis vâku un atradis dukâtu zem vâka. Gâjis raudzît vakarçjâ ugunskura vietu, bet neatradis nekâ.

9. K. Bankers Dundagas Cepeïlejâs: LP, VII, I, 1045, 4.

Kâdu svçtdienu viena sieviòa, no Kolkas baznîcas taisni pa pïavâm nâkdama, ieraudzîjusi siena ðíûòa paksî lielu zilu uguni. Uguns laistîdamâs drîzi pacçlusies augstâk, drîzi nokritusi zemâk. Viòa domâjusi, ka ðíûnis degot, tâdçï skrçjusi, cik varçjusi, uz netâlâjâm mâjâm, saukdama, lai skrejot dzçst, ðíûnis degot. Ïaudis noskrçjuði, bet no uguns nekâ: ðíûnis vesels kâ bijis. Tad viens vîrs nomanîjis, kas tâ par uguni bijusi. Vçlâk viòð aizgâjis viens pats un pie ðíûòa pakða uzracis naudas podu.

10. Deïïu Hugons Liezerç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1045, 6.

Liezeres draudzç pie Svelmju mâjas atrodas birzs, kuºâ nauda esot. Daudzreiz tâ redzçta kaltçjamies. Tâ reiz Svelmju saimnieks izgâjis laukâ un redzçjis ðai birzî spoþumiòu. Viòð tûdaï modinâjis savus kalpus, sûtîjis tos uz birzi apraudzît, kas tur esot. Bet tiklîdz kalpi lîdz birzei nonâkuði, te arî uguntiòa nozudusi, tâdçï ka tiem nebijis vçlçts naudu saòemt.

"11. A. Becenbergers no Egliena Kurðu kâpu Preiïos. ""Magazin d. lett. litt. Geselsch."" 18. Band ""Ueberdie Sprache der preussischen Letten."" LP, VII, I, 1046, 7."

"Es turiu (ich hatte) þîìi (Gang, Geschäft) Ðetnurtâ (vietas vârds). Pagâju nu Preiïu nu ziegaris (pulkstens) trîs, ir kal es pi Ðtellmaker (saimnieka vârds) sava þîìi atsiliku, atgâ man ziegars deviòi, kal es nu Ðetenurtes pagâju; un bija rudiòa laiks, ir es gribiju pi kâda laba cilâka par nakti palikt, ir jau tie ïauþi kur es gribiju iejieti iekðâ, tie gulija, ir es domâju: ""Ieðu pic mâju."" Es tik esu zaldâts ir sava keizeru siedzis (esmu zvçrçjis savam íeizaram); man nieks nieka nepadarîs. Ir es domâju, kad es tapu us kalnu pi ðî meþe gala: va grîzti (atpakaï griezties), va ne? Kad man taka biðíi ir baimes (balles) bi'. Ali (bet) es iedams vis paacu (vorwärts) domâju: ""Kad es ir ko sasitikðu, es viòus tik valâðu."" Ir es jau iedams nu kalna pic jûras tapu netâlu nu to kaugur — redzu: kâdus trîs simtes þingðòu (soïu) is to kauguru ugne deg. Tad es iedams us to uguni domâju, kas tâ ugene par viena bûtu, kad mani ne reizes tâ nau nosedevis (sich ereignen, sich begeben), kad man tâ baime jem; ir tad es vis paacu palenis iedamis domâju: ""Va grîzti, va ne?"" Ir es apdomâju vis ko: kad jûra diþa, zveju nau ir ïauðu ari nç. Tad es issijçmos nu ûzu dimzaka nazi ir atsidarîju ir parbraucu par zemi krustu ir pats domâju, kad mani ir daudz neprieteïu (ienaidnieku) apnîktu (uzbrukt varçtu) Tad es par to krustu varu osmît, ir tad es guvu (es dabûju) jo stiprus asiòus, ir es domâju: ""Nu es ieðu tieðum us to ugen!"" Ir es domâju, kad ir te rasi (varbût) var nauda degt. Tad es gâju jo grieti (âtri) skubinâdams, kad es varu pi tâs ugenes grieti klât tapt. Ali kad es kâda piecedesmit þingþòu tâ ungefär variju bûti, tade man tâ ugne uz reîzu prapole, ir tad es gâju dar (vçl) tâdu galenu ir man pacçla tâdu diþu baimi (sacçlâs tâdas diþas bailes), kad es nebigribiju (negribçju) vairs us to ugnes vietu ozieti. Tad es ir sukos pradiem (tûliò) tieðum pic jûras ir tad es nogâju pi jûras ir tad es paguvu (es iesâku) grieti iet, ali es nazi atdaru is labâs rokas is labâ þeíirta (þaíete) dimzaka laicedams (turçdams) domâju: ""Kad ir mani kâds nu pakales atsidzît (piesteigtos), tad es nu viòu atsevereðu (atgaiòâðos). Ali lic (lîdz) pat Pervalkas (ciema vârds) man tâdu diþu baimi jçma, kad es daudz reizu benedams (iedams) turiu apsestât ir domât, kas te tik tur bûti, kade (kad) man tâdu diþu baimi jem, kad man cauri matus ceï nu baimes; ali es domâju, kad tas vels pi manis tur bût."

12. A. Bîlenðteins Dobelç. Magazin XIV. B. LP, VII, I, 1141, 1.

Viens zemnieks, Buðmanis vârdâ, ar kâdu mûzikantu gâjuði vakara laikâ Dobeles pils drupâm gaºâm un ieraudzîjuði iekðpus mûriem liesmiòu. Tûliò uzmetuði tai vietâ kreisâs kâjas pastalu, jo tad tur, kur liesmiòa spîdçjusi, varot naudu atrast. Izrakuði arî patiesi vienu katlu zelta naudas un aizstiepuði uz Amtera dârzu (Dobeles miestâ) un aprakuði tur, lai vismaz kâdu brîdi bûtu droðumâ. Bet Buðmanis, blçdis, vçlâk viens pats slepus paòçmis naudu un savus bçrnus vçl par pilsçtniekiem izaudzinâjis. Mûzikants nekâ nedabûjis, nabaga vîrelis kâ bijis, tâ palicis.

13. Runtuïu Vilis Vilcç, Kurzemç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1142, 5.

Reiz ganu meita ganîjusi vçlâ rudens vakarâ pie Íeða (pïava) lopus. Te uz reizi tâ ierauga Íeða malâ zilu uguntiòu kuramies. Meitene nobijusies un pârbçgusi ar visiem lopiem uz mâjâm. Tur tâ izstâstîjusi, ko pieredzçjusi, kâdai vecenei. Ðî tûdaï nopratusi, ka meitenei ir nauda parâdîjusies. Viòa mâcîjusi, lai — ja vçl kâdu reizi nauda parâdâs — uzmetot uz to kautkâdu lietu, ja cita nav — pastalu. Cik bieza uzmestâ lieta, tik dziïi vajadzçðot pçc naudas rakt. Meitenei, otru dienu lopus ganot, parâdîjusies atkal nauda, degdama ar zilu liesmiòu. Ganu meita paíçrusi þigli pastalu un taisîjusies to patlaban uz uguni mest te piepçþi izðâvies no zemes, blakus uguntiòai liels melns tçviòð, kas uz ganu meitu skatîdamies, briesmîgi iesmçjies, ka ðî no bailçm vai paìîbusi un aizmirsusi pastalu uz naudu uzmest. Noskançjis liels rîbiens un nauda ar melno tçviòu pazudusi zemç.

14. K. Bankers Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 1116, 6.

"Tas bijis Ancç (ceïâ no Zvinguïu upes uz Trumpi). Tur viens vîrs vçlu vakarâ gâjis uz mâjâm un ceïa malâ ieraudzîjis uguni. Trîs vîri stâvçjuði klât un maisîjuði to. Viòð piegâjis, paòçmis vienu ogli pîpi iesmçíçt. Bet viens uguns maisîtâjs iesitis viòam pliíi, ka nosûrkstçjis vien. Pârgâjis mâjâs, vaigs bijis zils palicis un uzpampis; arî sitçja pirkstu zîmes bijuðas redzamas vçl. Bet ogle uz pîpes bijusi palikusi par zelta naudas gabalu. Vîrs tûliò saslimis un pçc trim dienâm nomiris."

15. A. Bîlenðteins 1864. g. Çrgïos. LP, VI, 236, 30, 32.

"Viens ceïa vîrs gâjis pa ceïu (bijis piekusis) un ieraudzîjis ceïa malâ mazu uguntiòu. Dagâjis uzpîpçt. Òçmis vienu ogli un licis uz pîpes, tâ nedegusi. Un tâ viòð kâdas trîs salicis, bet nededzis un nededzis. Tad dagâjis viens vîrs, sitis viòam pa ausi un sacîjis: ""Lops, vai tâ uguns? Tâ jau nauda! Vai akls esi?"" Un tas ceïa vîrs aizmidzis. Rîtâ uzmodies, savu zirgu atradis tâpat, bet viss cits bijis citâdi: ne vairs 'guns, ne tâs vietas un tâs trîs ogles, ko uz pîpes licis, bija palikuðas par trim dalderiem."

16. Hollanderu Augusts Auïukalnâ. Zin. Kom. kr. LP, VI, 231, 30, 25.

Auïukalna pagastâ, starp Gauduïu un Bulu mâjâm saiet divi lielceïi kopâ. Un tur tais ceïa jûtîs senâk pie viena akmeòa naudas uguns kvçlojusi. Reiz senais Bulu saimnieks, vçlu mâjâ nâkdams, gribçjis pie tâs uguntiòas pîpi iekûpinât, bet nededzis. Viòð sadusmojies un aprausis uguntiòu ar zemçm. Rîtâ gadîjies atkal gar akmeni iet un nu pamanîjis daþus sudraba gabalus zemç. Sâcis atraust vakarçjo ugunskuru — atradis lielu èupiòu sudraba naudas. Nu palicis bagâts vîrs.

17. Audzis Jçrkulç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 221, 30, 4.

"Reiz Jçrkules darbinieks, vçlu naktî no Grazba kroga nâkdams, redzçjis Annas kalnâ uguntiòu. Gâjis klât iepîpot. Paòçmis vienu gailîti, otru, treðo — kâ nevarçjis, tâ nevarçjis iepîpot. Beidzot noskaities: ""Kas, jods, tâ par uguni!"" un aizgâjis. Bet kas ir? Otrâ dienâ atpakaï nâkdams, atradis, ka tik, cik naktî oglîtes paòçmis no uguns kuºa, tik daldeºu bijis zemç. Cits atkal atstâsta, ka uguns atradçjs, nevarçdams iepîpot, tîðu uguns kuru izvandîjis ar koku uz visâm pusçm. Otrâ dienâ atradis uguns kuru tukðu, bet ap uguns kuru lielu kaudzi dalderu."

18. K. Bankers Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 1057, 2.

"Pieguïnieks ierauga melnu vîru ogles rauðam. Lûdzis, lai ïauj uzsmçíçt. Melnais teicis: ""Paturi paltraku stçrbeli, es tev iebçrðu!"" Turçjis arî. Sveðais iebçris veselu riekuþu. Pieguïnieks aiziet uz savu guïas vietu, apskatâs: stçrbelç un pîpç zelta nauda. Paskatas atpakaï: ne uguns, ne sveðâ vîra vairs."

19. Deïïu Hugons Liezerç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1057, 3.

Netâlu no Liezeres Svelmju mâjas ganîbâs atrodoties nauda noglabâta. Reiz uz minçtâm ganîbâm aizgâjuði pieguïnieki. Viòi aizmirsuði uguni paòemt lîdz. Tiem lîdzi bijis mazs zçns, ïoti nabaga tçva dçls. Zirgus piesçjuði, viòi ieraudzîjuði tâlumâ uguntiòu spîdam. Tâ ka viòiem paðiem negribçjâs pçc uguns iet, tad sûtîjuði mazo puisçnu pçc tâs. Ðis gâjis arî. Piegâjis pie uguns, redzçjis pie viòas divi vîrus sçþam. Zçns lûdzis pâri ogles iekuram. Vîri labprât atvçlçjuði un paði pat vçl piebçruði tam pilnu svârku stûri ar kvçloðâm oglçm. Zçns nomanîjis, kas notiekot, vairs negâjis vis pie pieguïniekiem, bet pie sava tçva un, kad tur nonâcis, ogles bijuðas pârvçrtuðâs par zelta gabaliem.

20. Deïïu Hugons, Salncietis, Kârzdabâ. Jkr. IV. LP, VII, I, 1057, 4.

Netâlu no Kârzdabas, pie Stuïmu mâjâm, tuvu lielceïa malâ, atrodas birze. Veci ïaudis stâsta, ka ðinî birzç esot nauda aprakta un ka viòa vairâk reiþu esot redzçta kaltçjamies. Reiz viens puisis pusnaktî gâjis no Kârzdabas uz Stuïmiem. Nonâcis netâlu no minçtâs bçrzs, viòð pamanîjis, ka tanî spîdot uguntiòa. Gribçdams uzpîpçt, piegâjis klât un ieraudzîjis, ka pie tâs sçdçjis vecs vîrs. Puisis viòu laipni apsveicinâjis un lûdzis atïaujas paòemt kâdu ogli uzpîpçt. Bet vîrs tam nekâ neatbildçjis. Par to apskaities, paíçris puisis pâri degoðas ogle, uzmetis tâs uz pîpi, sagrâbis sçdçtâju un tikai vilkt prom uz Stuïmiem. Bet ðe nonâcis tas ieraudzîjis, ka vîra vietâ bij vilcis sakârni un, ka uz pîpi uztiktâs ogles bijuði spoþi pimbeºi.

"21. Jânis Dîcmanis Ïieìos. ""Pasaku vâcelîte"". LP, VII, I, 1057, 5."

"Veci ïaudis mçdz teikt: kad redzot pa naktim kautkur uguni degam, vai nu pie kâda krûma, vai upmalâs, vai kâdâ grâvî, tad tur nauda degot. Tâ reiz viens vîrs pa nakti zirgus ganîjis. Netâlu savâ priekðâ viòð ieraudzîjis uguni degam. Nekâ ïauna nedomâdams, nogâjis pie uguns. Tur atradis vecu, vecu vîriòu sçdam un sildâmies. Vecajam vîriòam bijusi lâpsta rokâ un ar to viòð arvienu uguni pabikstîjis. Zirgu gans piegâjis vecajam vîriòam klât un prasîjis, lai dodot uguni uzpîpot. Vecais vîriòð atteicis zirgu ganam: ""Turi savu paltraka stûri, es tev iebçrðu kâdu drusciòu!"" Zirgu gans paíçris savu paltraka stûri un vecais uzbçris ogles. Kad viòð aizgâjis atpakaï pie saviem zirgiem, tad apskatîjis ogles paltraka stûrî un ieraudzîjis, ka nav vis ogles, bet spoþa zelta nauda. Zirgu gans nemaz vairs neatcerçjâs, ka jâuzpîpo, bet ïoti priecâjâs par saviem zelta dukâtiem."

22. H. Skujiòa no 84 gadi vecâ Jâòa Liepiòa Bilskas pag. Lejasûsînâs.

Pie Toròa meþsarga (Pârkalòu meþsarga apgaitas mâja, Smiltenes virsmeþniecîbâ), apukð paðas istabas esot aprakta nauda. Reiz tur neviena cita nebîð mâjâ, tik dienastmeita vie. Bîð pats pusdienas laiks un uzreizi krâss palikusi balta un kur gadîðâs, kur ne — pilla tîru ogïu, lei gan visâ mâjâ nçbîð ugunc. Tâ bîsi nauda, kas krâsnî þâvçsies un tâ nauda kaºa laikos atnesta no Varîcçna (Bilskas pagastâ.) un tur aprakta. Jâ nu meita bûtu ogles païïâsi (izjaukusi) ar biguli, ta tâs paliktu par naudu un meita dabûtu naudu rokâ. Bet meita, luku, ta nezinâsi un tâ ar netikusi pie naudas.

23. H. Skujiòa no 84 gadi vecâ Jâòa Liepiòa Bilskas pag. Lejasûsînâs.

Sestdienas vakarâ mâtîtes nâkuðas no pirts un viena pamanîsi, ka pura malâ þâvçjâs nauda. Nu mâtîte tûlî prom un ar izparu davai zvetçt un tikmçr, kamçr izpara izputçsi. Rîtînâ tai vietâ bîsi zeme nobçrta ar sidraba dalderim.

24. H. Skujiòa no 52 g. vecâ J. Gaiïa Aumeisteºos.

"Sestdienas vakarâ mâtîtes nâkuðas no pirts. Te, uzreiz, viena iekliegusies: ""Re', kur nauda kaltçjas!"" un ðî spaini zemç un ïecku ïeckâm aizskrien uz to pusi, kur nauda kaltçsies. ""Re', kur traka,"" nosacîðas citas mâtîtes un gâðas uz mâju. ""Tukðu vçju vie íer!"" Mâtîte daskrçsi pie naudas, ar izperu izkûlusi un ta akal uz mâju prom. Ka nu rîtînâ gâð skatîties, ta tai vietâ, kur nauda kaltçsies, zeme bîsi piemçtâta sidraba dalderim."

25. H. Skujiòa Bilskas pag.

"Sestdienas vakarâ sievietes nâkuðas no pirts. Saimnieka vecâ mâte uzreiz iesaukusies: ""Vai re', kur nauda þâvçjas!"" Vecâ mâte paíçrusi no pirts priekðas izperu un aizskrçjusi. Viòa sâkusi neganti kult naudas uguntiòu. Otrâ rîtâ, tai vietâ, zeme bijusi pilna ar sudraba naudu."

26. H. Skujiòa no 72 g. vecâ J. Baltiòa Bilskas pag.

Vecene naktî gâsi pa ceïu un redzçsi, ka paðâ ceïa malâ kaltçjas nauda. Nu vecene sedzeni no pleciem no un uzsviedusi naudai virsû. Ka vecene otrâ dienâ gâsi uz to paðu vietu, ta zeme bîsi no vienas vietas ar sidraba dalderim.

27. H. Skujiòa no 80 gadi vecâs Annas Putrâles Aumeisteºos.

Sezdienas vakarâ vecenîte nâkusi no pirts un pamanîsi, ka purînâ þâvçjâs nauda. Nu vecenîte prom un ar izparu (vecu pirts slotu) izpçrusi naudu. Otrâ rîtînâ bîsi pilla zeme naudas.

28. Kârlis Skujiòa Smiltenç.

Viens vîrs pusnaktî gâjis no kroga uz mâju. Lijis lietus. Vîrs gribçjis aizpîpçt pîpi, bet nebijis spièku. Gâjçjs drîz vien ceïa malâ ieraudzîjis kuºamies gaiðu uguntiòu. Viòð piegâjis pie uguntiòas, paòçmis no tâs ogli un aizpîpçjis pîpi. Kad vîrs pârnâcis mâjâ, tad pîpç atradis piecus zelta dukâtus. Uguntiòa bijusi nauda, kas kaltçjusies.

29. Kârlis Skujiòa Smiltenç.

Viena sieviòa gâjusi nakti gar kapsçtu. Pie kapsçtas sçtas degusi spoþa uguntiòa. Sieviòa zinâjusi no veciem ïaudim, ka nauda kaltçjas, un kas tad jâdara, lai to dabûtu. Viòa noraisîjusi no kâjas prievîtu un uzmetusi uz uguntiòas. Uguntiòa pârvçrtusies par naudu un sieviòa piebçrusi pilnu priekðautu ar spoþiem sidraba daldeºiem.

30. A. Aizsils Veckalsnavâ.

Reiz viena sieviete gâjusi no kalsnavieðiem uz Vietalvu. Ceïð, kâ zinâms, iet caur lielu meþu. Sievietei bijis jâiet uz Vietalvas tirgu. Viòa izgâjusi jau vakarâ, lai rîtâ agri bûtu tirgû. Nonâkusi pie Taurupu grâvja, sieviete redz, ka kâda uguntiòa pamirdz un atkal nodziest. Sieviete domâjusi, ka tâ bûðot malduguntiòa, un ka vajagot tai uzmest kâdu drçbes gabalu. Viòa arî steigusies un metusi savu villaini. Uguntiòai íçris tikai viens villaines stûris. Zem ðî villaines stûºa viòa atradusi zelta naudu.

31. A. Ðíçre Ðçnbergâ.

"Reiz vçlâ rudens vakarâ vîrs gâjis no Ðçnbergas uz mâjâm. Ticis pret Silezeru, tas redz, ka uz kalniòa kuºas neliels uguntiòð. Domâjis, ka èigâni kurinot. Ziòkârîbas pçc sâcis iet turpu. Rokas bijuðas tâ drusku nosaluðas, domâjis sasildît. Ejot, ejot, bet uguntiòð liekoties kaut kur tâlâk silâ. Te vîrs dzirdot, ka kâds sauc: ""Nâc pakurini uguni, nâc pakurini uguni!"" Vîrs domâjis, ka kâds apmaldîjies un nosalis sauc palîgâ. Steidzies ðis turp. Ejot gribçjis nolauzt kâdu zaru, ko uzmest ugunim. Lauzis, lauzis, bet nekâ! Te tas manot, ka sâkot itkâ ûdenî grimt. Sâcis skatîties — kâ tad. Ðis pieíçries pie egles zara, bet kâjas jau lîdz stilbiem ûdenî. Nu vîrs atjçdzies, ka nav labi un kâpis ârâ. Tâ esot bijusi nauda, kas tur kaltçjusies. Reizçm tâ cilvçkus ieviïot ezerâ."

32. H. Skujiòa no 72 g. vecâ Jçkaba Baltiòa Bilskas pagastâ.

Nakti vienc vecis nâcis no kroga un ðim dikti gribçjies pîpçt, bet kâ pa postu, nebîð ðíiltavu. Nu vecis pamanîð, ka ceïmalâ kuras uguntîna, gâð klâ, paòçmis ogli un uzlicis uz pîpes. No tâs nekâ, tâ âtri vie nodzisusi, paòçmis otru, tâ akal beigta un treðâ ar. Bet nu vecis pârskaities un ar kâjâm izspârdîð visu ugunckuru. Otrâ dienâ tai vietâ zeme bîsi piespçlçta ar sidraba dalderim.

33. O. Biteniece no 68 g. v. J. Ðmita Ogresgalâ.

Vienu nakti, tas noticis priekð kaºa, gadîjies kâdai meitai paðâ pusnaktî iet gar Tarbiòu riju un te uzreiz ieraudzîjusi spîdam pie rijas uguni. Sâkumâ domâjusi, ka rija deg, bet uguns pacçlusies trîs reizes uz augðu un nodzisusi. Tâ trîs reizes, un katru reizi augstâk. Ðî nu stâstîjusi mâjiniekiem, bet tie neviens neticçjuði. Pçc kâda laika gadîjies iet balliniekiem tai paðâ laikâ (Bçrtuïa naktî) rijai gaºâm un tie redzçjuði to paðu. Nevarçjuði saprast, kas tâ par uguni, tikai veci ïaudis stâstîjuði, ka tur nauda kaltçjoties, jo tur esot zviedru-krievu kaºa laikâ kara kase aprakta.

34. J. Vîksne Nîcâ. K. Lielozola kr.

Viens skroderis gâjis pa ceïu un gribçjis pîpçt, bet nebijis lîdzi paòçmis zçveles. Drîz uznâcis vakars un palicis tumðs. Skroderis redzçjis, ka kautkur spîd uguntiòa. Viòð aizgâjis un redzçjis tur kvçlojot karstas ogles. Skroderis izòçmis pîpi un gribçjis ar ogli aizpîpçt. Tikko ogli bij paòçmis, tâ tûliò sabruka un pârvçrtâs naudâ. Skroderis paòçmis naudu un gâjis mâjâ.

35. A. Aizsils no L. Reitera Lubânâ.

Pçrkonu Andris gâjis uz ganîbâm pârsiet zirgus. Bijusi jau vçla nakts. Dienvidus pusç drusku zibðòojis un pa reizei ieducinâjies pçrkons. Uz mâju ejot, ganîbas malâ pie lîkâ bçrza ieraudzîjis oglîtes gailçjamies. Piegâjis klâtu, paòçmis vienu oglîti un uzlicis uz pîpes, lai aizpîpçtu. Nepagâjis pâris soïu, kad pîpe apdzisusi. Skatoties: uz pîpes oglîtes vietâ bijusi nauda. Griezies tûlît atpakaï, bet no oglîtçm vairs ne vçsts. Bûtu, duraks, tûlît oglîtes apdzçsis, tad dabûtu visu naudu.

36. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Viens vecis nâcis naktî no kroga. Viòð gâjis taisni caur meþiem un purviem. Netâlu no mâjas, ganîbu malâ, viòð ieraudzîjis lielu ugunskuru. Vecis gâjis klât. Viòð izvilcis pîpîti un gribçjis aizpîpçt. Kad vecis noliecies pie uguns, lai paòemtu ogli, tad uzreiz dabûjis tâdu belzienu, ka iekritis uz mutes ugunî. Bet kâ pa brînumu uguns bijusi auksta. Vecis uzcçlies un skatîjies pçc sitçja. Netâlu no ugunskura stâvçjis liels âzis. Vecis meties âþam virsû un sâcis to neþçlîgi sist. Âzis drîz vien pazudis. Vecis iebâzis pîpîti íeðâ un gâjis uz mâju. Otrâ rîtâ vecis pîpîtç atradis zelta dukâtu. Nu vecis sapratis, kas tâ par uguni bijusi. Viòð gâjis uz ganîbu malu, kur vakarnakt ugunskuru redzçjis. Kâ tad, zeme bijusi piekaisîta ar zelta dukâtiem.

37. H. Skujiòa Smiltenes pag.

"Vecos laikos nâcis viens vecis no Vijciema kroga. Bijusi tumða nakts, tâ ap rudens pusi. Vecis bijis jau nogâjis labu gabalu, kad iedomâjies uzpîpçt. Sâcis pa íeðâm meklçt ðíiltavas, bet neatradis. Laikam bijis tâs aizmirsis uz kroga galda. Nevarçjis uzpîpçt un gâjis tik tâlâku. Kad vecis nonâcis pie Cçlîða skolas, tad ieraudzîjis netâlu no ceïa vecâs grants bedrçs mazu uguntiòu. Vecis gâjis uguntiòai klât. Viòð izvilcis no íeðas pîpi un gribçjis aizpîpçt. Vecis paòçmis no ugunskura ogli un uzlicis uz pîpes — tâ tûliò nodzisusi. Uzlicis otru — tas pats! Òçmis ogles vçl un vçl, bet tâs visas nodzisuðas. Ne par ko nevarçjis pîpi aizkûpinât. Noskaities vecis un izspârdîjis ar kâjâm ugunskuru. Bet kur nâcis, kur ne — liels âzis un veèam virsû gan! Vecis sâcis âzi mizot ar paegïa kûju. ""Maita, es tev râdîðu,"" kliedzis vecis, jo bijis pa galam noskaities. ""Ko te vazâjies pa naktim apkârt?"" Vecis atvilcies un zvçlis âþam. Sitiens íçris âþam pa lieliem skaistiem ragiem. Tie nolûzuði. Arî âzis tumsâ pazudis. Vecis gâjis uz mâju. Kad vecis otrâ rîtâ piecçlies un gribçjis aizkûpinât pîpi, tâ bijusi aizsçrçjusi. Vecis sameklçjis vecu naglu un sâcis pîpi urkòât. No pîpes izurkòâjis vienu zelta dukâtu, tad otru, treðu, ceturtu. Â, nu uz reizi vecis ticis skaidrîbâ, kas tâ par uguni bijusi, ko tas vakarnakt izspârdîjis. Vecis aizskrçjis plesku pleskâm uz grants bedrçm. Nu, kâ tad — zeme bijusi pilna zelta dukâtu un necik tâlu no tiem, kur vecis âþam ragus nositis, vesels þûksnis papîra naudas. No tâ laika vecis sâcis bagâti dzîvot. Naudas tam nekad netrûcis."

38. H. Skujiòa no 47 g. v. K. Âdernieka Aumeisteºos.

Vecis nâcis pa paðu nakts mellumu no kroga uz mâju. Lîòâð smalks lietîc un vecis izmircis lîdz âdai. Te uzreizi vecis pamanîð, ka paðâ ceïmâlî spîd uguntîna. Vecis gâð klât, laikam gribçð sasildîties. Bet kâ vecis pie uguntînas, tâ ðim — nezi no kurienas nâcis, kur ne — balts âzis ar zeltîtim ragim un jau atvçzâjies, kâ var zvelt. Nu vecis âþam ar kûju — blaukð! pa sânim un ðim ragi no, kâ sapuvuði. Nu vecis vç otreiz âþam pa sânim — blaukð! un âzis tâ kâ izjuktu un pazustu. Ka nu otrâ dienâ vecis akal gâð gar to paðu vietu, kur vakar uguntîna kurçsies, ta visa zeme bîsi nosçta ar sidraba un zelta naudu. Vecis sagrâbis vesalu auzu tarbu un dzîvâð kâ plosts bez bçdu.

39. A. Vaskis Tukumâ.

Viens vîrs novçrojis, ka vienâ vietâ naktî vienmçr kuºas uguns. Reiz gâjis raudzît, kas tur par uguni. Pie ugunskura stâvçjis melns âzis ar lieliem ragiem. Vîrs domâjis pagaidît ugunskura îpaðnieku un gribçjis no uguns aizsmçíçt, bet âzis tûdaï sâcis to badît un neïâvis uguni òemt. Vîrs, neko nesagaidîjis, gâjis mâjâs. Bet uguns degot tai paðâ vietâ atkal. Gâjis atkal vienu nakti raudzît. Pie uguns neviena cita, kâ tik tas pats âzis, un lîdz ko taisoties uguni òemt, tâ badot nost. Vîram raduðâs aizdomas par naudas kaltçðanos. Vienu nakti tas paòçmis lâpstu un aizgâjis pie ugunskura. Vîrs gaidîjis gaili iedziedamies. Tuvumâ pie ðîs reizes tas lâpstu iegrûdis oglçs, un lîdz ko gailis sâcis dziedât, sviedis ogles ârâ. Ugunskurs tûlît nozudis, bet izsviestâs ogles pârvçrtuðâs par zelta naudu.

40. Pûliòu Gaida Mîlgrâvî.

Vecs vîrs nâcis vçlâ vakarâ no Langciema cauri meþam. Te ieraudzîjis zemç mazas uguntiòas. Gribçjis uzpîpot, un paòemt vienu oglîti. Bet tikko viòð gribçjis oglîti òemt, tâ âzis klât, un sâcis viòu traucçt. Viòð dzinis âzi prom un dusmojies uz ganiem, ka tie âzi atstâjuði meþâ. Oglîti òemdams un âzi dzîdams, sadurstîjis vairâkâs vietâs zemi. Beidzot tomçr oglîti dabûjis un gâjis mâjâs. Aizgâjis mâjâs un nu ieraudzîjis uz pîpes naudas gabalu. Vîrs palicis jau domîgs. Otrâ dienâ gadîjies iet gar to paðu vietu. Te viòð ieraudzîjis naudas gabaliòus, kur bijis zemi sadûris. Nu tikai viòð sapratis, ka te nauda kaltçjusies, un ka âzis bijis pats velns. Nobçdâjies vien, ka nav sadûris zemi vairâkâs vietâs.

41. Z. Liepiòð Salacâ.

Nâcis reiz no Madlienes kâds veèuks. Tumsâ, gar Plâteres pils parku ejot, ieraudzîjis uguntiòas spîdam. Veèuks gribçjis uzsmçíçt. Viòð paòçmis pîpi un gribçjis vienu oglîti saíert. Kâ vecîtis liecies òemt, tâ viòu badîjis âzis. Veèuks saskaities un saspçris oglîtei ar kâju un aizgâjis. Otrâ rîtâ veèukam gadîjies atkal iet par to ceïu. Pienâcis tajâ vietâ, kur vakar âzis badîjis, vecîtis ieraudzîjis sudraba naudu mçtâjamies.

42. Aina Zommere Priedainç.

Reiz viens saimnieks piedzçries nâcis no kroga. Gribçjis aizpîpot, bet nav bijis spièku. Te ðis ierauga ceïa malâ ugunskuru, pie kuºa stâvçjis liels ragains auns. Gâjis pie ugunskura, bet auns nav laidis klât. Sadusmojies ðis spçris ar bozi ðim pa ragiem un paòçmis oglîti ko aizpîpot. No rîta kratot pîpi izkrît zelta naudas gabals. Nu attapies gan ðis un nogâjis uz to vietu, kur iepriekðçjâ naktî bijis ugunskurs, bet neatradis vairs neko.

43. J. A. Jansons Vandzenç.

Kâds vîrs naktî iedams apmaldîjies un, ieraudzîdams tâlâk uguni spîdam, domâjis iet apsildîties un ceïu pavaicât. Gâjis tuvâk, ieraudzîjis, ka nav vis pie uguns zirgu gani, bet viens auns spârdâs. Kâ vîrs gribçjis aunu saíert, tâ viss uz reiz pazudis un vîrs atradies tuvu pie savâm mâjâm. Otrâ rîtâ vîrs salasîjis tai vietâ daudz dukâtu.

44. H. Skujiòa Bilskas pag.

"Viens vîrs vçlâ vakarâ gâjis uz mâju no meþa, kur viòð malku cirtis. Kad vîrs pa meþu nogâjis jau labu gabalu, tad ieraudzîjis ugunskuru. Viòð piegâjis pie ugunskura un gribçjis pîpi aizpîpçt. Vîrs paòçmis ogli un uzlicis uz pîpes, bet tâ nodzisusi. Òçmis vçl — tas pats! Beidzot noskaities un sirdîgi nosacîjis: ""Vells, kas tâ par uguni!"" un aizgâjis. Kad nâkamâ rîtâ vîrs atkal gar to vietu gâjis uz malkas cirðanu, kur vakarnakt ugunskurs bijis, tad zemç ieraudzîjis sidraba naudu. Kuºu ogli vîrs bijis apcilâjis, tâ arî bijusi pârvçrtusies par sidraba naudas gabalu."

45. H. Skujiòa, Bilskas pag.

Jauns puisis naktî gâjis gar Lejassûcu Mâlu kalnu. Uz Mâlu kalna aug liela priede un pie tâs esot aprakta nauda. Mâlu kalnâ bijuðas akmeòu krâvumu kapenes, kuºas sen jau galîgi nopostîtas. Pie priedes spîdçjusi savâda uguntiòa. Puisis gâjis uz priedi, jo domâjis, ka nu nauda kaltçjas. Viòð gribçjis naudu saòemt. Bet kad puisis nebijis no priedes vairs tâlu, tad pamanîjis, ka tur stâv liels vîrs ar milzîgu milnu rokâ. Puisis nobijies no lielâ vîra un aizbçdzis.

46. H. Skujiòa Smiltenes pag.

"Reiz man gadîjâs tâ. Bûs jau pagâjuði savi gadi trîsdesmit: toreiz man bija jau pâri èetrdesmitam. Nâcu rudens naktî no Lobçrìu kroga, pilns biju kâ mârks. Bija tumða rudens nakts, lietiòð smidzinâja. Gâju caur Dampuru. Apstâjos pura malâ pie egles, iebâzu pîpç tabaku un gribçju aizpîpçt. Izgramstîju visas íeðas, spièku nebija. ""Ç,"" nodomâju, ""laikam krogâ aizmirsu"". Bija pavisam lustîga dûða. Paeju gabaliòu purâ un skatos: kuºas uguns! Nu tik riktîgi — jâiet aizpîpçt. Pieeju — brînos: kuºas uguns. Pie ugunskura sçd vecene, satinusies pelçkâ seìenç. Padevu labvakaru un iejautâjos: ""Ko tu, mâmiò, te lietû sçdi — apmaldîjusies?"" Bet ðî ne â, ne bç. ""Esi gan tu man veca ðíelme, sak', lietû uguni kurini — mçma kâ zivs."" Bet vecene nekâ, kâ mçma, tâ mçma. Piegâju pie ugunskura, paòçmu ogli un uzliku uz pîpes. Bet vecene sçd, skatâs ugunî un pat acu nepamirkðíina. Liku ar kâju vecenei krûtîs, ðî augðpçdu gan. Izspârdîju ugunskuru un nu tik taisos âtrâki projâm. Nebiju ne pâra soïus pagâjis, pîpe nodziest. Nodomâju: jâiet atpakaï. Izòçmu no mutes pîpi un brînos. Uz pîpes vecs zviedru dalderis. Eju pie ugunskura. No vecenes un ugunskura ne vçsts! Bet zeme nokaisîta tâdiem paðiem daldeºiem."

47. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Reiz viens puisis, pieguïâ bûdams, redzçjis purvâ savâdu mazu uguntiòu. Piegâjis pie uguntiòas un ieraudzîjis lielu èûsku, kas gulçjusi uguntiòai blakus. Puisis sabijies no lielâs èûskas un aizgâjis atpakaï pie zirgiem. Drîz vien uguntiòa nodzisusi. Otrâ naktî tas redzçjis atkal uguntiòu. Kad puisis no rîta atjâjis mâjâ no pieguïas, par redzçto stâstîjis saimniekam. Saimnieks puisi izmâcîjis, kâ lai dara. Nâkamâ naktî, pieguïâ jâjot, puisis paòçmis uz pieguïu krietnu sçrmûkðïa kûju un aizjâjis. Ap pusnakti sâkusi atkal mazâ uguntiòa spîdçt. Puisis gâjis uz uguntiòu. Atradis uguntiòu tâdu paðu kâ iepriekðçjo reizi, un pie tâs gulçjusi atkal liela èûska. Puisis atvilcies un sitis èûskai. Èûska pazudusi, uguntiòa izðíîrusies uz trim daïâm un nodzisusi. Zemç gulçjuði trîs sidraba naudas gabali taisni tai vietâ, kur uguntiòa kûrusies.

48. E. Poriete Gulbenç. A. Aizsila kr.

Aiz Gulbenes apm. 10 km. sâkas meþs, ko sauc par Dobupieðu silu. Senâk tur vienâ vieta atradies ârkârtîgi liels akmens. Naktîs, kad gâjçji atraduðies tikai pâris soïu no akmeòa, varçjuði redzçt lielu veci, kas tur þâvç zelta naudu. Bet kad tikuði pie akmeòa, tad tur stâvçjis liels vilks un viòa acis mirdzçjuðas. Ïaudis teikuði, ka tur atrodoties naudas lâde zem akmeòa, un vilks to sargâjot. Tieðâm naktî varçjuði iet, kad grib, arvien tur vilku redzçjuði. Stâsta, ka nauda tomçr uzieta un izrakta. Turpat, varbût, pâris km. atradusies jaunsaimniecîba. Jaunsaimnieki bijuði ïoti nabadzîgi, bet te uz reiz sacçluði jaunas mâjas, sâkuði grezni dzîvot. Pçc tam arî pie akmeòa ne vairs redzçts vecs, ne arî vilks.

49. O. Biteniece no 69 g. v. J. Ðmita Ogresgalâ.

Reiz Svelmju saimnieks atradis Ogres malâ naudas podu un pârnesis mâjâ. Bet kâ pods mâjâ, tâ it kâ kad kâds ïauns gars bûtu mâjâs ienâcis, negâjis vairs labi. Viss sâcis putçt. Svelmis redzçjis, ka labi vairs nav, paòçmis podu un aiznesis kalçjam Jurim, kas dzîvojis Tentenu smçdç. Bet tam tas pats Dievs. Katru dienu bijis jâbaºas ar sievu, un gadîjuðâs visâdas likstas. Beidzot paòçmis podu, aizgâjis uz Tulku ezeru un iesviedis podu ezerâ. Nu bijis kalçjam miers mâjâ, bet Svelmis izputçjis. No tâ laika var tajâs mâjâs nâkt kâds saimnieks nâkdams, neviens ilgi nedzîvo. Te, pçc laba laika, gadîjies kâdam vîram gar ezeru iet, uzreiz viòð ierauga ezera vidû lielu uguni (tas noticis paðâ pusdienas laikâ). Vîrs skatâs un brînâs, nevar saprast vairs nekâ, uzreiz uguns nodzisusi.

50. Viktors Tereðko Ludzas Çversmuiþas pagastâ. J. Rupjâ kr.

"Vînu raizi muns vacais tâvs beja aptçmçjs meþâ pi pûra molys prîdi dçï skolu. Vot jis, atguoj's iz sâtu, pasoka sovam bruoïam: ""As atrodu lobu prîdi dçï skolu, maò vînam navarçs nûgrîzt, brauksim obeji, tu maò paleidzçsi nûgrîzt i obejim skolu gona byus."" Bruoïs soka: ""Labi, ka tai, brauksim!"" Vokorâ azjyudz zyrgu, pajem zuodþu, ciervi i brauc. Braukdami jî sateik buobu iz ceïa, buoba guoja jîm pretim. ""Nu, ðudiò byus nalaimeigi, ka buobu sateik iz ceïa braukdams ci kuojom îdams, vysod nalaimeigi."" Vot vacais tâvs i stuosta: ""Maò daudzi raiþu tai gadçjuos, ka buobu sateik iz ceïa, vysod nalaimeigi. Vînu raizi as brauèu iz Reigu ar lynym, pirmû satyku buobu, i iz ceïa, ka brauèu atpakaï, puordev's lynus, nû mani atjçma vysu naudu."" Nubraukuði iz meþu, zyrgu pastota iz ceïa, par tû, ka meþâ brauksi, byus slîde, i poði nûguoja grîztu prîdys. Daguojuði pi prîdys verâs: guòs kurîs, vîna pagale dag, i taida skaidra guòs dag, ka pavysam i dyumi naît. Nûstuojuði i dûmoj, kû byus daºeit, ir kas te var guni kurinuot, vyds meþâ i naktys laikâ. Tod vacais tâvs soka: ""Varbyut rneþa sorgs aizkyura guni i pots nûguoja kur nabejs, varbyut dreiþi atîs i îraudzçs, brauksim lobuok iz sâtu."" Tai jî atbrauc iz sâtu bez skolu. Vot ûtrâ reitâ vacais tâvs nûît pasavârtu, ci dzeiva prîde, i kas tî par guni beja. Nûguoj's iz meþu atrûn prîdi dzeivu, i pagaïe dzeiva, nav pavysam apgaduse. Jis dûmoj, ka na tei prîde, patçmej, calms tys pots, kur beja ciervs îciersts. Tûlaik jis îguoduoja, ka varbyut vaca nauda beja, kab îtû Dîvu zynoj's, byutu pajçms, i naudys gon byutu laikam."

51. V. Zacharska no St. Dubrovska Varakïânu pag.

Natuoïi pi vîna cîma beja lels azars. Azarâ vîns zemnîks gyustîja zivis. Vînu reizi itys zemnîks pîgyva daudz zyvu, aizvedja uz mîstiòu un puordevja, bet naudu puordzçra. Atbraucja zemnîks uz sâtu, izjyudzja zyrgu un redz, ka uz azara guòs speid. Jis ilgi nadûmodams, sâdâs laivâ un aizbraucja uz tû vîtu, kur varçja redzçt guni. Pîbrauc zemnîks pi tuos vîtas un redz, ka stuov uz yudeòa ustabiòa, un vydâ dag guòs. Zemnîks pîbraucja pi lûga un redz, ka ustobâ sçd treis jaunas meitas un vyn vainadziòus. Zemnîks pa klusiòom attaisîja lûgu un îleida ustobâ. Meitas nanûsabeida, bet prîceigi pîjçmja zemnîku, izlykdamas uz golda vysu kû âdumû un dzerumû. Zemnîks tî labi padzçºa un pasçdçja. Navar zynuot, cik jis tî sçdçja, bet jau sasalasîja ît uz sovu sâtu. Meitas uz ceïa zemnîkam pîbçra maisu korstu ûgïu. Zemnîks pajçmja maisu ar ûglem, sâduos laivâ un atbraucja uz sovu sâtu. Sâtâ zemnîkam cîði îsagribçja gulçt un jis tyuleò lykuos gultâ, bet par maisu pavysam aizmiersa, ka palyka laivâ. Pasacçïa reitâ zemnîks un par vakar dînu un nakti nikuo napîmiò. Sasalasîja zemnîks braukt uz azaru gyustît zivis. Atît zemnîks uz azaru, pîît pi sovas laivas, grib sçstîs laivâ, un redz, ka stuov maiss. Zemnîks pacçïa maisu, un redz — tî pylns zalta. Zemnîks pajçmja maisu ar naudu, aizguoja uz sâtu un par tû naudu ðudiò vçï dzer un nikai navar puordzert.
== Nauda parâdâs par cilvçku.

"1. Silamalas Vaivariòð Inèukalnâ. ""Balss"", 1891. g. nr. LP, VII, I, 1068, 2."

"Reiz Inèukalna Pekas mâjas puisis braucis no Ezera krodziòa uz mâju un pie Kapara tiltiòa redzçjis, ka balta sieviete nâk lîdz. Sieviete lûgusies, lai pavedot; bet kad ðis to nav darîjis, tad viòa lûgusi, lai aizskaºot mazâkais ar pâtagas kâtu, bet arî to ðis nav darîjis. Uz kapara tilta tikuðiem, sieviete izsaukusies: ""Bûtu tu mani aizticis, es bûtu par naudu palikusi. Simtu gadu gulçju, vçl simtu gadu jâguï!"" Viòa tûliò nozudusi, tikai troksnis vçl bijis dzirdams, it kâ vaºa naudu kâds bçrtu. No tam tad tiltiòð esot dabûjis vârdu: Kapara tiltiòð."

2. Mateusa Jçkabs Ciecerç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1068, 3.

Viens vîrs aris laukâ. Te — kur radusies, kur ne — stâvçjusi viòam priekðâ balta sieva ar lielu, lîku degunu. Ðî neapstâjusies viòu lûgt, lai aiztiekot. Iesâkumâ viòð gan negribçjis to darît, bet kad sieva neatstâjusies, tad devis tai atmuguriski krietnu cirtienu ar pâtagu pa galvu. Sieva palikusi par lielu èupu naudas.

3. Fr. Fiðers Krûtç, Lejas Kurzemç. LP, VII, I, 1069, 4.

"Reiz vîram pa ceïu braucot, izcçlusies no grâvja balta sieva un lûgusi, lai pavizinot. Bet vîrs bijis ïoti nobijies, neòçmis sievu ratos. Tâ lûgdamâs viòa tam nogâjusi ïoti tâlu lîdz. Beidzot nonâkuði pie viena tiltiòa un te nu baltâ sieva iegâzusies, sabirdama par naudu, teikdama: ""Ai, tu, muïíis vîrs! Bûtu tu man drusku piedûris, tava laime uz mûþu bûtu dibinâta. Bet nu simtu gadu esmu gulçjusi, simtu man atkal jâguï!"" Vîrs pçcâk þçlojies, bet nelîdzçjis vairs nekâ."

"4. Melbârþu Mârtiòð Skultç. ""Balss"", 1892. g., nr. 45. LP, VII, I, 1069, 5."

Pa Skultes muiþas Gâgas pïavâm tek Arsu upîte un tur upîtç, dziïâ bedrç, glabâjoties liels vairums sudraba naudas, kas parâdoties ik pa simtu gadiem jaunavas veidâ ûdens virsû.
"Reiz muiþas darbinieki muiþas gaitâs pïâvuði minçtâs bedres tuvumâ. Bijis dienasvidus laiks un darbinieki, nolikuði izkaptis pie malas, devuðies uz piekalniòu upîtes malâ pusdienu çst. Piepçþi — bijis taisni ap pulksten divpadsmitiem — ûdens sâcis stipri burbuïot, kustçties bedres vidû un smuidra jaunava, daiïâ augumâ pacçlusies no ûdens. Ìîmja un miesas âda tai mirdzçjusi sudraba baltumâ. Ûdens ðïakstçdams tâ izklausîjies it kâ metala skaòâ. Jaunava izstiepusi rokas pret darbiniekiem, jautâdama skaidrâ balsî: ""Kas mani precçs? Kas mani precçs?"" Darbinieki izbailçs vai sastinguði un neviens neatìidis ko atsacît. Brîtiòu tâ izstieptâm rokâm ûdens virsû pastâvçjusi, tad atkal þçlâ, sâpîgâ balsî iesâkusi: ""Simtu gadu gulçjusi, simtu gadu vçl gulçðu!"" To teicis, mirdzoðais tçls zibens âtrumâ iegrimis ûdenî, atkal nodunçdams kâ metals. Vîrietis, tajâ brîdî solîdamies jaunavu precçt, bûtu ieguvis lielu bagâtîbu: jaunava bûtu pârvçrtusies viòa priekðâ par naudas kaudzi."

5. Strautmaòu Þanis Kalnamuiþniekos, Kurzemç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1069, 6.

"Zem tilta pie Kalnamuiþas baznîcas esot nauda noglabâta. Vîrs, no darbiem nâkdams, saticis uz tilta lepni ìçrbtu jumpravu, kas lûkojusi tam pieglausties, lûgdama, ja ne vairâk, lai viòu ar spieíîða galu aizkarot; bet vîrs ne un ne. Jumprava izsaukusies: ""Simtu gadu esmu gulçjusi, simtu gadu vçl jâguï!"" un pazudusi patiltç. Nu tikai vîrelis apíçries, ka jumprava bijusi nauda, kas tikai pa simtu gadu reizi parâdâs un, ka tâ aizkarta par naudu bûtu pârvçrtusies."

6. J. Íemeris Liezeres dr. Mçdzûlâ. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 1070, 7.

"Mçdzûlas Bullçnos, uz Vermju mâjas robeþâm, atrodas maza nedziïa gºava, apaugusi skuju un lapu kokiem. Bijusi pavasaºa, arâjs dzinis savu vagu, te uz reizi lçniem soïiem no grâvja iznâk skaista slaika jumprava. Pienâkusi arâjam jo tuvu klât, sâk to uzbildinât un vilinât vilina pie sevis. Arâjs, bûdams bailîgs un vecu stâstu iebaidîts, nezin kâda liksta no tâ varot celties, neiedroðinâjies tai tuvoties. Jumprava tad it kâ saskaitusies, lçni atkal ielaidusies zemç un arâjs tikai ðos vârdus vçl dabûjis dzirdçt: ""Kaut tu, puisîti, jel tikai ar pâtagas galu bûtu pie manis piedûries, tad tu nu jau bûtu jo bagâts cilvçks. Es bûtu pârvçrtusies par naudas mucu."" No tâs dienas ðo grâvi sauc par Jumpravas grâvi."

"7. V. Strautiòð Bçrzaunç ""Baltijas Vçstneða"" piel. 1890. g. nr. 164. LP, VII, I, 1070, 8."

"Stâsta, ka Bçrzaunes K . . . os agrâkos laikos dzîvojis saimnieks Rudzîtis. Netâlu no mâjas bijis purviòð ar avotiòu. Reiz Rudzîtis pïâvis sienu paðâ zâïu dienâ. No avotiòa iznâkusi maza jumpraviòa, sacîdama: ""Òem mani klçpî!"" Bet Rudzîtis nelicies ne dzirdot. Pçc tam jumpraviòa lûgusi: ""Aizkar mani mazâkais ar vienu pirkstu!"" Kad Rudzîtis arî ðoreiz atstâjis viòas lûgumu neievçrotu, tad jumpraviòa, uz avotiòu atpakaï iedama, teikusi: ""Kad neòem, neòem mani neviens, gulçðu vçl simtu gadu, kâ jau esmu gulçjusi!"" un iekritusi vai sabirusi par naudu atpakaï avotâ."

8. R. V. Bçrziòð Annçnieðos Etn. I, 1891. LP, VII, I, 1070, 9.

"Daudzreiz nauda staigâjusi pa ceïu kâ skaista jaunava tçrpusies uzvalkâ sniega baltumâ. Tâdâm jaunavâm vajadzçjis tikai pirkstu piedurt, tûliò sakritusi, par naudu palikdama. Bet ïaudis dikti baidîjuðies no tâdâm jaunavâm. Daudzreiz tâs, pa zemes virsu izstaigâjuðâs savâs vietâs atpakaï iedamas, sacîjuðas: ""Man' neòçma jauni puiði, vecu meitu dçvçdami!"" jeb: ""Simtu gadu nu gulçju, vçl gulçðu otru simtu."""
"Piezîme. Arî A. Brigadiere no Kalnamuiþas uzrakstîjusi teiku, kur no Kalnamuiþas pilskalna iznâkusi jaunava un prasîjusi vienam puisim, lai ðai aizskaºot, bet kad puisis nav klausîjis, tad sacîjusi: ""Simtu gadu gulçju, simts vçl jâguï"" (LP, VII, I, 1079, 1). P. Ð."

9. Upîtis Gatartieðu Mîlakðos. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 1071, 10.

Vienam tiesas vîram piestâjusies meita, teikdama, lai aizkaºot, ðim bûðot labums, viòai vieglums. Neaizkâris. Meita tad iegrimusi ezerâ uz 100 gadiem. Pçc ðiem 100 gadiem meita parâdîjusies puisim, tas aizkâris un nu ðî sabrukusi skançdama par zelta naudas èupu.

10. Kalniòu Jçkabs Ozolnieku Lîèos. Jkr. IV. LP, VII, 1, 1071, 11.

Nabaga sieviòa gâjusi maizi pelnîties, mâjâs atstâdama skuíçnu vienu. Bet kuºu reizi mâte pârnâkusi, skuíçns stâstîjis, ka smuka meitene nâkot un ar ðo rotâjoties. Mâte iedevusi skuíim þagaru, teikdama, lai ar to skuíim uzðaujot. Skuíis uzdevis arî un meitene palikusi par naudas èupu.

11. Kalniòu Jçkabs Ozolnieku Lîèos. Jkr. IV. LP, VII, 1, 1071, 12.

"Vîrs gâjis novakarâ pa meþu un saticis skaistu meiteni. Ðî nu òçmusies vîru lûgties, lai tas tai uzsitot — ja ne vairâk, tad lai taèu ar pirkstu aizkaºot. Bet vîrs nelicies ne dzirdot, râvies nadzîgi uz priekðu, tâ kâ sviedri pa matu galiem pilçjuði. Meitene pazudusi, vîrs nodzirdçjis tikai naudu noþvakstam un meitenes vârdus: ""Tûkstoð gadu esmu gulçjusi — vçl tûkstoð jâguï."""

12. Deïïu Hugons, Salncietis, Liezerç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1071, 13.

"Liezeres Ozolmuiþas pagastâ, netâlu no viena ezeriòa, atrodas grava, ko par Velna gravu sauc. Agrâki minçtâs gravas vietâ bijis lîdzenums, bet velns, ðe gulçdams un savu mantu tuvçjâ ezeriòâ sargâdams, izgulçjis ðo gravu, tâdçï viòa dabûjusi nosaukumu: Velna grava. Gar ezeriòu agrâk ceïð gâjis gaºâm, pa ko reiz ceïinieks pusnaktî braucis. Ðis ieraudzîjis no ezeriòa puses jaunu meitu nâkot. Meita aizstâjusies ceïâ un lûgusi, lai viòð tai ar pâtagu iesitot jeb citâdi kâ to aizkaºot. Kad ceïinieks to neuzdroðinâjies un meitas lûgumu atraidîjis, tad viòa teikusi: ""Es esmu naudas muca un piederu velnam. Ja tu mani bûtu aizticis, tad es tev piederçtu, bet tagad man vçl simtu gadu jâguï ezera dibinâ; pçc simtu gadiem tika i varçðu atkal cilvçkiem râdîties."" Ðos vârdus izteikusi, tâ palikusi par naudas mucu un þvârkstçdama ieripojusi ezera dibinâ."

13. No Bçrzaunes. LP, VII, I, 1072, 14.

"Agrâk no Bçrzaunes muiþas braucis viens puisis uz netâlo Apðukalna pïavu sçku pïaut. Lîdz kâ ticis kalna galâ pret dzirnavâm, kur tie daudzie akmeòi, te no akmeòiem izcçlusies liela gaºa jaunava, kuºai viens gals bijis dzeltens, otrs gals balts. Jaunava uzaicinâjusi puisi pameòìçties, bet tas baidîjies. Tad teikusi, lai jel pirkstiòu pieduºot; arî to baidîjies darît. Tad jaunava, gubiòâ par naudu sabirdama, teikusi, ka septiòas paaudzes esot gulçjusi, vçl septiòas gulçðot un tad arâja rokâs nâkðot."
Piezîme. J. Krastiòð Mangaïos uzrakstîjis teiku, kur viens puisis kaut kur jâjis. Tam piestâjusies jauna meita baltâ zîda azìçrbâ, lûgdamâs, lai ar jâtnieka rîksti pieduºot. Ðis to nedarîjis. Tad meita noðïirkstçdama (pçc naudas) pazudusi. L. P.

"14. Fr. Brîvzemnieks Aizputç. ""Sboròik"". LP, VII, I, 1072, 16."

"Reiz braukuði zemnieki gaºâ rindâ un ieraudzîjuði: ceïa malâ stâv kundze, lûgdamâs, lai viòai aiztiekot. Ðie baidîjuðies lûgumu izpildît un pabraukuði gaºâm. Tikai pats beidzamais braucçjs, iedzçries zemnieks, uzsitis ar pâtagu ðai, iesaukdamies: ""Nu, ðe tev, klaidone, ja tâ gribi, lai aizkar — nu, ðe tev!"" Tai paðâ acumirklî kundze pârvçrtusies par naudas èupu. Citi gaºâmpabraukuðie zemnieki, to redzçdami, nu arî saskrçjuði apkârt, vçl plçsties sâkuði tur naudas labad. Bet kamçr plçsuðies, nauda nozudusi. To vien tikai nodzirdçjuði: ""Simtu gadu gulçju, vçl simtu gulçðu!"""
"Piezîme. Rendâ uzrakstîta teika, kur zemnieks braucis gar Abavu. Piestâjusies viena. kundze: lai aiztiekot! Ðis neaizkâris. Tad viòa metusies Abavâ, teikdama: ""Simtu gadu gulçju, simts jâguï!"" Mâjâ zemnieks atgadîjumu izstâstîjis citiem, visi noþçlojuði: kâpçc tikai neesot aizticis sievieti? L. P."

"15. No Tirzas. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 1072, 18."

"Viens zemnieks uzsçdinâjis tâdu kundzi uz vezumu; jo tâ gauþam lûgusies, lai pavedot. Braucis, bet zirgs vilcis atspçries, cik smaga bijusi kundze. Netâlu no mâjas kundze, no vezuma kâpdama, kritusi un palikusi par naudas èupu. Otrs zemnieks tîðu tad braucis pa to paðu ceïu. Arî ar ðo kundze runâjusi un ðis tûliò bijis mierâ kundzi pavest. Bet kundze to nogrûdusi no vezuma, aizaulekðodama ar zirgu. Vçlâk zemniekam gadîjies naktî pa to paðu ceïu iet, tad tas ieraudzîjis, ka ar viòa zirgu un vezumu tâ pati sieviete pabraukusi secen, bet ne vis vairs viena, melns kungs bijis tai par pavadoni."

16. Runtuïu Vilis Vilcç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1073, 19.

"Reiz viena sieva ap paðu pusnakti gâjusi gar Sila Kurðu krâci. Tâ pabail viòai gan bijis, bet neko darît, kad jâiet, tad jâiet. Pagâjusi krâcei jau gandrîz gaºâm, te nâkot tai pretim tâda ""eciemâte"" pelçkâ zîda kleitâ. Sieva padevusi labvakaru, steigusies gaºâm, bet ""eciemâte"" nelaidusi — teikusi, lai nâkot ðo pavadît. Viòas izstaigâjuðas priedes krustâm, ðíçrsâm, lîdz beidzot pie krâces ieteikusies, ka tai vaïas vairs neesot, jo drîzi bûðot gailis dziedât un tai jâejot pie dusas. Viòa sievai roku sniegusi, lai lienot tai lîdza patiltç. Sieva paòçmusi sniegto raku, bet kad tâ bijusi auksta kâ ledus, tad viòa roku palaidusi vaïâ un krustu sev pârmetusi. ""Eciemâte"", to redzçdama, iesteigusies viena pati patiltç un, saukdama: ""Simtu gadu esmu gulçjusi, simtu gadu vçl jâguï!"" pârvçrtusies lielâ sudraba èupâ un nogrimusi zemç."

"17. Lejaslauka Pumpurs Kosç. ""Baltijas Vçstneða"" piel. 1893. g. nr. 68. LP, VII, I, 1073, 20."

"Netâlu no Mizaiòu mâjâm atronas mazs meþiòð, kas senâkos laikos bijis izdaudzinâts par lielu mokðu vietu, tâ ka pat dienas laikâ neviens neiedrîkstçjies tam tovoties, jo tur arvienu balta vecene bijusi redzama uz ciòa ceïa malâ sçþam. Reiz vienam saimniekam vecene sapnî parâdîjusies un sacîjusi: ""Tagad man laiks iet projâm, jo kad jûs bijât tik muïíi, tad paliekat arî tâdi lîdz pastara dienai. Ja viens bûtu sacîjis uz mani ""Labdien!"", tad es tûliò bûtu pârvçrtusies par naudu."" Vecene pazudusi un nekad vairs nebijusi redzama."

18. K. Bankers Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 1073, 21.

"Gani ganîjuði upmalâ. Paskatîjuðies: upes krastâ sçþ veca sieviete, raiba sagða apkârt. Ðî lûgusies, lai gani viòu aizkaºot jel ar rîkstes galu. Gani nedrîkstçjuði. Beidzot sieva plakdama saplakusi par pelçku èupu un tad pçc tâda melna, pçc tâda tumða muskuïa ievçlusies upç, ka noþvâkstçjis vien; bet viena balss saukusi: ""Simtu gadu gulçju, simtu bûs jâguï!"""

"19. Fr. Brîvzemnieks, ""Sboròik"". LP, VII, I, 1074, 22."

"Reiz vienam vîram nakts laikâ iegadîjies pa meþu iet. Tad tur piepçþi no viena koka iznâkusi resna vecene, sniegdama viòam roku. Bet vîrs baidîjies roku pretim sniegt. Nu vecene sâkusi lûgties: ja vairâk ne, lai jel ar vienu paðu pirkstiòu aiztiekot; bet vîrs ir to baidîjies darît. Tâ viòi abi nostaigâjuði lîdz resnam ozolam. Teitan vecene pagriezusies uz zemnieka pusi, sacîdama: ""Þçl gan, ka mani neaizkâri. Man ik pa ilgiem gadiem vçlçts tikai vienu reizi zemes virsû râdîties; ja kâds mani tagad bûtu aizkâris, tad es bûtu pârvçrtusies par naudas kaudzi. Bet nu man jâslçpjas atkal daudz, daudz gadu, kamçr varçðu laukâ nâkt."" To sacîjusi, resnâ vecene pazudusi ozolâ."
Piezîme. Gluþi tâpat stâsta Tukuma apkârtnç, bet tur teikts, ka vecene (kundze) no koka iznâkdama, sukâjusi ar zelta susekli savus matus. L.P.

20. A. Bîlenðteins Îlç. Magazin XIV. B. LP, VII, I, 1074, 24.

"Reiz gar Îles Spârnu jeb Rakaiðu pilskalnu gâjusi maza meitene no Bïodniekiem uz Sammuðâm pçc dzirklçm. Te izgadîjusies no kalna viena jaunava, vaicâdama: uz kurieni meitene, pçc kâ iedama? Meitene izteikusi. Tad jaunava atsacîjusi: ""Nav vajadzîgs, ka tu vçl tâlâk ej!"" un pati iznesusi no kalna zelta dzirkles."

"21. Putvaidis Jaun-Laicenç. ""Balss"", 1889. g., nr. 3. LP, VII, I, 1074, 25."

"Reiz ap pusnakti vîrs braucis pa meþu gaºâm tai vietai, kur stâstîjuði, ka tur zemç nauda esot. Te viòam nâk nejauka vecene pretim, noíçzîjusies, noíçrnâjusies, lûgdama, lai òemot viòu ratos sev blakam. Kad to vîrs nedarîjis, tad lûgusi, lai viòu nobuèojot un kad arî to darît vîrs liedzies, tad lûgusi, lai taèu vismaz pagrûþot viòu ar kâju. Bet arî to vîrs nedarîjis. Te vecene piepçþi pârvçrtusies par naudas mucu un dimdçdama, þvâkstçdama nogrimusi zemç, izsaukdamâs: ""Gulçju zemç jau simtu gadu, nu gulçðu otru simtu gadu!"" Vîrs noþçlojis, ka nepiepildîjis neviena vecenes lûguma, tad naudas muca bûtu palikusi viòam. Taisni simtu gadu no tâ brîþa, kad nauda ierakta zemç, tâ parâdoties atkal zemes virsû."

"22. Mâkonis Mçdzûlâ. ""Balss"", 1892. g., nr. 39. LP, VII, I, 1075, 26."

Tagadçjâs Mçdzûlas muiþas tuvumâ, ziemeïu vakara pusç, atrodas tâ sauktais Muiþas kalns, kas dabûjis savu nosaukumu tâdçï, ka tur senâk Mçdzûlas muiþa stâvçjusi. Ðai kalnâ atrodas avotiòð, par ko stâsta, ka turpat kalnâ, arâjam aºot, no avotiòa izkâpusi ïoti skaista jaunava un apsçdusies uz avotiòa malas. Bet ieraudzîjusi aºâju, sâkusi staigât tam pakaï, lûgdamâs, lai ðo kautcik aizkaºot. Arâjs lûgumu neklausîjis un turpinâjis savu darbu. Tâ vairâk reizu velti izlûgusies, jaunava gâjusi pie avotiòa atpakaï un pârvçrtusies par zelta naudas mucu. Grimdama noteikusi, ka simtu gadu esot gulçjusi, simtu atkal gulçðot, tad parâdîðoties cilvçkiem.

"23. Krçsliòu Jânis Malienâ. ""Latvieðu teikas iz Malienas"". LP, VII, I, 1075, 27."

"Vecais Andris ara tîrumâ uz Cepïa kalna. Te uz reizi no krûmiem iznâca skaista, lepni ìçrbusies kundze. Pie Andra pienâkusi, viòa teica: ""Vecîti, pieliec vienu pirkstiòu pie manis!"" Andris izbijâs un drebçdams atbildçja: ""Vai, þçlîgâ lielmâte, kâ es, vienkârðs zemnieks, drîkst roku pielikt pie tâdas aunstas kârtas kundzes?"" — ""Bet, vecîti, es jûs gauþi lûdzu, ja ne pirkstu, tad pâtagas kâtu!"" Andris bailçs meta krustu priekðâ un sâka tâlâk art; bet kundze staigâja Andram vai pus cçlienu pakaï un lûdza, lai viòu aizkaº. Bet Andris no bailçm ir acu nepacçla. Te balss aiz muguras bubinâja: ""Vai, vai, vai! Nu laiks klâtu, jâsteidzas atpakaï zemes klçpî. Simtu gulçju, simtu bûs atkal jâguï. Varbût tad gadîsies, kas mani atpestîs!"" Andris atskatâs drusku atpakaï un redz, ka kundze miglâ tçrpta, pa krûmiem aizlidinâs uz veco ozolu. Pie ozola tçls pazûd, ka nozvarkst vien. Andris redz, ka kundze pârvçrðas par naudas èupu. Andris metas abâm rokâm èupâ iekðâ, bet nauda nogrimst zeme, tikai divi gabali paliek, kuºus Andris vçl ðo baltu dienu glabâ par piemiòu un saviem klausîtâjiem stâstîdams râda."

24. J. Balodis Velçnâ. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 1076, 28.

"Stepiòa kalns atrodas no L. muiþas vienu versti. Tur bijis ïoti liels meþs, kur agrâki ïaudis mantu esot paglabâjuði, no nikniem kaºiem bîdamies. Kalnâ redzçjuði arvienu naudas uguntiòu degam un mçìinâjuði naudu izrakt, bet nekâ nedabûjuði. Tad reiz vienam baznîcçnam, pâr kalnu ejot, piestâjuðâs divas jaunekles: viena rûsainâ apìçrbâ, otra baltâ, un lûguðas vecîtim (baznîcçnam): ""Pieliec mums savu pirkstu, tad tu tapsi bagâts; bet ja negribi mums aiztikt, tad tevi apbçrs ar mûþîgu kalnu."" Vecîðam labprât bagâtîba patikusi, pagrûdis rûsaino jaunekli. Tâ uz reizi sabrukusi par kapara naudas mucu. Nu grâbis pilnas kules, nemaz neievçrodams, ka baltâ jaunekle vçl uz pagrûdienu gaidît gaida. Izgaidîjusies, nevarçjusi sagaidît, sapiktojusies un sabirzusi par sudraba naudu tâdâ bezdibiòa dobç. Vecîtis sudrabu ieraudzîjis, atstâjis vaºa naudu dobes malâ un devies dobç pçc sudraba Bet tik ko dobç ticis, sacçlies liels viesulis un apbçris vecîti, apbçris vaºa un sudraba naudu ar lielu smilðu kalnu. Vçl ðodien vecîtis tur dus un kalnu sauc apbçrtâ vecîða vârdâ par Stepiòa kalnu."

"25. Pçtersonu Augusts Skrîverieðos. ""Balt. Vçstn."" p. 1890. g. nr. 199. LP, VII, I, I076, 29."

Tuvu pie Daugavas stâvajiem krastiem jaukâ apgabalâ paceïas Putnu kalns. Kalns ir kuplâm birzîtçm apaudzis un nerimstoði burbuïojoðs Íîsumu grâvis tek tam gaºâm. Ïauþu mutç ir daudz teiku par ðo kalnu.
Senâk dzimts ïaudim bija jâiet ar zirgu muiþâ strâdât. Viens zemnieks, no muiþas darba braukdams, satika pie Putnu kalna, viòpus Íîsuma grâvja, piekusuðu veceni, kas gauþâm asarâm lûdzâs braucçju, lai pavedot ðo kâdu gabalu. Braucçjs beigâs atïâvis vecenei sçdçt pie sevis ratos. Tikko viòa bija iesçdusies zemnieka ratos, te viesulis uznâcis un zemnieka rati pilni piebiruði ar zelta un sudraba naudu, bet pati vecene pazuda gaisâ.

26. Ziemelis Jaun-Brenguïos. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 1076, 30.

"Braucçjs panâk vecenîti meþâ. Tâ lûdzas, lai paved, bet ðis nevedis. Tad vecene gâjusi pakaï lîdz Gaujai un tur iesaukusies: ""Nauda, gâzies Gaujâ uz tûkstoð gadiem!"" Tûliò vecene iegâzusies Gaujâ par naudu, tâ kâ ûdens sarkans palicis."

27. A. Lâma Mangaïos. LP, VII, I, 1077, 31.

Daugavas malâ agrâki dzîvojis klibs audçjs. Viòð bijis stipri nabags, jo tizlam sieva un bçrni gºûti uzturâmi. Vienu vakaru audis, te piepçþi — kur gadîjusies, kur ne — ienâkusi sieviete: lai pârceïot pâr Daugavu! Paíçris airus un pârcçlis arî. Otrâ malâ, lîdz izkâpusi uz sausumu, sieviete palikusi par naudas kopiòu. Nu audçjs bijis bagâts jo bagâts.

28. Kârlis Bika Gaujienâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1077, 32.

Viens brauc gar kapsçtu. Nâk pretim sieviete, veca, ìçrbusies jocîgâs drçbçs: viena puse balta, otra dzeltena — lûdz, lai braucçjs ðo nobuèojot. Kur nu tâdu vecu, bezzobju veceni buèot? Uzzvçlis ar pâtagas kâtu labâk pa acim. Tad vecene noskançdama iegâjusi zemes dibinâ.
"Piezîme. Kosç teikts, ka nesitis vecenei un, ka tâdçï ðî iegâjusi zemç, sacîdama: ""Pieci simti sagulçju, nu gulçðu otrus piecus!"" L.P."

29. H. Skujiòa no 81 g. v. Reiòa Puriòa Bilskas pag.

Naktî vecis braucis caur Pârkaïòu meþu (Smiltenes pagastâ), kâ ðis ticis pret to lielo akminu, kas vçl tagadînâs ceïmalâ ir, tâ uzreiz pamanîð, ka stâv smuka dâma, pavisam balta, un lûdzâs ðâ, lei pavedot. Vecis tâ pârbijies, ka ne vârdîna izrunât ne zirga skubinât. Nu dâma akal sacîsi, ka lei ðai drusku pieíerot, jâ pavest nepavedot. Nu, vecis ar no bailçm nekâ. Nu. ka nepieíerot, lei ta ar pâtagu iesitot. Bet nu vecis nevarçð pat ne pâtagas kâta pacelt, jo tâ bîð pârbijies. Nu vç dâma ðâ un tâ izprasîsies, bet vecis nekâ. Ta nu dâma uzreiz, pie paða akmina sabirusi þvarkstçdama.

30. P. Abuls no K. Krçgera Plâterç.

Plâteres pilskalnu esot darbinieki sanesuði ar kulîtçm. Kalnâ nauda þâvçjoties, jo uguntiòa tur bieþi râdîjusies. Reiz pilskalnâ dzîvojusi viena freilene, kas bijusi bagâta ar naudu. Tâ râdîjusies pusnaktîs vairâkiem cilvçkiem un lûgusi, lai cilvçks viòai pieduºoties, bet visi baidîjuðies tai piedurties. Muiþas dârznieks, droðinieks, nâkdams no kroga, piedûries un preilene tûliò sabrukusi un pârvçrtusies par naudas muciòu, tâ ka nauda vien noskançjusi.

"31. Fr. Brîvzemnieks Rendâ. ""Sboròik"". LP, VII, I, 1033, 2."

Reiz no viena çrkðíu krûma iznâkusi sieviete, teikdama braucçjam: lai viòu aizkarot. Braucçjs neaizkâris. Bet nu gadîjuðies naudas kâri cilvçki, kas svçtdienâ pa dievkalpojamo laiku gâjuði naudu no çrkðíu krûma apakðas rakt. Rakuði, rakuði pacçluði acis, redz: visa pïava pilna baltu aitu un paðâ vidû gans. Racçjiem palîcis bail, tie pârlobuði mâjâ. Vçl ðodien Abavas krastâ bedre redzama, kur vecie teicâs to çrkðíu krûmu redzçjuði, no kuºa apakðas naudas sieviete izlîdusi.

32. H. Skujiòa Smiltenes pag.

"Viens vîrs gâjis naktî no Launkalna uz Jeisku. Meldeºa pïavâ tam piesitusies lepna dâma un sâkusi runât. Dâma teikusi: ""Òem mani par sievu!"" Vîrs atteicis, ka viòð ir precçjies. Dâma neatlaidusies un teikusi, lai òem vien, un ka viòa bûðot labâka par veco sievu. Kad vîrs nebijis pierunâjams, sveðâ dâma teikusi, ka ðis to visu mûþu noþçloðot. Abi gâjçji bijuði nonâkuði pie mûºa tiltiòa. Dâma pieskrçjusi pie tiltiòa un smagi brîkðíçdama iegâzusies upîtç. Vîrs pieskrçjis un skatîjies. Atvars bijis pilns sidraba naudas, kas lçni nogrimusi dûòâs. Nu tik vîrs sapratis, kas sveðâ dâma bijusi — tâ bijusi naudas muca."

33. A. Vaskis Lestenç.

"Lestenç, Mâlu meþâ esot veca aka, kur esot nogremdçts ðíirsts ar naudu. Kad pabadot akas dibenâ, tad varot dzirdçt savâdu dunoòu. Reiz vienam vîram nauda parâdîjusies sapnî un teikusi, lai tas ejot ap pusnakti uz aku, tad ðî pacelðoties virs ûdens. Vîrs gâjis arî noteiktâ 1aikâ uz aku, bet sabaidîjies un pie akas nemaz nepiegâjis, jo tur tupçjis liels melns runcis un saucis: ""Jauks âderç trîs treðo."""
Reiz trîs meitas vakarâ nâkuðas caur meþu no pirts. Meitâm bijuði lîdz arî suòi. Paskrçjuði gabaliòu uz priekðu, suòi devuðies pie meitâm atpakaï un paslçpuðies starp kâjâm. Te vienai meitai parâdîjies arî pajûgs ar lielu bçru zirgu bez neviena braucçja. Suòi, kas bijuði citâdi ïoti nikni, kâ par brînumu, savâdo pajûgu nemaz nerçjuði, bet ïoti baidîjuðies. Arî meitas sabaidîjuðâs un sâkuðas steigties. Pçc gabaliòa meita, kuºai parâdîjies pajûgs, atskatîjusies atpakaï, bet pajûgs jau bijis nozudis.
Citu reizi Meþene nâkusi pa meþu vakarâ. Netâlu no akas vietas uz zemes kupucas sçdçjusi balta jumprava un knibinâjusies ap pirkstiem. Citi teikuði, ka ja viòa bûtu padevusi dievspalîgu vai labvakaru, tad jumprava — ja tâ bijusi nauda — bûtu sakritusi par naudas èupu.

34. H. Skujiòa Bilskas pag.

Uz tâ kalna Raudiòas muiþas meþâ, kur tagad ir grants bedres, priekð daudz gadiem bijusi baznîca. Baznîca tikusi vecos kaºu laikos nopostîta un nodedzinâta. Tikai altâra akmenc palicis kalna galâ. Zem ðî akmeòa bijusi nauda. Naudu sargâjusi balta skaista preilene, kas dienas vidos un ap pusnakti sçdçjusi lîkâ bçrzâ, grants bedºu malâ. Reiz grants racçji atraduði naudu. Zelta nauda bijusi zîda lakatâ, sudraba vecâ zeíç un kapara bçrzu mizas turzâ. Pçc tam arî akmens no kalna virsotnes ievçlies grants bedrçs. Kad naudu atraduði, tad baltâ skaistâ preilene nekad vairs nerâdîjusies.

35. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

"Reiz ganu meita ganîjusi lopus un adîjusi cimdus. Pie viòas pienâkusi veca vecenîte un lûgusies, lai dod cimdu. Meita nedevusi. Mâmiòa gandrîz ar varu uzmâkusies meitai pçc cimda. Meita noskaitusies un sacîjusi: ""Ak, tu velns, kâ viòa man bâþas virsû."""
Tûliò mâmiòa sabirusi lielâ naudas mucâ, kuºa skançdama nogrimusi zemç.

36. H. Skujiòa Bilskas pag.

"Ap pusnakti vecs vecis nâcis no Bilskas. Pie Kluèa tilta tam piesitusies lepna balta dâma un teikusi: ""Pavadi mani lîdz krustceïiem, tad es tev doðu sava pûra atslçgu."" Vecis nobijies un laidis ïekas vaïâ. Bet tai paðâ brîdî lepnâ dâma sabirusi lielâ naudas kaudzç, kura lçni nogrimusi."

37. J. Banazis Nîcâ. K. Lielozola kr.

Citu reizu bijis tâds Laugala meþsarga Pçteris. Reizu viòð ar savu dçlu nâcis gar upmali no Dûkupju mâjas. Divi vien viòi atnâkuði lîdz Donupes gravij un tad viòiem piesabiedrojusies viena smuka preiline. Tâ preilene teikusi, lai viòi viens vai otrs donot viòai roku, bet viòi nedevuði. Tâ viòa trîs reizes viòiem plijusies virsû. Tâ kâ viòi neviens ne otrs roku nedevuði, tad preiline iesagâzusies upç skançdama un saukusi: nu man vçl simtu gadu te jâguï.

38. M. Garkolne no A. Malnaces Lîksnâ.

Vînu reizi dzeivuoja vîns puiss. Jis dzeivuoja vîns pats un jam nabeja ni draugu, ni pazeistamu. Vînâ naktî, kad puiss gulçja, pi juo gultas pîguoja vîna sîvîte un prasîja pîsadurt pi juos kaut ar vînu pierstu. Puiss napîsadyuºa. Ûtrâ naktî otkon tei paða sîvîte pi juo kluot un otkon prosa pi juos pîsadûrt kaut ar pierstu. Puiss gulçja un napîsadyuºa. Tai tys atsakuortuoja vairuokas reizes. Galîgi puiss sasadusmuoja un svîdja tû sîvîti pi sînas. Nu sîvîtes pabyra nauda. Puiss salasîja naudu un dzeivuoja boguots, bet precçtîs navarçja, jo sovu sîvu beja sajçmis.

39. Alma Krieve, Z. Lancmaòa kr.

"Reiz uz Tirzas Âþa dzirnavâm aizbraucis viens saimneks malties. Dzirnavâm bijis pietrûcis ûdens, un viòð dabûjis gaidît. Gaidîjis, gaidîjis lîdz vakaram — uznâcis miegs. Viòð apgûlies uz vezuma un redzçjis sapni, ka pusnakti, uz mâju braucot, Âþa silâ tas satikðot savu laimi. Kad malçjs uzmodies, tas vairs negaidîjis uz malðanu, bet tûliò jûdzis zirgu un braucis uz mâju. Kâ ticis sila vidû, tâ iznâkuðas no meþa divi sievietes: viena baltâs, otra sarkanâs drçbçs un lûguðas, lai pavedot. Braucçjs izbijies, uzcirtis zirgam ar pâtagu un rikðiem laidis projâm. Bet sievietes skrçjuðas un lûguðâs, lai kaut ar pirkstiòu pie viòâm pieduºoties. Braucçjs vçl vairâk izbijies un laidis prom, ko tik mâcçjis. Izbraucis cauri silam, bet sievietes skrçjuðas pakaï lîdz tuvâkâm mâjâm. Te abas sievietes sasituðâs kopâ un pârvçrtuðâs par naudas mucâm: viena par zelta, otra par sidraba mucu. Abas mucas vçluðâs uz akas pusi saukdamas: ""Labu gribçjâm, bet nevarçjâm!"" un ievçluðâs akâ. Tad tik saimnieks atjçdzies un iesaucies: ""Redz', kur mana laime nogrimst!"""

40. Anna Miíîte, Z. Lancmaòa kr.

Vienam ceïniekam tumðâ naktî gadîjies iet caur Dzirnavu silu. Ceïnieks bijis jau paðâ sila vidû, kad ieraudzîjis pretim nâkam baltu vîru. Baltais vîrs prasîjis ceïniekam, kurp viòð iedams. Ceïnieks atbildçjis, ka ejot uz mâju. Baltais vîrs lûdzies, lai òemot ðo arî lîdz, bet ceïniekam bijis bail, un tas sâcis kliegt stiprâ balsî. Baltais vîrs kliedzis tik pat stipri un teicis, lai viòam iesitot vai paspeºot ar kâju. Ceïnieks vçl vairâk nobijies: viòð domâjis, ka baltais vîrs ir pats velns. Ceïnieks sâcis skaitît tçva reizi. Piepçþi kaut kas noþvakstçjis, un baltais vîrs pazudis. Nu tik ceïnieks apíçries, ka baltais vîrs nav vis bijis velns, bet nauda.

41. J. A. Jansons Nogalç.

Uz Upesgrîvas tilta kâdam zçnam piestâjuðies trîs vîri — divi melni un viens balts vidû. Baltais lûdzis, lai pieliek viòam roku. Bet zçns tik steidzies prom un teicis, ja viòi ir ïauni gari, tad lai atkâpjas. Bet vîri neatstâjuðies lîdz pat mâjas durvim un baltais tik lûdzies un lûdzies — kad ne vairâk, lai vienu pirkstiòu viòam pieduºot. Zçns nav paklausîjis, tad visi vîri uzreiz pazuduði, tik noþvadzçjis vien. — Baltais vîrs bijis nauda. Bet ja zçns baltajam bûtu pieskâries, tad abi melnie viòam bûtu ko nodarîjuði.

42. Skolnieks Andrejs Ritenis no 50 g. vecâs Annas Drulles Nîcâ.

"Reiz gar vieniem kapiem gâjuði cilvçki pa nakti un redzçjuði lielu vîru, kas saucis: ""Noðòûc man to degunu!"" Gâjçji aizskrçjuði kâ nelabie. Pa ceïam satikuði vecu zaldâtu un teikuði viòam, lai tas ejot. Zaldâts ir ar mieru. Vakarâ viòð iet tai paðâ laikâ gaºâm tiem kapiem. Piegâjis pie kapiem, viòð redz vîru, kas sauc: ""Noðòûc man to degunu!"" Zaldâts piegâjis klât un íçris degunu, bet deguns bija ïoti liels. Zaldâts saíçra ar visu roku un labi sapurinâja. Uzreiz vîrs sabruka, un tanî vietâ, kur vîrs stâvçja, radâs naudas grâpis. Zaldâts grâba naudu un bçra kabatâ. Kad bija piebçris visas kabatas un cepuri, zaldâts domâja, ja bûtu vçl kâds, es dotu arî naudu tam. Uzreiz naudu izðïuka no kabatâm un cepures, un zaldâts palika bez nekâ."
Nu zaldâts nezinâjis, ka nevajadzçjis par citiem domât, ja tad nauda pazûd.

43. V. Krasovska Jçkabmiestâ. Latvju kulturas kr.

"Reiz divi kaimiòi braukuði uz tirgu. Ceïð gadîjies caur Lasmuiþas meþu. Bijusi tâda gaiða vasaras nakts. Tâ nu braucot kas tad tâ braukðana arî ir — ðiem apnicis ratos sçdçt. Izkâpuði no ratiem, kûpinâdami savas pîpes, soïojuði blakus vezumiem. Te tie uzreiz redzot, netâlu no viòiem uz ceïa sçþ tâ kâ liels, melns suns. Ðie abi — dûða vîriem jau sâkusi plakt — droðîbas pçc iesçduðies katrs savos ratos un lçnâm tuvojuðies tam çrmîgajam zvçram. Bet zirgi, visu laiku bezbçdîgi tecçjuði uz priekðu, uzreiz iecirtuði kaklus un sâkuði krâkt, tîri kâ vilku sajuzdami. Saimnieki bijuði piebraukuði gluþi klât çrmam — un tavus brînumus — acis vien ieplçtuði: ieraudzîjuði sev priekðâ glîtu jaunkungu, tâdâs melnâs drçbçs, spîdoðos zâbakos, melnu gardibeni galvâ. Jaunskungs stâvçjis kâ nedzîvs. Bet ðie braucçji bijuði arî vai nedzîvi — nevarçjuði ne locekïa kustinât. Kad bijuði gaºâm glîtajam jaunkungam, zirgi sâkuði âtri skriet uz priekðu. Un arî saimnieki nu pakustçjuðies. Tad abi reizç ieprasîjuðies ""Vai redzçji?"" Un i viens, i otrs çrmu redzçjuði, droði vien, paðu velnu. Bet kad acis atpakaï pagriezuði, uz ceïa nebijis ne mazâkais nieciòð. Vçlâk abi kaimiòi noþçlojuði, ka neesot ar kâju melnajam kungam iespçruði, jo tad droði vien tas bûtu turpat i pârvçrties par naudas maisu. Stâsta, ka to paðu jaunkungu redzçjuði vairâki, kas braukuði pa Lasmuiþas meþu naktî."

44. Ziemelis Jaun-Brenguïu Dzoseniekos, Trikâtas draudzç. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 1043, 2.

"Viens saimnieks bija uzcçlis jaunu mâju, bet tanî gulçt nevarçjis: ap pusnakti grîda cçlusies augðâ. Reiz viens zaldâts lûdzis saimniekam naktsmâju; saimnieks atteicis: ""Man ir gan mâja, bet tanî nevar gulçt."" Zaldâts sacîjis: ""Dod man tikai gultu, gan es gulçðu!"" Labi. Zaldâts guï, guï — te ap pusnakti grîda sâk kustçt un balts stabs gadas istabâ. Zaldâts òçmis zobinu, pârðíçlis stabu. No staba izbirusi liela èupa naudas, trîs zirgi tikko varçjuði naudu pavilkt."
== Nauda parâdâs par kustoni.

1. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Aumeisteºu pagastâ Pakuïu mâjas robeþâs ir mazs avotiòð, ko sauc par Naudas avotiòu, jo viòâ esot nogrimusi naudas muca. Reiz vakara krçslâ, ganu mâte gâjusi uz avotiòu pçc ûdens. Kad viòa bijusi jau turpat pie avotiòa klât, tad uzreiz sâkusi zeme dimdçt un baurodams drâzies tai no pakaïas brûns vçrsis. Ganu mâte iekliegusies un bçgusi uz mâju. Ûdens vien noðïakstçjis, ka vçrsis ieskrçjis avotiòâ un uzreiz pazudis.

2. J. Luters no A. Grautiòas Liepâjâ. K. Lielozola kr.

Vienam ganam katru vakaru nâcis lîdzi govim sveðs bullis. Saimniece bulli nelaidusi stallî un bullis arî mâjâ negâjis. Kad bulli neviens nevâíis, saimniece, uzsizdama viòam ar þagaru, kâdu vakaru iedzinusi to stallî. Tikko bullim uzsitusi, te bullis sabrucis un pârvçrties par naudu.

3. Skolnieks A. Juríis Nîcâ. K. Lielozola kr.

Reiz Miíçlis Brûns gâjis par nakti gar Sapatu riju un dzirdçjis, ka kaut kas rijâ briesmîgi nobraukð. Viòð gâjis skatît un redzçjis, ka pie durvim guï balta govs ar spoþiem ragiem. Viòð domâjis, ka kâds to govi rijâ ievedis, jo stallî bijis daudz muðu. No rîta prasîjis Sapatam: vai viòð to govi ievedis? Bet viòð par to nekâ nav zinâjis. Tâ bijusi naudas govs un viòam vajadzçjis viòai piedurties, tad tâ govs bûtu pârvçrtusies par zelta naudas èupu.

4. A. Gari-Juone no 90 g. v. Pauniòu Annas Preiïos.

Treis voi èetras dînas da Juoòa dînas es guoju pa ceïu un îraudzçju gûvi guïût pi ceïa. Es pasavçru uz gûvi un gûvs uz manis pasavçra ar boltom acim. Es aizguoju tuoïuok. Nu pakaïas papyutja vçjs un nûskançja nauda. Atsavçru atpakaï un saprotu, ka tei beja nauda, kura sabyra zemç.

5. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 226, 30, 16.

"Viena meita, pa bezsaules vakaru pçc ûdens iedama, ieraudzîjusi pie akas kaulainu zirgu. Un ik nu meita spaini pielçjusi, ik kaulainais to izdzçris. Beidzot meita iekrâvusi ar kâðiem zirgam pa ribâm: ""Ko tu tik ilgi dzer, vecais kaulu kambari?"" Bet zirgs tai paðâ brîdî sabiris par naudas kaudzi. Meita tikusi krietni bagâta."

6. Audzis Jçrkulç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 224, 30, 10.

Reiz vienâ mâjâ, kamçr lielie ïaudis pie lauka darbiem bijuði, ieradies istabâ pie bçrniem mazs âzîtis un lçkâjis un lçkâjis labu brîdi — pçdîgi pazudis. Otrâ dienâ atkal tâpat. Nu lielie pamâcîjuði bçrnus, ja vçl treðo reizi âzîtis nâkot, tad lai uzmetot valdziòu ragos. Labi, atnâk treðâ diena, âzîtis klât atkal. Nu bçrni uzmetuði valdziòu ragos un piesçjuði pie gultas stabiòa. Vakarâ pârnâk lielie ïaudis, atron pie gultas stabiòa nevis vairs âzîti, bet piesietu naudas lâdîti.

"7. Fr. Brîvzemnieks. ""Sboròik"". LP, VII, I, 1033, 1."

Reiz viens vîrs pa nakti braucis ar malku. Te itin piepçþi uz vezuma uzlec aunelis, tiekdamies viòam pie mutes, grib laizît. Vîrs, zinâms, auneli pie mutes nelaidis un dusmâs vçl sitis to. Bet kâ uzsitis, tâ aunelis uz vezuma pârvçrties par naudas èupu.

8. V. Akmentiòð Latgalç, Bçrzpils apkârtnç. A. Aizsila kr.

Tâvs i muote aizguojuði, bet meitene pâlikuse sâtâ. Jei radz: nu cepïa apokðis izskrein moza bolta vuðkiòa. Kod tâvs ateit muojuos, jei stuosta, ka tâ tai beis. Tâvs jo pîvuicaj, lai pîdur pie vuðkiòas ar þogoru. Tâ i jei pîdiuruse un vuðkiòa palikuse par sudobra naudu.

9. Fr. Fiðers Krûtç, Lejas Kurzemç. LP, VII, I, 1033.

"Kâds saimnieks aizbraucis sudmalâs. Viòa mâjas nebijuðas tâlu no turienes. Dienâ malt nedabûjis, vajadzçjis palikt pa nakti. Naktî izgâjis zirgus apkopt un ieraudzîjis pa slûþu akmeòiem sivçnu kâpalçjam. Viòð to noturçjis par savu sivçnu un brînîjies, ka tas te atkûlies. ""Pag, es viòam râdîðu!"" un uzvilcis pâra reizu ar pâtagu. Kâ vilcis treðo reizu, sivçns sabiris par lielu èupu sudraba naudas. Sabçris naudu maisâ, pârvedis mâjâ, dzîvojis kupli jo kupli. Vçlâk gan kungs taisîjies atòemt naudu, bet ðis bijis no gudrajiem: noglabâjis savu guvumu, ka ne redzçt, ne dzirdçt."

10. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

"Viens vîrs reiz nâcis vakarâ no darba uz mâju. Ejot viòð ieraudzîjis kâdu suni ar iekrituðâm pûþòainâm acim, kas nâcis viòam taisni pretî. Viòð tam uzkliedzis: ""Vai tu iesi, maita, no ceïa!"" Tâ ka suns nav klausîjis, tad viòð iesitis tam ar þagaru, kas viòam bijis rokâ. Bet tûliò suns sabrucis un tai vietâ parâdîjusies liela èupa naudas. Vîrs nu saòçmis to naudu un palicis bagâts."
Vçlâku izrâdîjies, ka to naudu tur bijis ieracis priekð savas nâves kâds bagâts kungs. Uz ieraktâs naudas viòð uzracis vçl savu suni virsû. Ïaudis gan bija meklçjuði to naudu, ður tur rakuði un uzrakuði arî suni, bet nav domâjuði, ka nauda atrodas zem suòa.
Kad nosacîtais laiks bijis pagâjis, tad nauda parâdîjusies virs zemes apraktâ suòa izskatâ, un minçtajam vîram nu laimçjies to dabût rokâ.
Piezîme. Fr. Reíis piesûtîjis Fr. Brîvzemniekam divas teikas par naudu no Rendas. Pirmâ teikâ melns suns baidîjis naudas racçjus. Otrâ teikâ melns suns skrçjis braucçjam pakaï. Braucçjs sitis suni ar pâtagu un tas nu skançdams sabiris par naudas èupu (LP, VII, I, 1036, 5 u. 6). P. Ð.

"11. R. V. Bçrziòð Annçnieðos, Vidzemç. ""Balt. Vçstn."" piel. 1894. g. nr. 68. LP, VII, I, 1030."

Reiz ap brokasta laiku senâkos laikos K. mâjas gani ganîjuði govis Lielâs Vases meþa malâ. Izskrçjis zaíis no krûmiem un devies uz ganu pusi. Lielâkâ ganu meita izplçtusi priekðautu un skrçjusi zaíim pretim. Zaíis nemaz arî nav bijies, bet skrçjis klât mazâkai ganu meitai un pie ðîs kâjâm pârvçrties par naudas èupiòu. Ganu meita sagrâbusi naudas èupiòu un priecîga devusies uz mâju. No meþa viòas tad izdzirdçjuðas jauki, priecîgi dziedam un lielus pateicîbas vârdus izsaucam mazajai, kâ arî lielajai ganu meitai.

12. M. Garkolne no 76. g. v. T. Staleidzânes Ataðienç.

"Agruokûs laikûs jauni puiði globuojâs nu kungim, ka jûs napajemtu kara dînestî. Vînu reizi vîns taids puiss aizguoja uz pierti, paleida zam luovas un guï. Paðuos pusnaktîs îskrçja piertî treis puiði, kuri beja puorsataisîjuði par cylvâkim valni un prosa vîns nu ûtra: ""Vai labi dzeivuot? — ""Man labi!"" soka vîns. ""Man arî labi!"" soka ûtrs. ""Bet man tagad pavysam slykti: muna nauda atsarûn teirumâ zam akmeòa un jû sorguojût, munu muguru pastuovîgi oruoji bruoþoj ar orklim un ecçþom, bet tagad es esmu atradis lobu vîtu, divpadsmit jyudzes dziïu olu zam bârza saknem un tur varçðu nûglobuot sovu naudu!"" soka treðs. ""Kai tu puornessi naudu?"" prosa nu juo. ""Es naudu puortaisîðu par gûvi, jo gûvs uodâ nauda sabârta, un vesðu gûvi itkai uz tiergu puordût,"" atbildçja valns. ""Bet jo kas gribçs gûvi pierkt un pîliks rûkas, tad gûvs sabiers naudâ!"" soka jam cyti valni. ""Es nikuo narunuoðu un nivîns naliks rûku pi gûvs,"" soka valns. Tai valni izarunuoja un aizskrçja. Reitâ puiss izguoja nu pierts un ît pa ceïu nu mîstiòa puses. Taiðòi cylvâks vad gûvi. ""Kur tu ved jû? "" prosa puiss, bet valns nikuo naatbild. ""Tys pats ir!"" padûmuoja puiss un soka: ""Es ari gribu gûvi nûpierkt, vajag pasavçrt, cik loba ir!"" Puiss pîlyka rûku pi gûvs un gûvs sabyra naudâ, bet valns, bïaudams, aizskrçja prûjom. Puiss salasîja vysu naudu, atguoja uz sâtu un dzeivuoja boguots mîrîgi, jo nu kara dînesta atsapierka."

13. Kalniòu Jçkabs Ozolnieku Lîèos, Kurzemç, Jkr. IV. LP, VII, I, 1030, 1.

Dzîvojuði divi brâïi: viens bagâts, otrs nabags. Bagâtais gribçjis nabagu krietni izmuïíot un licis nodîrâtu zirgu pa naktî iesviest nabaga vîra istabâ. Zirgs krizdams palicis par naudas èupu. Nabagais nu palicis bagâts un apdâvinâjis vçl bagâto brâli.
Piezîme. Ðî teika ir patiesîbâ pazîstâmas pasakas saîsinâjums. Skat. IX sçjuma 26. numurâ no 7. lîdz 14. variantam. P. Ð.
== Vçrsis apsolîts par naudu.

"1. Priednieku Pçteris Lazdonas Patkulâ. ""Balss"", 1894. g. nr. 23. LP, VII, I, 1128, 1."

Pie Patkula Îvânu mâjas ir liels akmens, saukts Leiðu kârkla akmens. Reiz gani ganîjuði lopus netâlu no ðâ akmens. Te ap pusdienas laiku melns kungs pienâcis un solîjis dot ganiem visu mucu zelta naudas, ja ðie atdoðot brangâko vçrsi. Labi, atdevuði melnajam. Pçc tam kungs nozudis, bet tad no akmens apakðas izcçlusies pilna muca naudas skançdama vien. Paðu laiku gribçjuði naudu òemt, te ieraudzîjuði, ka liels vilks nâk un ejot pârdotam vçrsim klât. Gani sâkuði kliegt un rîdît vilku ar suòiem. Bet tiklîdz vilku èamdîjuði, naudas muca pavçlusies zem akmeòa. Nu tikai gani nopratuði, ka melnais bijis pats nelabais, kas vilka izskatâ nâcis vçrsim pakaï.
Piezîme. Bîlenðteins 1865. g. uzrakstîjis Jaunpilî teiku (Magazin XIV. B.), kur pie Jaunpils Kârtavu kalna viens vîrs vedis vçrsi, palicis miegains un nolicies pasnaust. Atmodies — vçrða vairs nebijis, bet kabatâ atradis pârpârim tik daudz naudas, cik vçrsis vçrts bijis. L. P.

"2. Augðsperis Jûdaþos. ""Balss"", 1889 g., nr. 5. LP, VII, I, 1129, 3."

"Reiz viena meita Mârgrieta ganîjusi lopus ezera tuvumâ, kur nauda esot bijusi paslçpta. Mârgrieta tad jokodama saukusi: ""Naudiò, naudiò, nâc pie manis! es tev atdoðu lielo vçrsi."" Te ezers tûliò sâcis stipri viïòot un krâkt. Viòai izlicies, ka kâds mutulis griezdamies nâcis uz malu. Pârbijusies viòa sâkusi trenkt lopus projâm. Tad mutulis vçlies atpakaï un ezers palicis kluss."
No ðâ ezera uz ziemeïiem vienâ dzelvç, kaºa pulkiem pa ðo purvu pâri ejot, lâde naudas nogrimusi. Ðo baltu dienu ïaudis sauc ðo dzelvi par Naudas dzelvi.

3. A. Zilumkalns Bçrzaunes Siliòos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1129, 4.

"Netâlu no Bçrzaunes Apðu kalna ir tâ sauktâ Avotnîcas pïava. Ðinî pïavâ bijis agrâk avotiòð un avotiòâ naudas muca. Bet to naudu tikai tad varçjumu izòemt, kad ziedojumu kâdu govi vai vçrsi. Tad arî reiz viens sadomâjis un vedis avotiòam govi apkârt, sacîdams: ""Jâ, naudas muciò, celies, tad gosniòu atdoðu!"" Tûliò tad nâcis vilks, bet naudas muca izvçlusies avotiòa malâ Par laimi, citi gani, ieraudzîdami vilku nâkam, klieguði un rîdîjuði to ar suòiem. Vilks griezies atpakaï uz meþu un naudas muca atkal ievçlusies atpakaï avotiòâ."

"4. V. Strautiòð Mârcienâ. ""Baltijas Vçstneða"" piel. 1893. g. nr. 46. LP, VII, I, 1129, 3."

"Pie Mârcienas Patmalniekiem bijis liels avots. No tâ reiz liela naudas muca izvçlusies. Ganu meita, to ieraudzîdama veïamies, vçlçjusies: ""Ak, kaut jel man tâ muca bijusi, es par to atdotu savu melno vçrsi!"" Tûliò muca arî pievçlusies meitenei. To redzçdama, meitene ïoti izbijusies un bçdîgi izsaukusies: ""Ak vai!"" pie tam pârmezdama krustu. Bet tikko krusts bijis pârmests, muca skançdama ievçlusies atpakaï avotâ."

5. Tirzâ. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 1130, 6.

"Dimdu kalns atrodas uz vakariem, apmçram divi verstes no tagadçjâs Tirzas pilsmuiþas pie Vîndedzes mâjas. Agrâkos laikos Vîndedzes mâjas vietâ esot bijusi Tirzas Vîndedzes muiþa, kas kaºa laikos lîdz ar Tirzas pili nopostîta. Dimdu kalna dienvidus pusç izverd avotiòð, kuºâ atrodoties naudas muca. Tâ novçlçta tam, kas avotiòam ziedoðot baºotu vçrsi. Vçrsis ap avotu trîs reizes jâapvedot riòíî, tad muca vçïoties no avota ârâ un vilks atkal òemot vçrsi. Viens naudas kârîgs saimnieks esot ðâ darîjis: paòçmis vçrsi un aizvedis uz Dimdu kalnu. Kad saimnieks vçrsi trîs reizes ap avotu bijis apvedis, tad nâcis vilks no Raudzeòu purva un òçmis vçrsi, naudas muca atkal dimdçdama vien vçlusies no avota ârâ. Saimniekam palicis vçrða þçl, skrçjis vilkam virsû un sâcis to sist. Vilka aizbçdzis atpakaï uz Raudzeòu purvu un naudas muca dimdçdama vien ievçlusies avotâ atpakaï. Vçlâk gan saimnieks noþçlojis, ka nebijis vis jâtrenc vilks projâm, bet — kas padarîts, padarîts — aizgâjis uz mâju dusmodamies pats par savu muïíîbu. Kâdus gadus vçlâku viens ganu zçns mçìinâjis apvest vçrsi ap avotu. Zçns vezdams ðâ runâjis: ""Ðo vçrsi es atstâju naudas mucas vietâ."" Tiklîdz bijis izrunâjis ðos vârdus, vçrsis nokritis gar zemi un sâcis kâjâm spârdîties. Naudas muca atkal dimdçdama vçlusies no avota ârâ. Ganam bijis bail, ka mâjâ no saimnieka vçrða dçï dabûs pçrienu, tas trencis vçrsi pie lopiem klât un naudas muca atkal dimdçdama ievçlusies avotâ atpakaï. Tâ ðis kalns, no naudas mucas dimdçðanas, dabûjis nosaukumu Dimdu kalns."
"Piezîme. Kârlis Bika Gaujienâ uzrakstîjis teiku, ka Gaujas malâ pie Gaujienas meþkunga muiþas guïot ûkòâ zelta mucas. Reiz no ûkòas iznâkusi vecene, piedâvâdama zelta mucas, ja ziedoðot labâko vçrsi. Ganu meita no nedarîjusi, tâdçï mucas atvçluðâs atpakaï un vecene pazudusi, teikdama: ""Simtu gadu gulçju, simts jâguï! "" L. P."

"6. Fr. Brîvzemnieks Íeipenç. ""Sboròik"", 87, 69, 4. LP, VII, I, 1130, 8."

"Pie Íeipenes muiþas ir neliels avotiòð, no kuºa izverd dzidrs teicams ûdens. Daudz gadu atpakaï tur meitas ganîjuðas muiþas lopus un, brokastu çzdamas, pârrunâjuðas par to naudu, kas avotiòâ. Viena ieteikusies: ""Tâ jau veci ïaudis melð, ka avotiòâ esot naudas pûrs, bet neviens tikai nevarot uzminçt kâ tas no turienes izdabûjams."" Otra teikusi: ""Ja es ðo naudu varçtu iegût, labprât atdotu divi labâkos vçrðus, kâdi te pa visu ganâmo pulku vien ir!"" Tâ tûliò viòas arî dzird: pûrs skançdams izveïas no avota. Bet nu arî tûdaï ierauga: divi balti vilki skrien ganâmâ pulkâ. Meitas izbijuðâs un rîdîjuðas kliegdamas ar suòiem vilkus. Briesmîgie vilki gan aizskrçjuði atpakaï, bet naudas pûrs tûliò arî nogrimis avota dibinâ."

"7. Ziemelis Trikâtâ. ""Balss"" 1889. g. nr. 24. LP, VII, I, 1131, 9."

"Pustreðas verstis no Trikâtas pils muiþas uz Valmieras pusi (pretim Abula skolai) Abulâ ir dziïums, ko par Cebulu sauc. Atvarâ esot naudas ðíirsts, ko neviens nevarot izvilkt. Reiz ganu meita, Abula lîcî lopus ganîdama, sacîjusi: ""Nauda, nâc ârâ, es doðu tev divus melnus vçrðus"" Tikko meita izsacîjusi ðos vârdus, kad nauda sâkusi nâkt ârâ un pienâcis tik daudz kâ siena gubas lielumâ. Bet tajâ paðâ acumirklî divi vilki pieskrçjuði un gribçjuði nokost vçrðus. Meitai bijis bail, ka vilki aiznesîðot kunga vçrðus, un tâpçc sâkusi kliegt. No meitas kliedziena vilki gan aizbçguði, bet nauda sagâzusies atvarâ atpakaï."

8. J. Karps no sava tçva Cesvainç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1131, 10.

"Pie Dzelzavas lielceïa ir apars un tur reiz mans tçvs esot sçdçjis lûkus ritinâdams. Te uz reizi viens kungs atbraucis ar lielu naudas kasti vâìos, piebraucis pie paða apara malas, piesçjis zirgu pie vîtola, kas apara malâ audzis, un sâcis, skatîdamies gan uz aparu, gan uz kasti, gan debesim, trîcoðâ balsî runât: ""Nav mums nolikts ðâs naudas izlietât, bet negribu to ienaidniekiem atstât, tâpçc es ðai apara dzelmç to noslîcinâðu, lai naudu tikai tas paòem, kas ap ðo aparu apvedîs melnu vçrsi paðâ dienasvidû deviòas reizes un noskaitîs trîs reizes tçva reizi no ""âmena"" lîdz ""mûsu tçvam"". Vçrsi vedot nedrîkst atpakaï skatîties; ja vedçjs atskatîsies atpakaï, tad naudai jâguï aparâ vçl trijdeviòi gadi."" Ðos vârdus runâdams, stâvçjis kungs aiz vâìiem un lçni celdams gâzis uz apara malu apkârt; pie pçdçjiem vârdiem pagrûdis stiprâk, kaste ar visu naudu ievçlusies aparâ ar lielu troksni, plaukðíi, tâ ka viss ûdens sâcis mutuïot un lielas burzgulas gaisâ mest. Lûku ritinâtâjs ieíçrcies. Kungs, to izdzirdçjis, atrâvis apauðu pavadu, ielçcis vâìos un aizlçcis ne uz Cesvaines pusi, no kurienes atbraucis, bet uz Dzelzavu. Kad naudas glabâtâja vâìu troksnis vairs nebijis dzirdams, tad tçvs piegâjis pie vîtola, atraisîjis palikuðo apauðu pavadu un aiznesis to uz mâju. Pçc trijdeviòi gadiem tçvs ar ðiem apauðiem vedis vçrsi aparam ziedot, mâte vçl palîdzçjusi. Abi norunâjuði atpakaï neskatîties. Bet ap aparu vedot, piepçþi izskrçjis vilks no krûmiem un mâte par nelaimi iekliegusies: ""Vilks, vilks!"" Tûdaï muca nogrimusi atpakaï. Tçvs par tâdu kliedzienu nejauki dusmojies, stâstîdams: ""Kaut tu bûtu dzirdçjusi, ko es dzirdçju. Kad pirmo reizi sâkâm vçrsi ap aparu vest un es vienu reizi biju noskaitîjis tçva reizi, tad — vai redzçji — apars viss nolîgojâs; kad otrreiz beidzu skaitît, tad noderdçja visa zemes apakða un noskançja naudas muca. Kad otru reizi bijâm apkârt, tad nâca muca arvienu tuvâk pie ûdens virsas. Burbuïi vien jau griezâs, to es pats redzçju: skaòa bija tâ kâ kad naudu beº zebenîcç, un treðo reizi apkârt ejot es redzçju jau mucas spundi uz ûdens; bet kad tu uzbïâvi vilks! — tad viss noþvakstçja un nodimdçja, muca atkal nogrima dibinâ. Ak, Madiò, vai tikai tu neskatîjies atpakaï?"""

9. K. Streidiòð Jaunpiebalgâ.

"Jaunpiebalgas pagastâ pie Vilku tilta atrodas Vâlîðu purvs. Agrâk Vâlîðu purvâ dzîvojuði vilki. Vilkiem Vâlîðu purvâ bijusi naudas muca. Kâdu dienu gans ganîjis Vâlîðu purva malâ govis un kliedzis: ""Nâc, naudî, es tev doðu melno vçrsi!"" Tâ pçc kâda laiciòa naudas muca vçlusies. Mucai lîdzi nâkuði vilki. Kad muca pievçlusies pie gana, vilki jau gribçjuði klupt vçrsim virsû, bet ganam palicis vçrða þçl. Gans saucis: ""Ej, naudiòa, atpakaï, es tev nedoðu melno vçrsi!"" Kad gans tâ izteicis, tad muca ar naudu ievçlusies purvâ þvadzçdama un vilki aizgâjuði."

10. Arv. Porietis Graða pag. Latvju kultûras kr.

"Vidzemç, Graðu pag. Liedzemnieku mâjas ganîbâs atrodas tâ saucamais Naudas ozols un blakus tam avotiòð. Agrâkos laikos viena ganu meita ganîjusi tur savus lopus un vienreiz, kad piegâjusi pie avotiòa, sacîjusi: ""Kaut tagad no avotiòa iznâkusi ârâ muca naudas, es atdotu labâko vçrsi no saviem lopiem!"" Un tieðâm, tikko viòa ðos vârdus bijusi izrunâjusi, no avotiòa dibena skançdama sâkusi pacelties naudas muca. Te nejauði viòa pametusi acis uz lopu pusi un ieraudzîjusi, ka no tuvçjiem krûmiem iznâcis vilks tuvojies labâkajam vçrsim. Ieraudzîdama vilku, viòa sâkusi visâ galvâ kliegt. Vilks sabijies un meties atpakaï krûmos, bet arî naudas muca skançdama nogrimusi atpakaï avotiòâ."

11. Andrejs Vaskis no Mârcienas.

Pie Mârcienas Jânçniem ir pilskalns, pie kâ atrodas purvs ar vairâkiem avotiem. Reiz pie purva ganîjuði gani, kas no veciem ïaudim bijuði dzirdçjuði, ka purva lielâkâ avotâ esot nogremdçta naudas muca. Ja kâds trîs reizes ap purvu apvedîðot baltu vçrsi, tad naudas muca pacelðoties avota virsû un apvedçjs pret vçrsi, kas tad bûðot jâatdod par to naudu, naudu ar mucu varçðot saòemt. Ganiem balts vçrsis bijis, kâdçï tie jokodamies vçrsi trîs reizes apveduði ap purvu. Te avots sâcis mutuïot un uz ûdens parâdîjusies muca. Bet vilks arî bijis pie vçrða klât un vilcis to meþâ. Gani nobaidîjuðies un sâkuði kliegt un dzît vilku projâm. Vilks aizbçdzis, bet arî naudas muca nogrimusi atkal dibenâ.

12. P. Abuls 1894. gadâ.

Bânûþu pilskalns atrodas Bânûþu muiþas, senâk sauktas Kudliòu muiþas, meþâ, pie Cieïupes, uz tâs kreisâ krasta. Netâlu no pilskalna atrodas avots. Andrejs Grigors, dzimts bânûzietis, nostâstîja ðâdu teiku. Pils avotâ esot nauda. Reiz gani ganîjuði pie avota. Tie sacîjuði, kad tâ nauda nâktu augðâ, ðie bûtu atdevuði vçrsi. Akurât bijusi muca ar naudu un uznâkusi jau augðâ. Tûliò vilks nâcis òemt melno vçrsi cieti. Tâ tie gani sâkuði kliegt, vilks aizbçdzis un nauda ar iegâjusi atpakaï, noskançjies vien. Nebûtu klieguði, tad naudu bûtu dabûjuði. Avotu saucot par Svçto avotu. Ûdens avotâ esot ïoti labs.
Pretî pilskalnam, muiþas pusç, atrodoties Vîna avots, saukts arî Zelta avots. Pilskalnâ pils esot bijusi, tâdçï kalnu saucot par pilskalnu. No pilskalna Bânûþu muiþa atrodas uz austrumiem pusversti attâlumâ. Uz austrumu dienvidiem no pilskalna atrodas Jâòa kalns. Uz ðî kalna atrodoties vçl tagad vecs liels ozols. Ïaudis stâstot, ka uz kalna, pie ozola ticis senâk upurçts. Lejâ pie kalna, atrodoties Bânûþu ezers.

13. Jânis Sprancis no Pçteºa Spraòèa Skujenç. J. A. Jansona kr.

"Skrodeºu zemç vienu dîíi sauc par Naudas dîíi. Vecos laikos tur dzîvojis viens bagâts kalçjs. Ðim kalçjam bijis pûíis, kas piegâdâjis naudu, un tâdçï kalçjs bijis ïoti bagâts. Kad kalçjs bijis tuvu mirðanai, viòð aizvilcis savu naudas lâdi uz dîíi un noslîcinâjis. Slîcinâdams viòð lâdi novçlçjis tam, kas dîíim nodoðot baltu bulli ar melnu galvu. To visu noklausîjies mazs bçrns. Viòð stâstîjis to lieliem cilvçkiem, bet viòi tam neticçjuði. Tâ ðî runa gâjusi ïauþu mutç no paaudzes uz paaudzi. Daudz gadu vçlâk pie dîía ganîjuði divi gani savus lopus. Viòiem bijis liels balts bullis ar melnu galvu. Gani iepriekð minçto nostâstu jau bijuði dzirdçjuði un tâdçï pa jokam lçkâjuði ap dîíi un saukuði: ""Nâc, naudiòa, nâc, naudiòa, mçs tev dosim baltu bulli ar melnu galvu!"" Te uzreiz ûdens sâcis vârîties un virs ûdens parâdîjusies naudas lâde, bet tûliò no meþa divi vilki laukâ un buïïam pie rîkles klât. Bçrni sabijuðies un sâkuði brçkt, bet tûliò arî abi vilki meþâ iekðâ, un arî naudas lâde nogrimusi vârîdamâs vien atpakaï dîíi."

14. H. Skujiòa Bilskas pag.

"Reiz priekð ilgiem gadiem viens ganu zçns ganîjis govis pie Pakulîðu (Aumeisteru pagastâ) mârka. Ganu zçns zinâjis vecu ïauþu nostâstus, ka mârkâ esot nogrimis naudas ðíirsts. Gans pievedis pie mârka baltu vçrsi, sitis ar rîksti pa ûdeni un skaitîjis: ""Naudî', naudî', nâc augðâ, es tev doðu baltu vçrsi!"" Kad ganu zçns treðo reizi vçrsi ap mârku vedis, no mârka pacçlies naudas ðíirsts. Ðíirsta kâjas bijuðas jau redzamas, kad no tuvçjâ meþa izskrçjis vesels bars vilku un vçrðam virsû. Gans sâcis kliegt un vçrsi þçlot. Kad pieskrçjuði mâjas cilvçki, vilki acu mirklî pazuduði un naudas ðíirsts þvakstçdams nogrimis atpakaï mârkâ."

15. Skolçns P. Krievâns no 85 g. veca vecîða Jaunlaicenes Sudcalâs.

"Jaunlaicenes pagastâ vienâ dîíîtî kaltçjoties nauda. Esot gan izstaigâjuði daþâdi cilvçki, bet neviens nav neko atradis. Reiz tur zçni govis ganîjuði. Pie lopiem bijuði divi melni vçrði. Bijusi sestdiena. Abi zçni staigâjuði gar dîíîti un domâjuði, kâ varçtu dabût to naudu. Abi nolauzuði rîkstes un sâkuði pa ûdeni pikðinât, pie tam sacîdami: ""Nâc, naudiòa, es atdoðu melno vçrsi!"" Pieminot ðos vârdus, naudas muca arî patieðâm sâkusi velties uz malu. Tikko izvçlusies laukâ, divi vilki iznâkuði no meþa, saòçmuði vçrðus ciet, kâ jau bçgt prom. Te zçni sâkuði kliegt. Vilki atlaiduði vçrðus, bet nu arî nauda nav palikusi zçniem. Ja viòi bûtu laiduði, lai vilki nes vçrðus projâm, tad bûtu tikuði pie naudas."

16. Juris Upîtis Gatartâ. LP, V, 401, 197, 7.

Ja gribot izzinât, kas îsti ziedojams, lai naudu izkrâptu no zemes, tad jâuzkaisot domâtâ vietâ smiltis. No rîta smiltîs tad noblendîðot pçdas. Ja smiltîs vçrðu pçdas, tad jâvedot vçrsis naudas vietai trîsreiz riòíî un jâatstâjot (jâpiesienot) turpat.
Reiz ganu meita tâ apkaisîjusi smiltis un no rîta vedusi trîsreiz vçrsi riòíî naudas vietâ. Tûliò nauda — liela tiesa — sanâkusi augðâ. Bet taisni tai brîdî divi vilki izskrçjuði no meþa un uzklupuði vçrsim. Meita, muïíe, kliegusi palîgus. (Bet to nevajadzçjis darît: tâdâs reizçs nedrîkstot ne vârda iepîkstçties). Un kâ ðî nu iekliegusies, nauda nogrimusi atpakaï zemç: tikai tas palicis, cik priekð kliedziena iegrâbusi klçpî. Otrreiz atkal cits kâds nokaisîjis smiltis un ievçrojis vistas un câlçnu pçdas. Tas bijis gudrâks: piesçjis vistu un aizgâjis otrâ dienâ naudai pakaï. Vista bijusi noplçsta ar visiem câlçniem, bet pie kauliem spîguïojusi naudas èupa.

17. Alma Krieve Vec-Gulbenç.

"Netâlu no Krapas muiþas (Gulbenes dr.) atrodas neliels kalns, ko sauc par Pilskalnu. Kalns ir apaudzis visâdiem kokiem. Ziemeïu pusç no kalna iztek avotiòð, necik tâlu sâkâs purvs. Reiz divi ganu meitas, Lîze un Anna, ganîjuðas pie kalna lopus. Lîze bijusi agri cçlusies, tâpçc tai uznâcis miegs. Anna apsolîjusies uzraudzît lopus viena pati, bet Lîze pie akmens apgulusies. Kad viòa uzmodusies, tad stâstîjusi biedrenei sapni, ko tâ redzçjusi. Pie viòas pienâcis vecîtis un sacîjis, lai paòemot melno vçrsi un trîs reizes apvedot ap Pilskalna avotiòu, tad no avota izvelðoties muca ar zelta naudu. Anna, no prieka palçkdamâs, saukusi: ""Nu bûs nauda, nu bûs nauda!"" Abas ganu meitas tûliò skrçjuðas lopu barâ, aplikuðas jostu vçrsim ap ragiem un veduðas trîs reizes avotiòam riòíî. Uzreiz no avota skançdama izvçlusies muca. Meitas no prieka nezinâjuðas, ko darît. Tâs gribçjuðas i velt projâm, kad redzot — no purva iznâk liels, pelçks vilks un metas melnajam vçrsim virsû. Izbailçs viòas skrçjuðas lopiòam palîgâ. Bet naudas muca iesaukusies: ""Simtu gadu gulçju, vçl simtu gadu gulçðu!"" un nogrimusi atpakaï avotâ."

18.O. Preiss no 60 g. v. O. Krieves Galgauskâ.

"Reiz ganu meita ganîjusi govis pie Galgauskas kapu kalna. Te viòa ieraudzîjusi kalna galâ cilvçku, kas sâcis ar viòu sarunâties. Viòð prasîjis, lai dodot ðim lielo brûno govi, tad dabûðot mucu zelta. Ganu meita bijusi mierâ. Tûliò govs nokritusi pie zemes kâ beigta. Meita nobijusies un saukusi: ""Man nevajaga tava zelta, dod atpakaï manu govi!"" Govs tûliò palikusi vesela, bet no kalna sâkusi velties naudas muca un âtri nogrimusi zemç."

19. M. Gailîte Galgauskâ teikusi par to vçl ðâdu variantu.

Reiz pie Kapu kalna ganîjuðas divas meitenes govis un runâjuðas, ja tagad no kalna veltos naudas muca, tad viòas atdotu brûno vçrsi. Tikko tâ norunâjuðas, te no kalna sâkusi velties naudas muca un vilki sâkuði vçrsi plçst. Meitenes skrçjuðas vçrsi glâbt, bet muca pa to laiku nogrimusi.

20. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Ganu meita ganîjusi govis ezera malâ. Viena govs uzgâjusi uz lçveòa un çzdama gâjusi uz ezera pusi. Kad govs bijusi netâlu no ezera malas, tad uz ezera vidus pacçlies naudas ðíirsts un peldçjis uz to pusi, kur govs uz lçveòa çdusi. Kad ðíirsts piepeldçjis pie malas, govs sâkusi grimt. Ganu meita sâkusi kliegt, vaimanât un palîgâ saukt. Kad saskrçjuði palîgi un sâkuði grimstoðo govi uz sausuma vilkt, naudas ðíirsts nogrimis atpakaï ezerâ. Govi izglâbuði. Ja ganu meita bûtu ïâvusi govij nogrimt, tad naudas ðíirsts negrimtu atpakaï dzelmç.

21. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

"Ganu puika ganîjis lopus purva malâ. Purvu veci ïaudis saukuði par Naudas puriòu un stâstîjuði, ka purvâ esot nogrimusi naudas lâde. Ganu puika skraidîjis ap purvu un skaitîjis: ""Nâc, naudî', ârâ, es tev doðu govi, atdoðu vçrsi."" Naudas lâde cçlusies no purva ârâ. Bet — kur gadîjies, kur ne — lopos ieskrçjis vilks un sâcis plçst vçrsi. Ganu puika pârbijies un saucis palîgus. Naudas lâde nogrimusi atpakaï purvâ un vilks arî tûliò pazudis."

22. Edgars Mièuïs no M. Puncuïes Makaðânu pag.

"Seò senejûs laikûs vîns gons dzonuoja gûvis un vuðkas teirumâ. Vînu dînu gons sçdçja pi kryumim, bet lûpi staiguoja un çdja zuoli. Te divi vylki pîguoja pi gona un vaicoj: ""Mîlais cylvâks, îdût myusim divi gûvis, kuras ir bez rogim!"" Gons nûsabeida, bet pçèuok suoka vçrtîs uz lûpim un nivînas gûvis jis naredzçja, vysas puorsataisîja pa vuðkom un tai tei dîna puorguoja, ka pi juo nabeja ni vînas gûvis un vylki ari tai pat pazuda. Vokorâ gons sadzyna lûpus sâtâ un pi sâtas jau vysas vuðkas palyka otkon par gûvim. Gons sadzyna lûpus un izstuostîja, kas ar jû nûtyka. Reitâ ûtrs gons aizdzyna lûpus uz tû vîtu, bet nikur nikuo naredzçja un vokorâ, kad sadzyna lûpus sâtâ, suoka smîtîs tam gonam, ka jis izdûmuoja taidu jûku. Treðâ dînâ tys pats pirmais gons izdzyna otkon lûpus uz tû vîtu, un pats atsasâda pi tîm pat kryumiòim. Otkon atskrçja vylks un runoj gonam: ""Tu lels muïíis, navarçji apturçt vylku un pajemt lelû kotlu ar zalta naudu!"" Pasacîjis itûs vuordus, vylks pazuda un gons vairuok nikur nikuo naredzçja, bet vysu dînu dûmuoja, ka jam beja laime pajemt kotlu ar zalta naudu, bet jis nikai navarçja saprast sajemt tû lelû laimi, kuru jam vairuok ni kod savâ dzeivç naredzçt."

23. Audzis Jçrkulç un Lodç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 225, 30, 12.

Labi sen atpakaï Lodes Kliesmetu puisis aizvedis zirgu Spindzelkaktâ ganît un pats nolicies dienvidû. Te pa sapòiem viens modinâjis ðo: ja neliegðot savu zirgu vilkam apçst, tad iemantoðot visu ðe aprakto naudu. Puisis pa murgiem apsolîjis zirgu. Un kad nu atmodies, redzçjis no zemes izceïamies lielu, ar dzelzim nokaltu, naudas ðíirstu un no meþa atkal izskrçjis vilks viòa zirgam rîkli pârkost. Bet puisis tai âtrumâ no vilka sarâvies, iekliedzies un tâ vilks aizbçdzis, ðíirsts klaudzçdams iegrimis zemç.
Cits atkal stâstîjis, ka viens puisis tîrumâ uzaris — pirmo vagu dzîdams — sudraba rubïus. Jau pielasîjis vienu svârku íeðu, te apdomâjies pârskriet mâjâ sietam un maisam pakaï, kad varçðot rubïiem zemes atsijât un maisâ sabçrt. Labi, — pârskrçjis, pateicis arî citiem — atskrçjuði atpakaï — neatraduði nekâ vairs.

24. Deïïu Hugons, Salncietis, Pliskavâ. Jkr. IV. LP, VII, I, 1135, 1.

"Bçrzaunes draudzç Kapmuiþas zemç atrodas birzs, ko par Ratu kalnu sauc. Ðim Ratu kalnam iztek vienos sânos avotiòð. Ðinî avotiòâ naudas muca guïot. Reiz te pie ðâ avotiòa meita ganîjusi lopus. Viòa no vecâkiem bija dzirdçjusi, ka ðai avotiòâ naudas muca guïot. Tâdçï tâ, pie avotiòa pieiedama, sacîjusi: ""Kaut man ðî zelta muca piederçtu, es labprât savu balto kazu atdotu!"" Tûdaï naudas muca no avotiòa izvçlusies, bet tai paðâ brîdî arî vilks pieskrçjis un nesis balto kazu projâm. Meitenei kazas palicis þçl, skrçjusi glâbt. Vilks kazu gan atlaidis, bet arî zelta muca ievçlusies atpakaï avotiòâ, sacîdama: ""Simtu gadu te gulçju, simtu vçl gulçðu, tad tikai nâkðu atkal ârâ! """

"25. Mâkonis Mçdzûlâ-Gravâ. ""Balss"" 1893. g. nr. 40. LP, VII, I, 1135, 2."

"Mçdzûlas-Gravas pagastâ, ziemeïa vakara pusç, kâdas mâjas tuvumâ atrodas tagad gandrîz pavisam aizaudzis avotiòð. Senâki, kad vçl nauda kaltçjusies, cilvçkiem sapòos râdîjusies, ðâs mâjas iemîtniekiem râdîjies sapnî, ka avotiòâ esot liels zelta naudas krâjums. Bet kad ðie sapni neko neievçrojuði, tad vçl râdîjies otru, treðu reizi. Vçl ðie neievçrojuði. Beidzot mâjas tçvam dienasvidu guïot, pa sapòiem pienâcis briesmîgs cilvçks klât, uzrunâdams, lai paklausot, lai rokot naudu droði; kad esot ierakuðies tik tâlu, ka naudas muca redzama, tad lai atvedot pie bedres baltu âzi un to lai ziedojot. Kad nu parakuði krietnu gabalu, manîjuði naudas mucu, tad aði pieveduði baltu âzi, piesçjuði tuvu pie bedres un paði pavirzuðies nost, skatîdamies, kas ar âzi notikðot. Par mazu brîtiòu liels vilks nâcis tuvodamies âzim; bet ðie, to redzçdami, sâkuði kliegt, brçkt un devuðies vilkam ar bomjiem virsû un aizbaidîjuði to. Nu piegâjuði pie bedres, bet mucas vairs nebijis, tâ bijusi nogrimusi."

26. Mateusa Jçkabs Ciecerç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1136, 4.

"Reiz Cieceres muiþâ, pie Cieceres ezera, meita, aitas un kazas ganîdama, ieraudzîjusi ezera krastâ lielu vâti naudas un pie tâs vîru stâvam. Vîrs sacîjis uz meitu, lai dodot viòam vienu âzi, tad viòð meitai atdoðot to naudu. Iesâkumâ meita no tam negribçjusi neko dzirdçt, teikdama, ka viòas kungs esot bargs, tas viòu par to nositîðot; bet kad vîrs apgalvojis, ka viòai nekas nenotikðot, tad sacîjusi: lai âzi òemot! Tiklîdz kâ meita to izsacîjusi, tad arî tûliò âzis bridis ezerâ; bet kad meita redzçjusi, ka âzis jau tik dziïi ezerâ iebridis, ka ragi vien viòam ârâ, tad iesaukusies: ""Vai, Dieviò! ko nu kungs sacîs!"" Tikko to izsacîjusi, tad âzis bridis atpakaï, bet nauda arî ievçlusies ezerâ, sacîdama: ""Simtu gadu gulçju, simtu gadu vçl jâguï!"""

27. H. Skujiòa no 72 g. v. Jçkaba Baltiòa Bilskas pag.

"Ganu meita purmalâ ganîsi govis. Bet uzreiz ðî nez kâ pametusi acis uz pura malu un jokodamâs sacîsi: ""Naudî, nâc ârâ, es tev doðu mellu aitînu!"" Un ganu meita saíçrusi mellu jçrçnu un stiepusi uz pura malu. Tûlî ar' purâ sâkuðas dûòas verveïot un naudas ðíirsts nâcis augðâ. Bet nu ganu meita pârbijsies un kliegdama ar visu jçrçnu no pura ârâ. Ka nu tâ, tâ naudas lâde ar' tûlî akal verveïodama vie nogâsi dibinâ un ganu meitai no naudas ne suk."

"28. J. Ozols Saukâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 1139, 1."

"Reiz bija saimnieks aplam droðs cilvçks; viòð pastâvîgi nçsâjis zobinu klât un nebaidîjies ne no paða velna. Viòam bija gans nabaga zçniòð. Tas padzirdçja, ka viòa mâte esot izsviesta no bûdiòas, tâpçc ka nebijis îres ko samaksât. Zçns ganîja savus lopus un bija nobçdâjies. Piepçþi viòam piestâjies viens kungs, vaicâdams: ""Kâpçc tu bçdîgs esi?"" Gans atbild: ""Kâ nebûðu bçdîgs? Manai mâtei jâdzîvo zem klajas debess un es tai palîdzçt nespçju."" — ""Ko tu man dosi, ja es tev tikdaudz naudas sniegtu, ka ir tev, ir tavai mâtei pietiktu?"" — ""Ko tad tu gribçtu? Man nekâ nav."" — ""Dod man savu balto suni!"" — ""Nç, to nevaru; suns nav mans, tas ir saimnieka. Ja bez viòa pârietu, saimnieks mani kultu pie nâves, vçl aizdzîtu."" — ""Bet ja par viòu vari naudu dabût, saki saimniekam, ka tas meþâ noklîdis."" — ""Nç, melot gan neieðu!"" — ""Nu, ko tad vari man dot?"" ""Man vairâk nekâ nav kâ viens vienîgs pieckapeiknieks, tas pats vçl mâjâ pie tam."" — ""Atnes to nâkoðu nakti te! es ðinî vietâ tevi gaidîðu un naudu iedoðu."" Zçns novakarâ pârdzen lopus, paçd vakariòas, paòem savu pieckapeiknieku un aiziet uz meþu. Kungs viòu jau gaidît gaidîja un tûliò aizved zçnu pie doba koka, saòem pieckapeiknieku un iedod tikdaudz zelta un sudraba, ka ne panest gandrîz. Zçns pârstiepa naudu mâjâ, iebçra savâ ðíirstiòâ un aizslçdza; tikai vienu zelta gabalu paturçja klât, pabâzdams apakð pagalvja. Otrâ rîtâ zçns apskatîsies — redz: viòa zelta gabals vesels kâ bijis. Vçlâk viòð pastâsta arî saimniekam, ka naudu saguvis. Nu abi divi aizies pie ðíirstiòa un atslçdz; bet ðíirstiòâ ne graða vairs. Izdzina atkal zçns lopus. Bet lîdz ko iegâjis meþâ, kungs klât: ""Atdod manu zelta gabalu, ko paòçmi."" Ieraudzît kungu tagad zçns vairs nevarçja, no balsa tikai pazina. Bet viòam netika zelta gabalu atdot un kungs tâdçï sâks zçnu grûstît un mocît. Nomocîja tâ nabadziòu, ka jâdomâ: tas caur sienu izrauts. Neko darît, bija jâatdod zelta gabals. Bet pçc ir tad zçnam miera nebija, kungs râdîjâs sapnî, vienâ mukâ tiºâdams: kâpçc tûliò âtrumâ neatdevis zelta gabalu? Ko nu. Tad saimnieks òçmâs aizvest zçnu pie mâcîtâja. Mâcîtâjs aplasîja (apsvçtîja) zçnu un sacîja, ka naudu, ko kungs bija devis, zçna pçcnâkamie atkal iegûðot, tâpçc ka kungs no savas puses neesot atdevis zçnam pieckapeiknieku."

29. H. Skujiòa no 72 g. v. J. Baltiòa Bilskas pag.

"Reiz pie Burtnieku ezara gadîjies tâ. Puiði naktî gâði meitâs. Ka ðie tikuði pie Burtnieku ezara, ta citi saíçruði jokodamies vienu puisi un klaigâði: ""Jâ ezars doðot naudas mucu vietâ, ta sviedîðot puisi ezarâ iekðâ!"""
Un citi puiði nesuði jokodamies to vienu (puisi) uz ezara malu. Tûlî ar nâkusi no ezara naudas muca augðâ. Puiði pârbijuðies un aizbçguði.




#NAME?
== Naudai vçl jâguï 100 gadu zemç.
1. R. Bçrziòð Iecavniekos. LP, I, 184, 187.
"Reiz Raustîtâju silâ ganam govs nozudusi. Pa dienas vidus laiku govi meklçdams, tas ierauga lielu gaºu sievieti, daudz gaºâku par paðiem kokiem. Sieviete nemitoties sauc: ""Godâ, godâ!"" Zçns nobîstas un paliek kâ stabs; bet sieviete, viòu ieraudzîdama, saka: ""Nebîsties, aizkar mani ar mazâko pirkstiòu un, ja vairâk ne, tad iesvied ar kâdu stibiòu, kunkulîti!"" Bet zçns nu vçl vairâk nobîstas un aizskrien projâm. Tagad sieva gâzâs gar zemi þvâkstçdama, pie kam zçns tos vârdus nodzirdçja: ""Trîs simti gadu esmu gulçjusi, gulçðu vçl trîs simti!"""
2. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.
"Vienam ganam reiz pazudusi govs un, govi meklçdams, viòð saticis upes malâ vienu lielu gaºu sievieti, no kuºas ïoti sabijies. Sieviete teikusi: ""Nebîsties neko! Piesit tik man ar savu rîksti, gan tad govi dabûsi!"" Gans nu vçl vairâk sabîstas un nezina no bailçm ko darît. Tâ kâ nu gans sievietei nav aizticis. tad tâ iegâzusies upç saukdama: ""Simtu gadu jau esmu gulçjusi un simtu gadu man vçl jâguï."" Kad nu gans izstâstîjis mâjâ, ko viòð redzçjis un dzirdçjis, tad ïaudis sacîjuði, ka tâ sieviete esot bijusi paslçpta nauda. Ja viòð bûtu tai iesitis, tad viòð to naudu bûtu dabûjis."
3. No kâda L. Bçrziòa skolnieka Limbaþos.
"Agrâkos laikos, kur tagad ir draudzes skola, esot bijusi kapsçta. Reiz kad skola bijusi tik vçl pusgatava, tumðâ rudens vakarâ nâcis viens mûsu kaimiòu vecîtis. Tikko viòð ticis viòâ kalna galâ, te uzreiz no skolas iznâcis balts tçls un gâjis taisni uz viòu. Vecîtis izbrînîjies, kas gan tas varot bût tâdâ negatavâ, tukðâ çkâ. Bet te jau sieva viòam klât un iet lîdzâs. No bailçm viòð aizgâjis uz otru ceïa malu, bet ðî atkal viòam lîdz. Lielâs bailçs viòð sâcis skaitît lûgðanas, bet ðî arvien gâjusi lîdz. Ieðana bijusi tik grûta, ka sviedri lijuði no pieres un elpa likusies cieti, tâ viòð aizmocîjies lîdz kalna galam, paskatîjies sânis: baltais tçls nekur vairs nebijis redzams. Nu arî paðam uzreiz palicis ïoti viegli. Reiz ap to paðu laiku gâjis viens vîrs pa to leju un ieraudzîjis mazu uguntiòu spîdam. Tiklîdz viòð nu ticis lîdz uguntiòai, tâ tûliò pazudusi un tai vietâ stâvçjusi un gaidîjusi kâda balta sieva. Bet vîrs nav drîkstçjis viòai tuvoties. Tâ tad nu teikusi: ""Simtu gadu esmu gulçjusi un simtu gadu vçl gulçðu."" Tad viòa skançdama sabirusi kopâ. Vîrs nu þçlojies, ka no bailçm neesot aizticis, jo citâdi bûtu palicis bagâts."
4. H. Skujiòa Smiltenç.
"Vergu laikos viens darbinieks braucis no Palsmanes uz mâju. Nokavçjies gaitâs riju kuïot. Bijusi sestdienas nakts. Kad nobraucis lîdz Kamaldiòa upîtei (Abula pietekai), tad pie brasla, kur pâr upîti braukuði — jo toreiz vçl tilta nav bijis — stâvçjusi lepna balta dâma un lûgusi, lai to pavedot. Darbinieks nekâ neatbildçjis, jo negribçjis dâmu vest, vâìi bijuði pagalam veci un zirgs nodzîts muiþas gaitâs. Darbinieks lçni braucis pâr upîti. Kad viòð bijis jau otrâ krastâ, tad atskatîjies. Baltâ dâma bijusi iebridusi upîtç un sabirusi lielâ sidraba naudas kaudzç. Nauda lçni nogrimusi un tai grimstot atskançjusi savâda skaòa: ""Nu man jâguï atkal simtu gadu!"""
Nu tik vecis sapratis, kas lepnâ dâma bijusi. Bûtu tas dâmu paòçmis vezumâ, tâ sabirtu viòa vâìos naudas kaudze.
5. Skolnieks J. Mintiks Strenèos.
"Lizdçnu muiþas tîruma malâ atrodas viens apgâztam katlam lîdzîgs kalns. Meþu, kas atrodas ap ðo kalnu, sauc par Rûzelçm. Vienu dienasvidu tîrumâ aris viens zemnieks. Te tas redzçjis parâdâmies skaistu jaunavu, kas tuvojusies arâjam ar saucienu: ""Aiztiec mani."" Zemnieks izbijies un nedrîkstçjis aiztikt. Jaunava staigâjusi vairâk kâ stundu zemniekam lîdz un lûgusi, lai aizskaº. Beidzot, kad zemnieks nav aizskâris, izsaukusies: ""Simtu gadu gulçju, simtu gadu gulçðu."" Pçc tam pârvçrtusies par naudas èupiòu un pazudusi. Vçlâk zemnieks racis un uzgâjis ïoti lielu zârku oða krâsâ. Zemnieks aiz lielâm bailçm nedrîkstçjis zârku attaisît. Vçlâk kâds cits atradis tai vietâ vecus kaºa ieroèus."
6. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.
"Viens braucçjs braucis pa ceïu un viòam sâkusi viena sieviete pakaï skriet. Braucçju panâkusi, tâ 1ûgusies, lai viòai iesitot ar pâtagu. Braucçjs tikai nospïâvies un teicis: ""Tâ jau pavisam traka."" Viòð tik iesitis zirgam un braucis projâm. Tad sieviete iesaukusies: ""Simtu gadu jau esmu gulçjusi un simtu gadu man vçl jâguï!"" Ar tiem vârdiem viòa pazudusi. Nu tik vçl braucçjs sapratis, ka ðî sieviete bijusi nauda, kuºu viòð bûtu dabûjis, ja bûtu tai ar pâtagu aizskâris."
7. E. Medniece no Lienas Jupânes Kraukïu pag.
"Agrâkos klauðu laikos reiz manas mâtes vecs onkulis nâcis no kroga nakti mâjâs. Ejot pâr vienu upi, kur tilts vedis uz muiþu, tam pretî nâkusi balta sieviete, ar lielâm, mirdzoðâm acîm. To redzot, vecajam vîram palicis bail. Tomçr, saòçmis beidzamos spçkus, gâjis pretî. Rokâ tam bijusi paresna klûga kâ ceïa spieíis, kâ ierocis pret vilkiem, kas tajos laikos daudz apkârt klejojuði. Sieviete, redzçdama veco vîru, teikusi: ""Piesit man!"" Saprotams, vecais vîrs to nedarîjis. Kad vçl tiltam nebijis pâri pârgâjis, tad piepçþi viòam aiz muguras noskançjis. Atskatîjies atpakaï, tas ieraudzîjis paceïamies ûdens ðalti un dzirdçjis: ""Simtu gadu es esmu gulçjusi un simtu gadu vçl gulçðu."""
8. Alîda Dragone Palsmanç.
"Reiz viens ceïavîrs braucis ar malku no Palsmanes puses uz Ranku. Netâlu no Ûdrupes kroga tam uznâkusi nakts. Ceïavîrs braucis tâlâk, bet pret Sebra kalnu tas uzsçdies uz vezuma, sajutis lielu nogurumu un mazu brîdi vçlâk jau snaudis. Pçc brîþa ceïavîrs pamodies. Zirgs bijis apstâjies pie neliela kalna un gausi plûcis ceïmalas apputçjuðo zâli. Pie kalna nelielajâ gravâ spîdçjusi uguns. Ceïavîrs domâjis, ka pieguïnieki uguni sakûruði, un gribçjis iet uzpîpçt. Pie ugunskura ceïavîrs ieraudzîjis jaunavu baltâs drânâs uz sarkana kamola sçdot. Tikko ceïavîrs liecies pçc uguns, jaunava sâkusi dziedât un beigâs 1ûgusi, lai viòu aizskaºot. Ceïavîrs sabijies un aizgâjis pie zirga. Braucot gar gravu, ceïavîrs izdzirdzis jaunavu sakâm: ""Simtu gadu jau gulçju, nu gulçðu desmit simtu!"""
Tagad vîrs sapratis, ka jaunava bijusi apburta nauda, un savu bailîbu noþçlojis, bet bijis jau par vçlu. Nodzisusi uguntiòa, pazudusi bâlâ jaunava, tik pâr gravu savilkusies bieza un balta migla.
9. Skolnieks E. Priediòð no 97 g. v. Annas Andersones Rendâ.
Viena sieva ar savu mâsu braukuðas gar Usmas ezera malu, no ezera iznâkusi balta vâja sieva un lûgusi, lai ðîs pavedot.
"Sievâm palicis bailes un ðîs tik saðâvuðas zirgiem un laiduðâs projâm. Pçc sievâm pa to paðu ceïu vçl braucis viens zemnieks baltâ sieva arî tam lûgusi, lai viòu pavedot. Zemnieks nemaz neklausîjies spoka runâ un tik braucis tâlâk, baltâ sieva nosaukusies vçl viòam pakaï: "" Simtu gadu gulçju, vçl simts jâguï."" Ar tiem vârdiem sieva pazudusi. Naktî zemniekam parâdîjusies baltâ sieva sacîdama: ""Es esmu apburta nauda, un tev tik vajadzçja man pieskarties un es bûtu palikusi par naudas èupu. Simtu gadu es jau gulçju ezera dibenâ, vçl simts jâguï."" Zemnieks tûliò skrçjis uz ezeru, domâdams, ka sieva vçl tur bûs, bet viòð redzçjis tikai, ka zeme bijusi ieliekusies, kur baltâ sieva staigâjusi, un kur stâvçjusi, tur palikusi bedre."
10. M. Mâlmeistere Nurmuiþâ.
Veci ïaudis stâsta, ka pie Nastas ðíûòa Anuþu upîtç esot daudz naudas aprakts. Nastas ðíûnis atradas ceïâ uz Talsiem starp Odres muiþu un Nurmuiþu.
"Reiz vienâ piektdienas vakarâ Nurmuiþas mâcîtâjmuiþas kalps Irbîte braucis mâjâ no Talsiem, un braukdams snaudis. Pçkðòi pie Nastas ðíûòa uz tilta zirgs apstâjas un nekust vairs no vietas. Irbîte satrûkstas un krçslâ sâk pçtît, kas tur îsti ir. Pie tilta margâm piespiedusies stâv balti ìçrbta jaunava un 1ûdz, lai Irbîte iesitot viòai ar pâtagu. Irbîtim no bailçm mati stâvus ceïas, un ðis i nedomâ to darît. Bet jaunava aizvien neatlaidîgâk sâk lûgties, lai sitot ðai, un ja ne, lai kaut pirkstu ðai pieduºot Irbîte sit zirgu kâ neprâtîgs un zirgs arî sâk kustçties. Bet aiz muguras Irbîte dzird, ka jaunava nosaka: ""Muïíis, tu bûtu laimîgs kïuvis! Tagad septiòi simti gadu esmu gulçjusi, vçl septiòi simti man jâguï!"" Nu pâr tilta margâm ilgi skançdama sabirst zelta nauda upîtç. Otrâ rîtâ Irbîte paíçris lîdzi mâcîtâjmuiþas gana zçnu skrien lûkot, bet vairs ne vçsts: ne no naudas, ne no jaunavas."
11. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Viens puisis reiz ap pusnakti gâjis caur Urbuïu silu (Urbuïi — mâja Aumeisteºu pagastâ). Silâ viòam piesitusies lepna dâma un aicinâjusi, lai tas nâkot dancot. Puisis negâjis un taisîjies tik âtrâki prom. Viòam bijis bailes. Dâma vçl panâkusies labu gabaliòu un tad teikusi: ""200 gadu gulçju un gaidîju. Tagad gulçðu atkal 200 gadu. Varbût mani saòems kâds nieka puika, ka tu mani negribçji."" Lepnâ dâma sabirusi lielâ naudas kaudzç. Nauda nogrimusi."
12. H. Skujiòa Smiltenç.
"Reiz tumðâ naktî, viens smiltenieðu saimnieks braucis no dzirnavâm uz mâju. Nonâcis pie Kamaldiòas upîtes, kas ir Abula pieteka no labâs puses, viòð redzçjis, ka uz upîtes krasta kurçjusies savâda uguns. Kad dzirnavnieks piebraucis ugunskuram tuvâk, uguns tâ kâ izjukusi un no viòas iznâkusi lepna dâma un gâjusi braucçjam blakus. Saimnieks jau pacçlis pâtagu un gribçjis tai dâmai reiz laist, bet apdomâjies un gâjis tik vezumam lîdz. Bet smalkâ dâma visâdi gribçjusi, lai tai aiztiek. Nâkusi tuvâk, aizgâjusi gabaliòu priekðâ un tad grozîjusies gâjçjam pa priekðu. Runât gan nav runâjusi. Nâkusi lielu gabalu lîdz. Saimnieks jau iebraucis meþâ. Dâma sekojusi arî tur. Bet kaut kur tuvumâ dziedâjis gailis. Smalkâ dâma savâdi iekliegusies un sabirusi lielâ sudraba naudas kaudzç. Nauda lçnâm nogrimusi un grimstot atskançjusi baiss: ""Trîs simti gadu gulçju zemç, nu jâguï vçl trîs simti gadu."" Nu tik saimnieks sapratis, kas bijusi smalkâ dâma un ko viòa gribçjusi. Viòa bijusi naudas muca. Ja saimnieks bûtu tai aizticis, tâ tûliò sabirtu naudas kaudzç un saimnieks varçtu to mierîgi saòemt."
13. H. Skujiòa (Andrs Ziemelis) no 68 g. v. Pçteºa Sûca Smiltenç.
"Niedrçjas ezera galâ (Smiltenes pag.) râdoties balta sieviete. Reiz pa paðu pusnakti vecais Miþa Dâvîc gâð uz mâju un kâ ðis ticis pret ezera galu, tâ ðim nâkusi balta resna sieviete pretî, skatîsies smiedamâs acîs un sacîsi: ""Precç mani! Precç mani!"" Dâvîc pârbijies un bçdzis prom. Nu baltâ sieviete iegâzusies þvarkstçdama apakaï ezerâ un tâ nâkusi tâda balss ârâ: ""Man jâguï akal simtu gadu apburtai!"" Baltâ sieviete bîsi naudas muca."
14. Kârlis Skujiòa Smiltenç.
"Reiz vecos laikos Barmaòu pagasta Antuþu mâjas puisis jâjis pieguïâ. Bijusi jau krçsla. No ganîbas paegïiem puiðam pretim iznâkusi veca, noskrandîjusies sieviete un lûgusi, lai viòð sakot, ka to precçðot. Puisis nekâ neatbildçjis un turpinâjis ceïu. Vecene þçli ievaidçjusies un pazudusi. Noþvadzçjusi nauda un it kâ no zemes apakðas atskançjusi balss: ""Simtiem gadu nogulçju, vçl simtiem jânoguï."" Rîtâ puisis tai vietâ, kur pazudusi vecene, atradis lielu dziïu bedri."
15. E. Kïaviòa Secç. Latvju kultûras kr.
Seces pagastâ pie Jaunajiem kapiem ir kalns, ko sauc par Kroòa kalnu. Ðinî kalnâ ir daudz mâla bedºu un arî kaïíu ceplis.
"Senos laikos pa vakariem vienmçr tur redzçta uguntiòa spîdam. Reiz pievakarç no tuvçjâm mâjâm gâjuðas divas meitenes un ieraudzîjuðas ceïmalâ vecu mâmiòu guïam. Mâmiòa vaidçjusi un vârgâ balsî þçli lûgusies: ""Mîïie, labie bçrniòi, aizskariet mani! Kaut mazo pirkstiòu pieduriet man klât! Simtu gadu jau esmu gulçjusi. Ja neaizskarsit, gulçðu vçl simtu gadu."" Meitenes nobijuðâs skrçjuðas uz mâjâm un pârnâkdamas stâstîjuðas par redzçto. Mâjinieki meitenes par viòu bailîbu norâjuði. Tanî vietâ senos laikos esot bijusi aprakta nolâdçta nauda. Vecenîtes veidâ tâ nu parâdîjâs bçrniem. Ja bçrni tai kaut mazo pirkstu bûtu piedûruði klât, vecenîte bûtu pârvçrtusies atkal par naudu. No tâ laika vecenîte uz kalna vairs neesot redzçta, arî uguntiòa vairs neesot spîdçjusi."
16. H.Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Reiz jauna meita ganîjusi lopus Aumeisteºu pagasta Mârcu kalnos. Pie ganu meitas pienâkusi veca mâmiòa, pagalam balta. Meita adîjusi cimdus. Mâmiòa sacîjusi: ""Meitî', do' man vienu cimdiòu!"" Meita brînçjusies un prasîjusi, kur tad ðî vienu cimdu likðot. ""Nu tad iesit man ar cimdiòu, ja negribi dot."" Meita nesitusi. Mâmiòa pastâvçjusi vçl labu laiciòu un tad uzreiz sabirusi lielâ naudas kaudzç, kas nogrimusi atpakaï zemç. Naudai grimstot atskançjusi balss ""Nu man atkal jâguï zemes dibenâ 100 gadu, ka tu mani nemâcçji saòemt."""
17. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.
"Ganu meita Gaumâlî ganîsi govis. Nu ðî uzreiz pamanîsi, ka no Gaujas iznâk smuka dâma baltâ kleitâ un dzeltânim matim. Ganu meita satrûkusies un nevarçsi vais ne vârdîna parunât. Gan dâma visâdîgi ap ganu meitu izíekosies, bet ganu meita bîsi no bailçm gluþi mçma. Pçc tâda brîtîna dâma þvaukstçdama iegâzusies apakaïis Gaujâ un ta nâkusi tâda kâ cilvçka balss: ""Simtu gadu gulçju, nu jâguï akal simtu gadu!"" Nu tik ganu meita redzçsi, ka nav vis dâma, bet naudas muca, pilla zelta un sidraba naudas."
18. F. Neimanis Zlçkâs.
"Viens vîrs reiz braucis par Kâða upes tiltu, pie kuºa stâvçjusi liela balta sieva. Kad nu vîrs tai nobraucis gaºâm, tad tâ sieva esot ðim teikusi: ""Bûtu tu mani jel ar pâtagas kâtu aizticis, tad es tev bûtu piebçrusi pilnus ratus ar naudu. Simtiem gadu jau esmu gulçjusi upes dziïumâ un vçl simtu gadu man tur bûs jâguï."" Lîdz ko viòa ðos vârdus esot izteikusi, tâ viòa tûdaliò iegâzusies upç un pazudusi."
19. P. Kupðis Nîcâ, K. Lielozola kr.
"Priekð kâdiem astoòdesmit gadiem gar Lejnieku jûrmalu braucis viens saimnieks uz Liepâju. Ap pusdivpadsmitiem ceïâ atgadîjusies viena ubadze un lûgusi, lai pavedot, bet slikta ceïa dçï braucçjs ubadzi atraidîjis. Tad ubadze ar varu gribçjusi iesçsties ratos, bet braucçjs atgaiòâjies. Redzçdama, ka ratos iekïût nevarçs, lûgusi, lai braucçjs vismaz iesitot ar pâtagu, bet braucçjs, manîdams, ka pareizs cilvçks nav, nedrîkstçjis ubadzi aizskart, tikai netîðâm ar ratu ilksi piedûries pie viòas rokas. Ubadze þvadzçdama iekritusi jûºâ un vaidçdama teikusi: ""Simtu gadu esmu gulçjusi, simtu gadu gulçðu!"" Vçlâk, kad braucçjs no nobîïa atþilbis, ieraudzîjis jûrmalâ daþus vaºa naudas gabalus. Ja braucçjs bûtu ubadzei iesitis, vai atvçlçjis iesçsties ratos, tad viòa bûtu pârvçrtusies par naudas èupu. Veci cilvçki saka, ka pçc simtu gadiem viòa nâkðot atkal ârâ no jûras."
20. J. Luters Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.
"Pa kapsçtas lielceïu gâjis viens vîrs. Pulksten 12-tos dienâ viòð saticis vienu vecu sieviòu, kas lûgusies, lai noslaukot viòai degunu. Bet vîrs domâjis: kâ lai tik vecai vecenei slauku degunu? Viòð atteicis, lai slaukot vien pati. Sieva atteikusi vîram: ""Septiòus gadus esmu gulçjusi un gulçðu vçl septiòus. Kad tu neproti laimi saòemt, tad paliec beðâ."" Te piepçþi sieviòa pârvertâs par naudu un sabira zemç."
21. P. Ðmits no P. Dankas Raunâ.
"Ïaudis stâstîði par vienu ezeru, ka tur esot nauda nogremdçta. Par naktim esot redzçta uz ezera gan uguns, gan arî visâdi mâþi. Daudzi gâjuði tur naudas meklçtu, bet neviens nekâ neatradis. Reiz tur akar strâdâð viens naudas meklçtâð ar dzelzs íeksi, beidzot atradis vienu smagru skasti un sâcis to vilkt uz augðu. Paðulaik viòð jau gribçð íerties pie skastes ar rokâm, kad ieraudzîð pie sevis vienu lielu vîru, kas skatîjies uz viòu ar tâdâm kâ sidraba acim. Meklçtâð sabijies un iesaucies: ""Vai Dieviò, vai Dieviò!"" Tas vîrs nu sacîð: ""Pieci simti gadu jau eðu gulçð, nu man akar jâguï simtu gadu."" Tad tas sabrucis un nu meklçtâð dzirdçð it kâ sidraba naudu nozlarkðam. Skaste ari tûliò pazudusi no íekða un nekur tâs vair nevarçð atrast. Tâ bîsi pati nauda, kas viòam parâdîsies lielâ vîra izskatâ. Viòam tik vajadzçð òemt to vîru cieði, tad bûtu nauda rokâ."
22. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Duckas (Aumeisteºu pag.) klçts galâ bijusi agrâk maza apariòa, kuºâ esot nogrimusi nauda. Reiz vasaras naktî nauda kaltçjusies. Zilganas liesmas cçluðâs no apariòas. Kalps ar savu sievu gulçjuði klçtiòâ. Sieva pamanîjusi, ka nauda kaltçjas, un modinâjusi vîru: ""Pçteri, celies, paòem palagu un uzsvied uz naudas."" Bet vîrs negâjis, tam bijis bailes un tas dusmîgi atrûcis: ""Es neieðu, man ir bailes!"" Kad vîrs tâ noteicis, uguns tûliò nodzisusi un atskançjis tâds savâds troksnis, it kâ sidraba naudu maisâ bçrtu un tâda kâ cilvçka balss teikusi: ""Simtu gadu gulçju. Gulçðu vçl simtu gadu, ka tu mani nemâcçji saòemt."""
23. Augusts Âdlers Jaun-Gulbenç.
Uz Jaun-Gulbenes Gulbîða zemes, aiz Villenieku mâjas, Lîpiòu kalna piegâzç senâk bijis kaïíu ceplis. Tagad ðis ceplis pilnîgi sagruvis: pâri palikuði tikai spîdîgi, apdeguði akmeòi, kaïíi un gruveði. Ap veco cepli aug sîki, mazi roþu krûmiòi. Pie ðâ cepïa zviedru kaºa laikâ esot aprakta muca ar zelta naudu. Pie Lîpiòu kalna zviedriem bijusi liela kauja ar krieviem. Krievi, redzçdami, ka bûs jâpadodas, ierakuði zemç savu kaºa kasi, lielu mucu zelta naudas. Krievi kaujâ visi krituði. Tikai vienu ievainotu zaldâtu zviedri saòçmuði gûstâ. Mirstot zaldâts izstâstîjis zviedriem, ka kalnâ esot aprakta muca zelta naudas. Tikai nepaspçjis izstâstît, kuºâ vietâ — un nomiris.
"Pçc daudz gadiem reiz viens vîrs dedzinâjis ceplî kaïíus. Piepçþi viòð izdzirdis tâdu kâ naudas skançðanu. Vîrs nelicies ne zinot, strâdâjis savu darbu tâlâk. Te uzreiz no krûmiem izveïoties liela muca. Vîrs gâjis mucai klât — grâbot: nauda. Viòð gribçjis mucai aiztikt, bet pulks zaldâtu ar pielâdçtâm bisçm meties tam virsû. Vîrs stipri nobijies un sâcis bçgt. Tikko tas pagriezis mucai muguru, izdzirdis balsi: ""Simtu gadu gulçju, simts vçl jâguï!"" Vîrs paskatîjies atpakaï — neviena zaldâta vairs: tikai naudas muca skançdama nogrimusi aiz tâ paða krûma, no kuºa izvçlusies. Nu gan vîrs noþçlojis, ka bçdzis, bet bijis jau par vçlu. Piegâjis pie krûma — no naudas mucas ne vçsts. Tikai viens naudas gabaliòð bijis palicis virs zemes."
24. Voldemârs Ostravs Jaun-Gulbenç.
Nepilnu versti no Jaun-Gulbenes stacijas uz Vec-Gulbenes pusi paðâ dzelzceïa malâ, uz kâda uzkalniòa, ir krâsmatas, vecu mâju drupas. Agrâk tur bijuðas mâjas, kuºas saukuði par Mangûþiem. Mangûþi nodeguði, pâri palikuði tikai mûºa pamati un pagrabs. Palikusi vçl arî veca rija un divas âbeles. Stâsta, ka pagrabâ esot nauda aprakta.
"Vienam kalçjam vairâk reizes râdîjies sapnî mazs vîriòð, kas stâstîjis, ka pagrabâ esot nauda aprakta, lai ejot un izrokot. Rakdams tikai lai atpakaï neskatoties. Reiz kalçjs sagudrojis: ies ar naudu rakt. Ap pusnakti tas sâcis pagrabâ rakt. Racis, racis jau labu laiku — te lâpsta atduºoties pret kaut ko cietu. Skatoties — naudas pods. Kalçjs tûliò íçries pie poda un gribçjis celt laukâ. Bet kas tas? Aiz muguras sacçlies liels troksnis ar stipriem vçtras grûdieniem. Kalçjs atminçjies, ka atpakaï nedrîkst skatîties, un cçlis tik podu laukâ. Tikko podu uzcçlis uz bedres malas, tâ nejauði aiz muguras ieraudzîjis zaldâtu, kas ar paceltu zobenu taisîjies viòam cirst. Kalçjs satrûcies un palaidis podu no rokâm. Bet tai paðâ, acumirklî nauda skançdama nogrimusi zemç. Tûliò vçtra nostâjusies, viss apklusis, un kalçjs tikai vçl dzirdçjis: ""Simtu gadu gulçju, simts vçl jâguï."""
25. M. Ziediòa Dignâjas pag. Latvju kultûras kr.
"Stâsta, ka Talsu ezerâ nauda guïot. Reiz viens cilvçks gâjis gar Talsu ezeru. Bijis pats dienvida laiks. Visapkârt klusu un ezers tik râms kâ spogulis, ne vilnîða nesit. Te no ezera pacçlies balts stâvs un sacîjis: ""Sit mani!"" Vîrs nobijies — ne soli spert, kur nu vçl koku òemt un sist? Brîdi tçls pastâvçjis, tad nopûties un teicis: ""Simtu gadu esu gulçjis, simtu gadu jâguï."" To teikdams, viòð nogrimis un gâjçjs dzirdçjis, ka tçlam nogrimstot it kâ nauda no maisa bûtu sabirusi ezera dibenâ."
26. J. Avotiòð no 69 g. v. L. Striíes Vestienâ.
"Uz lielceïa, kas iet no Çrgïiem uz Rîgu, pie Çrgïu pareizticîgo baznîcas atrodas kalns, ko sauc par ""Âriòkalnu"". Reiz dienas vidû braukuði ceïinieki no Rîgas uz mâju. Te no Âriòkalna vçlusies pretim liela muca un saukusi: ""Kas man piedursies, tam es piederçðu!"" Ceïinieki nobaidîjuðies un neaiztikuði. Muca ievçlusies turpat esoðâ Nînçna purviòâ un nogrimusi, teikdama: ""Simtu gadu esmu gulçjusi, simtu vçl gulçðu!"" Nu tik ceïinieki nopratuði, ka tâ bijusi naudas muca, bet nu jau bija par vçlu."
27. K. Bika Gaujienâ.
"Reiz ganu meitai ðe Gaujienâ ganot, uz reizi parâdîjusies viena vecenîte un teikusi, lai ðai dodot labâko vçrsi, tad dabûðot zelta naudas, cik tik patîkot. Ganu meita arî no iesâkuma bijusi mierâ, bet pçcâk palicis brangâ vçrða þçl, tâ ka vecenîtei tâ vairs ne par ko nav devusi. Te uz reizi arî parâdîjuðâs kâdas pâra zelta mucas un teikuðas: ""Simtu gadu jau esam gulçjuðas, simtu gadu atkal gulçsim."" Pçc tam viòas þvangzdçdamas un skançdamas atkal ievçluðâs atpakaï dibenâ un lîdz ar to vecenîte pazudusi."
28. A. Goldberìe.
"Taurupes pagastâ bijusi kautkur aka. Tanî nogrimusi naudas muca. Reiz ganu meita ganîdama govis piegâjusi pie akas un teikusi, ka viòa bûtu ar mieru kautkuºu govi atdot vilkam, ja viòa varçtu dabût to naudas mucu, kas guï akâ. Tûlît izskrçjis vilks no meþa. Meita sâkusi kliegt un vilks iegâjis atpakaï meþâ. Naudas muca nogrimusi þvadzçdama dibenâ un teikusi: ""Simtu gadu gulçju, simtu gadu gulçðu!"""
29. A.Goldberìe.
"No Çrgïu kapsçtas nâkusi tumðâs naktîs baltâs drçbçs satinusies sieviete pretim ceïiniekiem un lûgusi palîdzîbu. Ja ceïinieki neizpildîjuði lûgumu, tâ sâkusi velties, lîdz ievçlusies purva ezerâ un teikusi: ""Simtu gadu gulçju, simtu gulçðu."""
30. Rûdolfs Kociòð, Z. Lancmaòa kr.
Pâra simtu soïu uz vakariem no Uðuru ezera, pret Meþsarga mâju vienâ punktâ saiet pieci ceïi. Pie ðîm krustcelçm atrodas liels akmens, pie kuºa agrâk nauda kaltçjusies.
"Reiz Jâòu nakti viens vîrs gribçjis redzçt, kâ paparde zied. Tas aizgâjis pie lielâ akmens, ieraudzîjis papardi un sâcis gaidît. Gaidîjis, gaidîjis — pusnakts ar' jau bijusi klât. Te, piepçþi pie akmens tas ieraudzîjis savâdu gaismu un izdzirdis tâdu kâ naudas skançðanu. Un — tavu brînumu — no zemes izvçlusies vesela muca naudas! Vîrs gribçjis iet mucai klât, bet te — kur gadîjies, kur ne — uz mucas tupot velns un urbjot ka dukâti vien grieþoties: kuºu reizi svârpstu apgrieþot, tâ dukâts ârâ. Vîrs piegâjis pie velna un prasîjis, lai dodot viòam arî naudu. Velns ne un ne. Vîrs teicis, ja naudas nedoðot, tad parâdîðot krustu. Velns satrûcies un teicis, lai skaitot lîdz — cik ðis izskaitîðot, tik dukâtu dabûðot. Vîrs sâcis skaitît un izskaitîjis lîdz 999. Piepçþi muca sâkusi grimt. Vîrs gribçjis mucu noturçt, bet sâkusi grimt muca ar visu zemi. Neko darît — vîram bijusi jâlaiþ muca vaïâ. No mucas vçl atskançjis: ""Tûkstoðu gadu gulçju, vçl tûkstoðu gadu jâguï!"" Muca nogrimusi, bet vîram palikuði tikai 999 dukâti."
31. Augusts Âdlers Jaun-Gulbenç.
"Reiz viens rijkuris Mârtiòð gâjis no Jaun-Gulbenes uz Brièiem. Viòam piesities smalks, melns kungs par ceïa biedru. Rijkuris nelicies ne zinot — padevis labdienu un gâjis tâlâk. Smalkais kungs neatòçmis labdienu, bet tikai sekojis rijkurim. Rijkurim ðâda kunga uzmâkðanâs nepatikusi un viòð iesaucies: ""Kaut tevi velns parautu!"" Melnais kungs tûliò arî pârvçrties par velnu. Rijkuris gan stipri nobijies, tomçr dûðu nezaudçjis. Viòð prasîjis, ko velns gribot. Velns atbildçjis: ""Dvçseli gribu."" Rijkuris, tâdas lietas padzirdçjis, devis kâjâm vaïu. Piepçþi viòam papriekðu uz ceïa sâcis velties sakârnis. Rijkuris bçdzis tâlâk. Nu celms sabiris un no tâ izcçlies vesels bars dzeltenu tauriòu, kas nemitîgi riòíojuði rijkurim ap galvu. Rijkuris nelicies arî par tauriòiem zinot un bçdzis tik tâlâk. Tâ viòð nonâcis pie Ezerupes tilta. Piepçþi atskançjusi balss: ""Simtu gadu gulçju, simts gadu vçl jâguï."" Viss tauriòu bars pârvçrties par naudas mucu, kas nogrimusi zem Ezerupes tilta. Ðî Ezerupe iztek no Uðuru ezera. Ïaudis domâ, ka rijkurim vajadzçjis iesviest ar kaut ko vai nu sakârnî, vai tauriòu barâ, tad viòð bûtu dabûjis nogrimuðo naudu."
32. Skolnieks V. Vecvanags Saukâ.
"Saukas pagastâ pie Loòas kapu kalna ir mazs avotiòð. Viens ogïu dedzinâtâjs reiz noskatîjies, ka ap pusnakti pie minçtâ avotiòa kuroties uguns. Vienu nakti, kad uguntiòa atkal spîdçjusi, tas gâjis skatîties, kas tur ir. Piegâjis klât un ieraudzîjis avotiòa malâ lielu mucu. Piepçþi tas izdzirdis balsi: ""Aiztiec mani! Aiztiec mani!"" Saucçja nevarçjis saskatît. Balss atkârtojusies trîs reizes. Tad viens teicis: ""Simtu gadu esmu gulçjusi un simtu gadu vçl gulçðu."" Pçc tam muca ar lielu troksni iegâzusies avotiòâ. No tâ laika uguntiòu pie avota neviens vairs nav redzçjis."
33. G. Pols Galgauskas pag.
"Pie Krapas skolas atrodas Kapu kalns, uz ðî kalna esot bijusi baznîca, bet zem tâ dzîvojuði rûíi. Rûíiem nepaticis, ka baznîca ar savâm zvanu skaòâm nedevusi tiem mieru. Tie nosprieduði baznîcu sagºaut, un kâdâ svçtdienâ pa dievvârdu laiku to arî sagrâvuði. Tagad uz kalna esot redzami tikai viòas pamati. Netâlu no ðiem pamatiem esot viens avots. Kad baznîca gºuvusi un grimusi, tad zvans esot ievçlies ðai avotâ. Naktî divpadsmitos varot dzirdçt, ka avotâ zvana un ja avotâ iemetot akmeni, tad tas negrimstot dibenâ, bet grieþoties riòíî. Otrâ pusç kalnam esot vieta, kur ievçlusies muca ar baznîcas zeltu. Gans reiz ganîdams tai vietâ dzirdçjis, ka muca noskançjusi: ""Simtu gadu gulçju, vçl simts jâguï,"" un pârvçlusies pâri ceïam, kas gâjis gar Kapu kalnu, un iegrimusi zemç. Viens naudas gabals ripojis pa ceïa malu, gabalu paripojis, tas iegrimis zemç. Tai vietâ, kur tas nogrimis, augot roþu krûms. Bet otrs naudas gabals ripojis pa grâvmalu, kur tas nogrimis, tur augot âbele. Lieldienas rîtâ pie baznîcas pamatiem stâvot maza meitene baltâs drânâs un aicinot gaºâm gâjçjus sev klât. Ja kâds pieejot, tad tam jâpaliek meitenes vietâ stâvçt un viòð netiekot no vietas projâm, kamçr otrâ rîtâ gaiïi sâk dziedât."
Piezîme. Tâdu paðu teiku ir vçl uzrakstîjis O. Preiss no 47 g. v. A. Opses Galgauskâ. P. Ð.
34. K. Lielozols no savas tçva mâtes Ðíibç.
"Kâdu rîtu saimnieks agrâ gaismâ izgâjis no istabas un ieraudzîjis kaut ko veïamies uz dîía pusi. Piegâjis tuvâk nu nevarçjis saprast: tâda kâ govs âda, tâda kâ liela tâss. Bet viòa skançdama tikai veïoties un veïoties vaidçdama: ""Aiztiec mani, aiztiec mani!"""
"Saimnieks nobijies, bet viòa iesaukusies ieveldamâs dîíî: ""Simtu gadu esmu gulçjusi, simtu gadu gulçðu!"""
Ja saimnieks bûtu aizticis, viòa bûtu pârvçrtusies par lielu zelta naudas kaudzi.
35. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Duckas robeþâs (Aumeisteºu pagastâ) esot purs, ko saucot par Naudas puriòu. Purâ esot nogrimusi naudas lâde un uz viòas vâka stâvot liels, balts âzis. Skaidrâs dienâs pura dibenâ varot redzçt nogrimuðo naudas lâdi, bet ârâ neviens to nevarot dabût. Naudu varot tikai tad no pura ârâ dabût, ja ap viòu vedot baltu kazu vai govi. Reiz mâjas bçrni ganîjuði pie pura govis. Viòi nosprieduði izmçìinât, vai nauda celsies no pura ârâ, kad ap to vedîs baltu govi. Gani veduði ap puru baltu govi un skaitîjuði: ""Âzi, atdod naudu, mçs tev dosim baltu govi!"" Govs sâkusi purâ grimt un naudas lâde sâkusi celties no pura ârâ. Kad govs bijusi iegrimusi pâri vçderam, tad naudas lâde sâkusi celties no pura un uz viòas vâka stâvçjis liels balts âzis. Bet tai paðâ acumirklî skrçjis meþsargs, izstiepis jau plinti un gribçjis noðaut âzi, kas stâvçjis uz lâdes vâka. Bçrni kliegdami aizbçguði. Naudas lâde þïakstçdama nogrimusi atpakaï purâ ar visu balto âzi. Meþsargs uzreiz pazudis un baltâ govs atkal izkûòâjusies no pura. Kad naudas lâde nogrimusi, tad atskançjusi dobja balss: ""Nu man jâguï atkal simtu gadu un es nâkðu tad augðâ, kad man dos baltu kazu!"""
36. T. Dzintara krâjums Talsos.
"Viens Daugu mâjas puisis Ârlavas pagastâ reiz redzçjis sapni, kur kâda balss viòam uzsaukusi: ""Uzmeklç vienu gluþi melnu çrzeli bez kâdas baltas zîmes un pataisi aizjûgu no liepas lûkiem. Svçtdienâ pa dievkalpoðanas laiku Bunkas upes viekstâ peldçs virs ûdens viens naudas ðíirsts. Ðo ðíirstu tu varçsi dabût, ja nâksi ar plinti, bûsi viens pats un ne no kâ nenobîsies."" Puisis arî nav nevienam nekâ stâstîjis par savu sapni, sadabûjis melnu çrzeli un pataisîjis liepas 1ûku aizjûgu. Svçtdien viòð nu arî aizgâjis uz Bunkas viekstu un gaidîjis, kas notiks. Pçc neilga laika ðíirsts pacçlies uz ûdens. Puisis piejûdzis pie ðíirsta melno çrzeli, uzkâpis pats tam mugurâ un jâjis pâri upei. Piejâjis pie krasta viòð atkal izirdçjis kâdu balsi saucam, lai ðaujot. Bet puisis uzreiz ieraudzîjis uz krasta kaimiòu meþsargu un nav ðâvis. Tad ðíirsts atkal iegrimis upes dziïumâ un viena balss iesaukusies: ""Simtu gadu jau gulçju un vçl simtu gadu bûs jâguï."""
37. J. Rozenðteine Ârlavâ. P. Kundziòa krâjumâ.
"Tas bij labi sen, kad vienâ saulainâ dienâ paðâ dzelmç blakus tiltam — lielceïâ no Cîruïiem uz Ârlavu — parâdîjies naudas ðíirsts. Uz ðíirsta sçdçjusi sieviete. Lîdz ko ciema ïaudis dabûjuði dzirdçt par ðo savâdo parâdîbu, gâjuði visi apskatît. Sieviete sacîjusi: ""Ja kâds no jums grib dabût ðo naudu. tad jâòem melns zirgs, kam nav neviena baltuma. Jâmauc galvâ balti liepu iemaukti un jâjâj nakts vidû pie ðíirsta, bet vçl ar tâdu norunu, ka jâbût vienam un nedrîkst ne vârda runât."" Nu ïaudis izklîduði un sarunâjuði naktî jât pçc naudas. Pienâkusi nakts, bet nu visiem bijis bail jât pçc naudas. Viens tomçr apòçmies. Bet tikko gribçjis jât ûdenî, viens saucis aiz muguras: ""Tad tikai man pusi no tâs naudas, ko tu tur izvilksi, jo es devu zirgu!"" Lîdz ko tas izteicis, sieviete saukusi no ðíirsta: ""Simtstûkstoði gadu jau esmu gulçjusi un vçl simtstûkstoði gadu man jâguï."" Un ðíirsts lîdz ar sievieti tûliò nogrimis. No tâs reizes nav arî vairs râdîjies neviens ðíirsts."
38. J. A. Jansons no 47 g. v. M. Rozentâles Laukgaïos,
"Ârlavas pagasta Daugu mâjas aplokâ esot senos laikos parakta naudas lâde. Saimnieks nosapòojis, ka lâde celðoties uz augðu, lai tik ejot ar Melnu çrzeli un lûku rçdçm viòu izvilkt. Bet velkot arî dûðîgi jâðauj. Saimnieks nu aizgâjis ar visu savu puisi. Jau lâde nâkusi uz augðu, jau saimnieks sâcis mçríçt, bet ieraudzîjis priekðâ meþsargu un tâpçc nav ðâvis. Bet lâdç atskançjusi balss: ""Simtu gadu esmu gulçjusi, simtu gadu vçl jâguï!"" Un lâde ar visu naudu pagrimusi atkal."
39. A. Bîlenðteins 1864. g. Çrgïos. LP, VI, 236, 30, 32.
"Vienam braucçjam Çrgïu Brieþu kalnâ jauna meita piestâjusies, lai precot viòu! Braucçjs atteicis: ""Kur divas likðu, man jau viena sieva mâjâ ir."" Tad meita sacîjusi: ""Tûkstoð gadi tai kalnâ gulçju, nu vçl tûkstoð tai avotâ jâguï!"" Un tâ ievçlusies þvâkstçdama avotâ, ka nodimdçjis vien. Citi teikuði: ""Ja braucçjs bûtu apòçmies meitu precçt, tad sieva mâjâ bûtu nomirusi, bet tad viòam tâ nauda bûtu palikusi, kas tur avotâ ievçlusies."" Vçl citi stâsta, ka to naudas mucu varot vçl ar lielu koku uztaukstît."
"40. Aizputes apg. Fr. Brîvzemnieka ""Sboròik"" LP, VII, I, 1065, 2."
"Gar Aizputes pilsçtu tek Tabras upîte gaºâm. Vienâ upîtes lîcî pilsçtas tuvumâ ir dzelme, tâ sauktâ Velna dzelme jeb Velna bedre. Ðe katru gadu slîkstot mazâkais viens cilvçks. Ja kâdu gadu neviens nebûtu slîcis, tad otrâ gadâ droði vien diviem jâslîkstot. Daudz gadu atpakaï redzçjuði otrâ upes krastâ, no pilsçtas rçíinot, uguntiòu pa naktim: tur uz liela naudas pûra esot tupçjis melns âzis, naudu sargâdams. Neviens nejaudâjis ðo naudu iegût. Savu laiku tur iztupçjies, âzis ar pûru atkal ievçlies tai dzelmç atpakaï, noteikdams: ""Simtu gadu gulçju, vçl simtu gulçðu!"" No tâ laika dzelme tad prasot katru gadu ziedu."
41. Brencçns Madaliòas dr. Zin. Kom. kr. LP, VI, 233, 30, 29.
"Kâdu versti no Paugas un Velna kalna uz ziemeïiem atronas L. muiþas ataugâs lielas dziïas bedres. Tâs bedres esot izrakuði èetri skrodeºi, naudu rakdami. Tam vienam skroderim esot parâdîjies sapnî mazs vecîtis: lai eimot L. muiþas ataugâs pie tâdas un tâdas egles, vienu asi dziïumâ, naudas kasti rakt; bet lai òemot vçl trîs biedrus lîdz, jo kasti viens neizcelðot. Bet rakdami lai nerunâjot ne vârda un atpakaï arî lai neskatoties."
"Labi, skroderis paòçmis vçl trîs skrodeºus un nâkamâ vakarâ sâkuði rakt. Un patiesi! Uzrakuði lielu, lielu naudas kasti. Bet nu — kur bijuði, kur nebijuði — no malu malâm saskrçjuði visuvisâdi íçmi: suòi riedami, kaíi òaudçdami, melni kungi ar spîdoðâm pogâm, melnas karietes ar 12 zirgiem priekðâ un kas ne kas. Un íçmi tik briesmîgi trokðòojuði, ka racçjiem vai ausis aizkrituðas. Tomçr skroderi trokðòotâjus maz ievçrojuði, cçluði tikai savu kasti laukâ. Bet tikko kasti beiguði celt no bedres, skroderi domâjuði: ""Nu viòa pieder mums!"" un sâkuði cits gavilçt, cits ar rungu suòus, kaíus velçt, kas turpat vai pie kâjâm klupuði. Kamçr tur velçjuði, naudas kaste atkal dârdçdama, skançdama iebrukusi zemç, nokliegdama: ""Simtu gadu te gulçju, simtu atkal jâguï"""
"Cits atkal stâsta, ka citam, kas pçc vecîða pavçles visu izdarîjis pareizi — esot izdevies tai paðâ vietâ naudas podu pilnu ar zelta un sudraba dukâtiem izrakt. Vçl cits stâsta, ka drusku tâlâk no bedrçm, zem liela, nosûnçjuða akmeòa tâ naudas kaste atronoties. Tâ reiz ganu puika, govis ganîdams sçdçjis uz cintiòas pie ðî lielâ akmeòa un dziedâjis. Te uz reizi lielais akmens apvçlies uz sâniem un no apakðas izjâjis melns kungs ðo naudas kasti, ka nodârdçjis vien, un tiecies pçc tuklâkâ vçrða, sacîdams: ""Ja tu, ganu puika, atdosi man ðo vçrsi, tad dabûsi ðito naudas kasti."" Iesâkumâ puika gandrîz jau bijis mierâ atdot arî prasîto vçrsi. Bet kad melnais kungs nokâpis no naudas kastes un vçrsi pie ragiem jau vilcis uz akmeòa pusi, tad puika apdomâjies un sâcis melno rîdît ar suòiem. Tûliò melnais jâtniski nosçdies atkal uz savu kasti un pajâjis zem akmeòa, kliegdams: ""Simtu gadu ðe gulçju, simtu atkal jâguï!"""
"Vçl cits stâsta, ka turpat kâdâ purviòâ reiz vecai Ilzei parâdîjuðâs, ap pulksten divpadsmitiem, divas jaunas sievietes, lai Ilze, vai nu aizkaºot viòas ar pirkstu, vai arî, vismazâkais svieþot ar kâdu þagariòu. Bet Ilze to nedarîjusi. Tad jaunâs iesâkuðas raudât un ielîduðas zemç, dziedâdamas: ""Simtu gadu gulçjâm, simtu jâguï!"" Bûtot Ilze viòas aizkârusi, tad viòas bûtot pârvçrtuðâs viena par podu, otra par naudu."
42. Tapilnieks Matkulç. Jkr. II. LP, VII, I, 1079.
"Matkules Buses mâju robeþâs atrodas, jauks kalns, ko sauc par Pilskalnu. Kalnam ir ïoti jauks izskats. Lejâ, kalna apakðâ; tek neliela upe, Imule. Upe izceïas dienvidos no dievmestiem ezeriem un ietek pie Lauksçrdes Abavâ. Kalnam senâk bijuði lieli koki virsû, kas tagad nocirsti. Labi ilgi atpakaï Buses mâju cûku gans ganîjis kalnâ cûkas. Te kâdu dienu smuka preilene atnesusi cûku ganam visâdus dârgus pils çdienus. Beidzot katru dienu tos nesusi. Mâjâ ïaudis brînîjuðies, ka puika nekâ neçdot. Puika atbildçjis, ka negribot, jo preilene bija noteikusi, lai nevienam nesakot, ka viòa dodot ðim çst. Ja sacîðot, tad vairs çdienus nenesîðot un arî pils vairs augðam necelðoties. Preilene sacîjusi puikam, ka tai vietâ, kur kalns, nogrimusi liela pils; kad viòð (puika) bûðot piecpadsmit gadu vecs, tad pils uzcelðoties un puika palikðot par íçniòu un preilene par íçniòieni. Gan mâjâs ïaudis uzglûnçjuði puikam, vai ðim kâds nenes çst, bet kad glûnçjuði, tad preilene nenâkusi. Vienreiz mâjas ïaudis òçmuði puiku cieti, solîdamies pçrt, ja neteikðot, kas viòam dod çst."
"Puikam no pçriena bijis bail, izstâstîjis visu, ko vien tikai zinâjis. Nu vairs preilene nenesusi vis çdienu, bet iznâkusi raudâdama un teikusi: ""Simtiem gadiem mana tçva pils ir gulçjusi, tûkstoðiem gadiem tai vçl jâguï tavas nepaklausîbas pçc!"" No tâs reizes preileni neviens nav redzçjis, ne cûku gans, ne arî cits kâds."

== Naudas racçji iztraucçti.
"1. T. Klemenss, ""Spoku stâsti, 1873"", 15."
"Ðo notikumu man stâstîja meldeºa zellis Kârlis Reiters. Biju deviòpadsmit gadu vecs, kad pabeidzu burða gadus un mani iecçla par cunftîgu zelli. Un nu man uznâca varena luste reizot un pasauli apskatît. Ta nu ar savu ceïasomu uz muguras staigâju no vienâm sudmalâm uz otrâm. Pâri nedçïas strâdâjis un ceïa naudu nopelnîjis, staigâju atkal tâlâk, kamçr beidzot Leiðos atradu labu meisteri, kur tad atmetos uz ilgâku laiku. Ðe dabûju dzirdçt no ïaudim, kas brauca uz sudmalâm malties, ka netâlu no kapiem, ielejâ pie kârkla krûma, esot aprakta nolâdçta nauda, ko neviens nevarot izòemt. Ðo valodu liku vçrâ un sabiedrojos ar izdiençjuðu zaldâtu Jâzepu, kas bija pârlieku droðs vîrs, un vçl ar vienu kalpu Jonâtu. Nu visi trîs norunâjâm Jâòu naktî iet pie kârklu krûma un rakt mantu. Vispapriekðu apgâdâjâm vajadzîgos rîkus, tas ir: pâri lâpstas, cirvi, dzelzs spieíi un mûrnieka stangu, tad iebâzâm vçl íeðâs trîs buteles brandvîna un nu gâjâm, kad vakara blâzma jau bija izdzisusi, uz pieminçto vietu. Ar spieíi badot, tur uzgâjâm kâdu cietu lietu apakð zemes, kaut gan zeme tâ atskançja, it kâ tukða muca. Cerçdami, ka te bûs nauda, iesâkâm rakt. Uz reiz ieraugâm jâtnieku no kapsçtas jâjam, ka zeme vien rîb, un no pakavâm dzirksteles laistâs; bet zaldâts Jâzeps, mani droðinâdams, runâja, lai nebîstoties, jo viens jâtnieks mums nevarot neko padarît, tâpçc ka mums labi ieroèi, ar ko varam, kad mûs aizkartu, pretî turçties. No nâves viòð arî nebaidoties, jo esot kaºâ daudzreiz nâvei acîs skatîjies. Labu malku brandvîna iedzçruði, strâdâjâm tâlâk. Te piejâj kaºa kungs ar mirdzoðâm paletçm un ar zvaigznçm un krustiem uz krûtim un piesit aº roku pie zobena, ka tik skan vien. Kalpam Jonâtam no bailçm tûlît bijuðas bikses pilnas un lâpstu nometis, tas aizskrçja projâm. Bet es ar zaldâtu Jâzepu, vçl reiz labu dûðu ieòçmuði, strâdâjâm þigli uz priekðu, kamçr uzdûrâmies kâdas trîs pçdas dziïumâ uz lielu akmeni. Domâdami, ka apakðâ bûs nauda, òçmâm stangu un pûlçjâmies akmeni uzlauzt, nemaz nebçdâdami par briesmîgo jâjçju, kas zirgâ sçdçdams, sita nikni ar roku pie zobena. Uz reizi akmens lîdz ar dzelzs stangu iegrima ar lielu troksni, it kâ plintes ðâvienu, dibenâ un mçs tikko iespçjâm atkâpties, lai paði dzîvi paliktu un neiekristu bezdibenâ Pçc tam jâtnieks tikpat âtri, kâ bija atjâjis, aizjâja projâm uz kapiem, un mçs, mantas racçji, nobîduðies steidzâmies mâjâs. Otrâ dienâ, kad aplûkojâm to vietu ar daudz citiem cilvçkiem, redzçjâm tur tik burbuïojoðu avotu, kas vçl lîdz ðai baltai dienai atspirdzina izsalkuðus un izslâpuðus, bet no naudas ne zîmes."
2. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 181, 182.
"Vecos laikos ïaudis Jâòu naktîs un ziemas svçtku naktîs redzçjuði arvien uz Âdammuiþas Naudas kalna uguntiòu kuramies. Reiz viens zîlnieks pamâcîjis diviem vîriem, lai ejot uz Naudas kalnu naudu rakt. Tur gan nâkðot visâdi íçmi, vilki, lâèi viòus aizkavçt, bet lai tik neskatoties atpakaï un nebaidoties! Un ja beidzot liels melns vçrsis nâktu, tam lai katrs íeºoties pie ragiem un lai to vilktu atpakaï. Vîri aiziet un rok. Te nâk sirms vilks kaukdams — ðie neliekas ne redzot; nâk pluðíains lâcis ºûkdams — ðie neliekas ne redzot; nâk visâdi íçmi lçkâdami — ðie neliekas ne redzot; sâk vilkties riebîgas íidas pâr kalnu — ðie neliekas ne redzot; beidzot nâk liels melns vçrsis badît — ðie ieíeras katrs pie ragiem un velk to atpakaï. Tâ velkot, stumjot vienam vîram pasprûk rokas no raga vaïâ. Vîrs mazuliet satrûkstas, bet tai paðâ acumirklî naudas tînis vârîdamies noveïas no kalna taisni purvâ iekðâ. Ïaudis ðodien sauc vçl ðo purvu par Naudas purvu."
3. Teodors Niedre no K. Bankera Upesmuiþâ. LP, VII, I, 1063, 2.
Pie Vimbâm tajos krûmos, kur tagad pirts ar kupaèu, arvienu uguns degusi. Reiz pie tâs uguns viens vîrs gâjis smçíçt. Aizgâjis un ieraudzîjis âzi. Âzis badîjis viòu, bet viòð nav baidîjies, pârspçjis âzi. Tad radies pçc âþa vilks, tad lâcis, tad èûska — tos visus pârspçjis. Beidzot gadîjusies skaista jaunekle un gribçjusi ðo buèot. No jaunekles vîrs sabijies un tâ tûliò viss pazudis — ir uguns, ir jaunekle.
Piezîme. Brîvzemniekam no Rendas piesûtîta teika (VII, I, 1041, 1), kur krupji traucçjuði naudas racçju un pçdîgi viena íirzata tam metusies virsû. Par âzi, kas iztraucçjis naudas racçju, raksta Íalniòu Jçkabs Ozolniekos (1031, 2), kâds Brîvzemnieka darbinieks Nîtaurç (ibid.), A. Bîlenðteins 1865. g. Ciecerç (2 teikas 1032, 5. u. 6.) un Ziemelis Trikâtâ (1032, 7). P. Ð.
4. H. Skujiòa no P. Antçna Smiltenç.
Pie Rauzas upes bîð vecs ozols un tur stâstîði, ka nauda aprakta. Nu vienu darba dienas nakti sataisîðies div vîri un aizgâði naudas rakt. Ðie jau bîð labi dziïu bedri izrakuði un naudas poda vanga jau bîsi vaïâ, ka no upes atvara iznâcis liele melle kuilis un sagriezies nâcis ðiem virsû un putas pa muti vie ðíîduð’. Vîri pârbijuðies un aizbçguði.
5. E. Smildziòa Stendç, P. Kundziòa krâjumâ.
Netâlu no Stendes Smildzçju mâjâm bijis viens ozols un pie ðî ozola esot aprakta nauda. Viens vecis gâjis minçto naudu rakt. Uzgâjis arî naudas podu, bet uz poda sçdçjis virsû âpsis. Vecais gribçjis âpsi nosist, bet tas nogrimis ar visu podu. Ozols tagad ir nocirsts, bet pie celma ir vçl redzama veèa raktâ bedre.
6. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Vecos laikos viens vîrs noredzçjis sapnî, ka tur un tur ir nauda. Viòð naktî aizgâjis rakt. Atradis vajadzîgo priedi uz maza pauguriòa meþa vidû un sâcis rakt. Bijis jau izracis labi dziïu bedri, kad lâpsta skançdama atsitusies pret naudas poda malu. Vîrs gribçjis jau bedrç lekt, lai varçtu podu izcelt, kad uzreiz ieraudzîjis milzîgu, resnu èûsku, kas ðòâkdama apritinâjusies ap pauguru. Èûska bijusi asis èetras vai pat piecas gaºa un acis tai spîdçjuðas kâ ogles. Vîrs briesmîgi nobijies un sâcis pilnâ balsî vaimanât un palîgâ saukt. Pa to laiku naudas pods grimis tik dziïâk zemç iekðâ. Kad tas pazudis, arî èûska uz râvienu pazudusi. Vîrs naudas poda nedabûjis.
7. M. Garkolne no 55. g. v. A. Malnaces Lîksnâ.
"Juoòa dînas naktî divi puiði guoja naudas raktu. Atguoja jî uz tû vîtu, kur beja nauda, un suoka rakt. Pa vysu rakðonas laiku jîm nabeja breivi runuot. Jî roka, roka un jau luopstas suoka skançt ap zalta kasti. Pasavçºa puiði uz augðu un verâs: dûbes molâ stuov ïûti daudz soldotu. Vîns nu jîm soka: ""Pasaveº, cik daudz soldotu pîguojis!"" — ""Vysim pîtiks!"" atbildçja ûtrais. Jau jî suoka ceït kasti augðâ, kai îsavçºa, ka uz jû viersâ kreit lels, lels zyrgs. Puiði nûsabeida un naudas kaste izkrita nu rûkom. Tyuleò pazuda zyrgs, pazuda soldoti un naudas kaste ryukdama îsagrîzja zemes dziïûmâ. Tai puiði atguoja tukðom rûkom uz sâtu."
8. K. Bankers Dundagas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 1060, 4.
"Vienâs vecâs pils drupâs esot nauda þâvçjusies, bet neviens nevarçjis naudu izrakt. Tad gadîjies droðs vîrs, tas padabûjis biedrus, par varu gribçjis izrakt. Aizrakuði jau lîdz naudas ðíirstam, te sâkuði nâkt visvisâdi íçmi, zvçri; beidzot liels bars spoþu jâtnieku ar zobeniem un ar tâdu auku mâkuðies ðiem virsû, ka palicis taèu ir droðajam bail: skrçjis ar saviem biedriem ârâ no pils. Izskrçjuði — tur bijis viss klusi, mierîgi. Nu, ko nu? Sadomâjuði: ies vçl atpakaï. Bet kâ iegâjuði rokamâ bedrç, tas pats: atkal jâtnieki kaklâ. Mukuði otrreiz laukâ. Bet laukâ no jâtniekiem ne jutin nejutuði. Kad nu tâ, ies ðie vçl treðo reizi drupâs. Bet ðoreiz racçjiem klâjies plâni. Auka tâ trakojusi, jâtnieki tik sîvi uzmâkuðies, ka ðie lielâm mokâm trîcçdami, drebçdami paspçjuði vçl izsprukt Dieva pasaulç un, ko tikai vien mâk, uz mâjâm bçgt. Droðinieks vçlâk atzinies, ka viòam lîdz tam laikam nekad neesot bijis bailes, bet toreiz tas esot tâ nobijies, ka veselu desmit gadu laikâ kaunçjies ir sievai teikt par tâs dienas izbîlçm."
"Piezîme. Jâtnieki izbaidîjuði racçju arî K. Bikas teikâ (1061, 6). Viens jâtnieks aizbaidîjis vairâk racçjus Silamalas Vaivariòa teikâ no Krimuldas (1062, 8). Meitene iztraucçjusi naudas meklçtâjus K. Bikas teikâ no Gaujienas (1061, 5). No saucçja balss izbijuðies racçji Fr. Reía teikâ no Rendas (1022, 5). Pçrkons aizdzinis naudas kârotâjus Runtulu Viïa teikâ no Vilces (1023, 6), bet viesulis Pçtersonu Augusta teikâ no Skrîveºiem (1022, 4). Vilks uzbrucis racçja zirgam J. Priedes teikâ no Doles (1058, 3). Kâdâ Aumeisteºu teikâ racçjs par agru íçries pie ieraktâs naudas (1127, 6). A. Zilumkalns Bçrzaunç uzrakstîjis teiku, kur naudas racçjam ""bijusi jâziedo dvçsele"", kâdçï otrs racçjs gribçjis sev galu darîties (1116, 7). P. Ð."
9. A. Lerchis-Puðkaitis no Jâòa Gulmaòa Grenèeniekos. LP, VI, 235, 30, 31.
"Senâk Grenèenieku Muceniekos viens vîrs sapòojis, lai tûliò ceïoties augðâ un eimot uz birzi pie tâs un tâs egles naudas podu rakt. Vîrs atmodies, uzrâvis âtrumâ balto kaþoíeli, paòçmis lâpstu un gâjis arî. Izgâjis pavârtç, ieraudzîjis divi melnus suòus. Viòð domâjis: ""Kas man ar suòiem, lai viòi ir!"" Bet suòi nâkuði ðim cieði pakaï un kâ aizgâjuði birzes malâ, tâ abi divi ieíçruðies kaþoíeïa stçrbelçs un noturçjuði vîru, ka ne no vietas pakustçt. Vîram palicis tâ nelabi, sabijies, nosviedis lâpstu un steidzies atpakaï."
Rîtâ tîðâm gâjis birzç raudzît, kas apakð tâs nosapòotâs egles îsti bûs. Aizgâjis — vçl citi gâjuði lîdz — atraduði sivçnu pie egles saknçm ar pârgrieztu rîkli.
Piezîme. Annçnieðos Vidz. Upc. M. Skaidrîte uzrakstîjusi, ka tur Kalnâþu kalna avotâ esot iesviesta kaºa laikos naudas krûze un ka âtrâk krûzi nevarot dabût, iekams nav ziedoti 12 balti câïi un 12 daþâdu dzîvnieku galvas. Daudzi esot raudzîjuði ziedot ðos câïus un galvas, bet nevienam neesot izdevies krûzi rokâ dabût. Teicçja Ilze Drçviòa. L. P.
10. Audzis Jçrkulç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 222, 30, 7.
"Reiz viens vîrs redzçjis naudu þâvçjamies un izjaucis uguntiòu ar koku. Aizgâjis rîtâ, atradis bçrna pçdas. Nu noìidis tûdaliò, kâds upuris te dodams. Domâjis, beidzot teicis: ""Ja nauda man priekðlaiku iedotos rokâ, tad neþçlotu arî upuri."" (Vîram tikai bijis viens dçliòð.) Labi, otrâ vakarâ atkal aizgâjis — jâ: nauda devusies rokâ, kauèu upuris nemaz nebijis lîdz paòemts. Piebçris vienu bikðu stilbu pilnu un mâjâ noglabâjis uz bçniòa. Bet kas ir? Naktî velns klât: lai atdodot savu auniòu! Vîrs aizgâjis uz kûti, paòçmis saimnieka labâko auniòu un aiznesis uz naudas vietu. Bet velns tâdu auniòu neòem ne par ko: lai nesot to auniòu, kas vidû guïot! Nu vîrs domâjis: ""Miera jau nedabûðu — jânes nauda laikâ atpakaï."" Un tâ aiznesis paòemto naudu atpakaï, tâ iebirusi þvadzçdama zemç."
11. Audzis Jçrkulç. Zin. Kom. kr. LP, I, 223, 30, 9.
"Viens kuìinieks iedevis Rinuþu muiþas melderim iesmu. Ar ðo iesmu, tiklîdz zemç iedûruði, bijis iespçjams apraktu naudu uziet; un melderis tad esot sarausis daudz, daudz naudas: tikai naudai nebijusi svçtîba — are: visi meldeºa bçrni bijuði nabagi, kropli un paðam melderim, kâ par sodu, vajadzçjis katru nakti ar iesmu darboties: naudu meklçt, citâdi vilkti locçkïi kopâ. Pçdîgi melderis nevarçjis vairs ar iesmu apnesties, atdevis viòu vienam Pabaþu saimniekam un domâjis: ""Nu bûs miers!"" Bet nekâ — nu vçl trakâki: esot savilkti pavisam locekïi un, gribot negribot, bijis jânomirst. Tas nu tas ar nelaimîgo melderi. Bet tas Pabaþu saimnieks, vîru paòçmis lîdz, tûliò uz karstâm pçdâm gâjis ar brînumu zizli naudu rakt. Rakuði, rakuði — uzrakuði arî tâdu ðíirsteli, bet tai paðâ brîdî divi íçmi — kur gadîjuðies, kur ne — izjaukuði visu darbu: tas viens íçms, are, vaicâjis: ""Kuºu òemsim? Vai to, ar pelçkiem svârkiem, jeb to otru, ar melniem svârkiem?"" Un par to vârdu tad racçji — lai nauda, kur nauda — laiduði ïekas vaïâ. Kur zizlis îsti toreiz palicis — nav zinâms; tikai to zin, ka arî saimnieks labu galu nav òçmis: zirgs nospçris."
"Piezîme. Ðâdu naudas meklçjamo zizlîti ieguvuði tâ: Nevienam neredzot, nevienam nezinot mazs zizlîtis bijis jâpaslçpj krustâma bçrna drçbîtçs kad bçrnu nokrustîjuði, tad atkal nevienam neredzot, nevienam nezinot, zizlîtis bijis jâizòem no drçbîtçm un jânosauc krustîtâ bçrna vârdâ — par Anniòu, vai citâdi — kâds nu bçrnam vârds bijis. Ja nu ðâdu zizli iesprauduði zemç, vaicâdami ""Anniò, vai te ir nauda?"" tad zizlîtis, ja nauda bijusi aprakta tai vietâ, tûliò paklanîjies, ja neklanîjies, tad sprauduði citâ vietâ. L. P."
12. Aina Zommere no J. Kaèâna Inèukalna Englûtes pagastâ.
Inèukalnâ Englûtes pagastâ divi mûrnieki mûrçja mâju. Vienu nakti viens mûrnieks redzçjis sapnî, ka Lielâ kalnâ viens kungs apracis dzelzs kasti ar naudu. Tâ rakðana jâizdara pulkstens 12 naktî, bet nedrîkst baidîties un runât. Abi norunâ un aiziet pulksten 12 un rok. Papriekðu izrok tikai akmeòus, bet rok arvien tâlâk, kamçr sasniedz kasti. Te nâk daudz velnu, nes kokus un taisa karâtavas. Kad tâs jau gatavas, viens velns prasa otram velnam, kuru tad pirmo kârs. Velns atbildçjis, ka to, kam mugurâ pelçkie svârki. Mûrnieks, kam bija pelçkie svârki, iebïâvâs un aizmuka. Te tûliò pazuda karâtavas un arî naudas kaste.
13. J. Vîksne no 47 g. v. O. Vîksnes Otaòíç pie Nîcas.
"Viens puisis sapòojis, ka kaut kur ir nauda un ka pa naktis vidu jâiet nauda rakt. Sapòotâjs sarunâjies ar ciemiòa puiðiem iet naudu rakt. Ciemiòa puiði bijuði ar mieru. Viòi sagâjuði vienâ mâjâ un sâkuði spçlçt kârtis. Pusnaktî puiði aizgâjuði uz to vietu, kur puisis sapòojis, un sâkuði rakt. Sapòotâjs bija uzvilcis baltas bikses. Rokot viòi bija redzçjuði, ka piebrauc pie viòiem kungs un kuèieris ar diviem melniem zirgiem. Kuèieris bijis racçjiem pazîstams. Tas bijis noslîcis muiþas dîíî. Braucçji apturçjuði zirgus un kâpuði laukâ. Viòi ierakuði divus stabus un taisîjuði kârtavas. Puiði tik rakuði tâlâk, nemaz neskatîdamies, ko atbraucçji dar. Kar kârtavas bijuðas gatavas, kuèieris teicis kungam: ""Kuºu nu íersim rokâ?"" Kungs atteicis: ""Íersim to paðu baltbiksi."" Kâ kungs to bija izteicis, tâ visi kâ traki aizskrçjuði prom."
14. J. Henniòð Sasmakâ.
"Vienam vîram tape sapòos teikts, ka lai tas iet naudu rakt, bet lai tas nebçdâ, nekas slikts nenotiks. Vîrs otrâ naktî divpadsmitos iet pie ozola to naudu meklçt, un steidz rakt nosvîdis. Te sadzirda troksni aiz muguras un apskata: te skrien melns jâtnieks un uzsauc: ""Ko tu te dari?"" Viòð atbild: ""Es roku naudu."" — ""To neroc, tâ ir mana nauda."" Vîrs neklausa un tik rok vien. Bet tas melnais danco apkârt un tik draud, lai nerok, ka slikti bûs, bet vîrs neklausa un tik strâdâ tâlâk. ""Vai tu redzi, kur tava mâja deg?"" Vîrs paskatâs: un riktîgi, bet par to nebçdâ, kad tik dabû naudu. Bet tas melnais draud, ka to nodurðot, ja neieðot projâm. Vîrs vçl neklausa un jau mana naudas trauku. Te iegrûþ melnais ar savu ðíerpi, ka zarnas nâk ârâ, bet vîrs nemaz nemana, tomçr no bailçm, ka nu bûðot pagalam, vîrs bçg uz mâjâm. Mâjâs pârskrçjis, atrod visu labu un arî sevi veselu, tik tâðu gabaliòi pieíçruðies pie svârkiem. Nu iet gan meklçt to naudas vietu, bet viss piebiris cieti kâ bijis un vairs nekur neko uzrakt: ne naudu, ne ko citu."
15. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.
"Viens vîrs reiz redzçjis sapnî, ka tâdâ un tâdâ vietâ ir norakta nauda. Nâkoðu nakti pulksten divpadsmitos viòð nu ir gâjis rakt. Rokot nâkuði viòu baidît visâdi zvçri, èûskas un spoki, bet viòð par tiem nelicies ne zinis, tikai racis un arî patieðâm izcçlis naudas podu. Bet kâ nu viòð gribçjis naudu projâm nest, te pieskrçjis viòam kâds vîrs un sâcis tam iekðas ârâ raut. Ar lielâm bailçm viòð tomçr pârskrçjis mâjâ, atnesis naudas podu, nosviedis sievas priekðâ un teicis: ""Ðe tev, sieviò, nauda, bet man gan paðam bûs jâmirst. Man iekðas jau sâk ap kâjâm tîties."" Kad nu labi apskatîjuðies, tad izrâdîjies, ka tikai salmi viòam bijuði aptinuðies ap kâjâm."
16. A. Vaïminska Lîksnâ, J. Rupjâ krâjumâ.
Symtu godu tam atpakaï nûtika taids gadçjums. Divi maitinys dzyna raizi lûpus uz Daugovas malu ganît. Vîna nu juom lasçja pî yudeòa akmisteòus un îraudzçja yudenî pûda rûku. Jei, nikuo nadûmuodama, sajçme tû un pacçle uz augðu. Tys pûds beja ar zalta naudu. .Maitine palyka prîcîga, ka îraudzçja tyk daudz zalta naudys. Jei gribçja nest tû pûdu da sâtai. Ko jçi nas tû pûdu ar naudu, jai ruoduos prîðkâ leli meþi, pïovas, azari un taida baileiga vîta, ka jai nikuodi navar uz sâtu, bet kad nûlîk tû pûdu uz zemi un izbierst vysa nauda, tûlaik maitine atguoja da sâtai. Ka jei apguluos vokorâ, tad nakti jai pasaruoda sapinâ cylvâks, kurs naseò myra un soka, lai jei ît nakti un salosa izbârtû naudu. Pyrmû nakti maitine naguoja lasçt. Tod tys cylvâks pasaruodçja ûtru un treðu nakti un nalika mîra, lai tei otkon ît un salosa naudu. Catûrtâ naktî jei ap pulkstens divpadsmitim nakti aizguoja uz Daugovas molu un salasçja tû naudu. Kad jei pacçla pûdu uz augðu, pûdam rûka attryuka un tys nûkryta uzzemi. Tad zeme pasaðíçlçs un pûds nûkryta cauri zems. Un maitine nûsabreinovuse aizguoja da sâtai.
17. Ludvigs Cepurîtis.
"Reiz viens ceïnieks karstâ dienvidû gâjis gar Kadupu kalniòu. Viòð bijis ïoti piekusis. Lai atpûstos, tas nogriezies no ceïa un apgulies kalniòa piegâzç, pie viena krûma. Ceïniekam sapnî parâdîjies mazs, sirms vîriòð un teicis: ""Tai vietâ. kur tu guli, ir zemç aprakta naudas lâde; aiz kalniòa, zem akmeòa ir lâdes atslçga."" Ap pusnakti lai paòemot atslçgu, uzvelkot uz tâs vietas krustu, kur viòð guïot un sâkot rakt. Tikai atpakaï lai neskatoties. Ceïnieks atmodies, aizgâjis uz tuvçjo mâju un izstâstîjis savu sapni saimniekam. Nakti, pulkstens divpadsmitos saimnieks ar ceïnieku gâjuði naudu rakt. Ceïnieks paòçmis atslçgu, uzvilcis ar to krustu uz apzîmçtâs vietas, un tad sâkuði rakt. Necik ilgi nebijis jârok, jau redzot lâdes vâku, bet tûliò arî aiz muguras parâdîjuðies balti tçli. Racçji tomçr atpakaï neskatîjuðies, rakuði tik tâlâk. Te piepçþi no mâjas skrienot saimniece un kliedzot: ""Mâja deg, mâja deg!"" Saimnieks paskatîjies atpakaï. Tai paðâ acumirklî lâde skançdama nogrimusi zemç.."
18. Juris Ozoliòð Lubânas Vecainiekos. M. Celmiòa kr.
Trîs vîri sarunâjuðies iet naudas rakt. Toreiz Lubânâ vçl bijusi veca koka baznîciòa un tâpat arî koka traktieris. Dzirdçdami ïaudis stâstam, ka pie traktiera sliekðòa esot agrâki nauda ierakta, ðie trîs vîri òçmuðies mçìinât to izrakt. Tumðâ naktî nogâjuði pie traktieºa un sâkuði rakt. Pçc neilgas rakðanas nâcis naudas trauks redzams, bet baidîdamies, ka ceïavîri, traktierî gulçdami, redzçs, ka viòi nu naudu izòem, gâjis viens durvis aiztaisît, kas, laikam liela siltuma dçï, bijuðas vaïâ atstâtas. Lai gan vîrs durvis ïoti viegli cieti vçris, taèu tâs cçluðas tâdu troksni, ka kad bûtu stipra vçja kopâ cirstas, un visi trîs naudas racçji no ðâ trokðòa ïoti sabijuðies, domâdami, ka traktierî nu kâds uztrûksies un nâks skatîties, kas tur ir. Bet kad no traktieºa neviens ârâ nenâca, laikam tâdçï, ka nebija no ðâ trokðòa nekâ dzirdçjuði, tad vîri atzirguðies un sâkuði skatîties pçc naudas trauka, bet no tâ vairs nebijis neko redzçt, bijis pavisam pazudis.
"Agrâkais Lubânas draudzes skolotâjs Ðtams bijis arî dzirdçjis, ka pret veco traktieri, uz lielceïa vidus, esot nauda ierakta. Tâ arî ðis, cenzdamies to naudu izrakt, sarunâjis klusiòâm labu pulku, vai lîdz 10 malaèu, jo pats, klibs bûdams, nevarçjis lâga rakt. Norunâtâ naktî visi sanâkuði un Ðtams, nekâ neþçlodams, bijis arî ðòabi lîdz paòçmis. Lai dûða rastos, iemetis ikkatrs pa vienai, otrai glâzei un vçl pa treðai, un nu stâjuðies dûðîgi pie rakðanas, kâ sacîts, uz paða ceïa vidus. Pçc krietnas rakðanas nâcis manâms tâds kâ zârka vâks, un, kâ pçc trokðòa varçjis just, zârks bijis pildîts ar skanoðu naudu. Te uz reiz varçjis dzirdçt, ka nupat no muiþas uz tilta braucot laikam kâds kungs ar droðku. Gribçjuði nu gan naudas zârku veikli izraut un aiznest, bet esot ïoti smags bijis, ka nevarçjuði pacelt, tâdçï âtrumâ norunâjuði, tagad bçgt, un ja kungs kïûst nelaimîgs tai izraktajâ dambî, tad vairs negriezties nemaz atpakaï; bet ja pârkuïas kaut kâ pâri vai garâm, tad iet atpakaï un izòemt to naudu. Kâ sacîts, tâ darîts; laiduði ar visi ïekas vaïâ un pats talkas saimnieks Ðtams ar savu klibo kâju nepalicis pakaïâ. Labu gabalu nobçguði, apstâjuðies un sâkuði klausîties, kâ nu kungam ies. Klausîjuðies, klausîjuðies, bet kungs, tiklîdz pie bedres piebraucis,tûlît apstâjies, un vairs nemaz nevarçjis dzirdçt ne braucam, ne krîtam bedre, ne kliedzam, it nekâ. Labu laiku klausîjuðies un nekâ nevarçdami dzirdçt, gâjuði raudzîties, kas noticis, bet nu no naudas zârka nebijis vairs ne vçsts, bijis gluþi pazudis, un tâ nekas vairs neatlicies, kâ bedri aizbçrt un iet mierîgi mâjâ naudas nedabûjuðiem."
"19. Juris Ozoliòð; Lubânas Vecainiekos. M. Celmiòa kr."
Viens jauns zçns redzçjis sapnî, ka Lubânas silâ, netâlu no tâ saucamâm naudas dobçm, kur daþs labs, kâ domâjams, velti pçc naudas racis, esot naudas kaste zemç ierakta. Kad savu sapni izstâstîjis otram zçnam, tad norunâjuði patiesi naudu izrakt. Bet ka nu paðiem zirga nebijis, tad izstâstîjuði savu nodomu vienam pavecam, klibam skrodelim, kas izgâdâjis zirgu un ðie atkal pieòçmuði viòu par treðo biedru. Kâdâ apmâkuðâs dienas vakarâ taisîjuðies ceïâ, paòemdami lîdz krietnu dzelzs iesmu un lâpstas. Nobraukuði pie minçtâm naudas dobçm, pajûgu atstâjuði ar lâpstâm uz ceïa un gâjuði ar dzelzs iesmu lûkot, kur naudas kaste bûs. Pçc neilgas badîðanas arî laimçjies uz skanoðas naudas kastes uzdurt, bet te tâlumâ arî bijusi balss dzirdama. Jau klibais skrodelis noskaitîjis pâtarus, bet balss nâkusi arvien tuvâk dziedâdama, ka sils vien skançjis, un klibais skrodelis pazinis to balsi par nomiruðâ draudzes skolotâja Ðtama balsi. Redzçdams, ka pâtari neko nelîdzçs, un domâdams, ka Ðtams nâkot ar visiem miroòiem no kapsçtas, jau sâcis baiïoties, un manîdams, ka sapòa redzçtâjs zçns arî jau iemetas dziïâk silâ iekðâ, arî skrodelis sâcis bçgt, krizdams un klupdams, ar visu klibo kâju. Iesma turçtâjs gan vçl stâvçjis uz iesma, bet dzirdçdams, ka dziedâtâjs paðulaik bûs klât, un redzçdams, ka abi biedri to atstâjuði, palicis arî nedroðs un aizsities turpat netâlu aiz priedes, domâdams, ka dziedâtâjs aizies gaºâm, tad atkal sâks rakt. Bet tiklîdz ko iesma turçtâjs atstâjies no iesma, tad arî dziedâtâjs mitçjies, un tikai viesuïam lîdzîgs vçjð noðalcis prieþu zaros, tad palicis viss it klusu. Nu pçc laiciòa naudas racçji arî savilkuðies pie iesma un taustîjuði pçc kastes, bet vairs nekas zem iesma ne skançjis, ne grabçjis.
20. Marija Ðíipsna Vec-Gulbenç.
"Verstes pusotras no Vec-Gulbenes draudzes skolas ir Purkalu maja. Agrak tur bijis krogs, gar kuru gajis celð. Otra puse celam auguði siki krumini, bet aiz kruminiem bijis neliels eglu mezinð. Kroga dzivojis pavecs krodzinieks, bet paligi tam bijuði jauni. Reiz viens paligs redzejis sapni, ka pie mezina, aiz kruma esot aprakta naudas kaste. Rita vinð sapni izstastijis savam draugam un ari krodziniekam. Nakoða nakti visi tris aizgajuði naudas rakt. Krodziniece palikusi pie loga uzskatities, vai kads nenak vai nebrauc. Ta nu ðie rokot, rokot — redzot jau kastes vaku. Te krodzinieks pacelot galvu un ieraugot: lepna kariete, cetriem zirgiem priekða braucot lielskungs. Krodzinieks sakot: ""Ka nu raksim — iesim labak meza, kamer lielskungs pabrauc garam!"" legajuði ar. Kad lielskungs bijis pabraucis garam, vini gajuði atpakal rakt. Tikai no kastes vairs nebijis ne vests. Neko darit, gajuði uz maju. Krodziniece prasijusi: ""Vai daudz naudas izrakat?"" Krodzinieks stastijis -- ta un ta: braucis lielskungs, un kamer vini paslepuðies, tikmer naudas kaste pazudusi. Krodziniece sakusi barties un teikusi, ka vina neka neesot redzejusi, bet ðie mulki mukot no visadiem maniem."
21. A. Gari-Juone no 81 g. v. T. Ciailuma Domopoles pag.
"Muns tavs guleja uz klava viersa, myusu kuormi tai sastatiti pa leluo cela molu. Gul jis vinu nakti — klausas: nazkas dait pi juo un soka: ""Pranc, ej pajem naudu, tei ir aprokta sabru duorzâ pi leluos lipas."" Jis tu izdzierdis pasacel — laiks beja ap puðnaktim — apsavalk, nukuop nu klava, daboj luopstas, aizit pi lipas un ruk. Ruk, ruk — nazkas pi luopstas aizagrab, pacel ar luopstu, redz naudas kala. paðulaik licas naudu jemt — dzierd: suoc uz lelcela duordet, izaruoda, ka brauktu ar puors zyrgim, sajyugtim kareite. Tei lîpa beja paðâ cela moïa. Jis aizaraun nyu aiz lipas, lai garumbrauceji juo nairauga. Tai i nûðalcja nazkas garum, ka zeme vin nureibeja. Nu, jis dumoj, var pajemt naudu. Pisalicja naudu jemt, a te vita da padi, naudas ni smokas."
22. H. Skujina Rauza.
"Reiz nakti cetri duðigi puiði gajuði naudas podu rakt, kas esot zem svetozola saknem aprakts. Bijusi tumða nakts. Sakuði rakt. Nebijuði ilgi rakuði, kad palicis gaiðs ka diena, lai gan bijis ap pusnakti. Bet tas nebijis viss. Driz vien ieraudzijuði, ka pa upes krastu brauc bazniceni svetdienas drebes, un celð gajis taisni par to vietu, kur puiði rakuði un kur cela nekad nav bijis. Naudas poda raceji, no sakuma, nepiegriezuði nekadu veribu braucejiem. Kad pirmais pajugs piebraucis pie racejiem, braucejs apturejis zirgu un padevis dievpaligu. Puiði atnemuði dievpaligu un rakuði tik talak. Tad braucejs, kas bijis vel pajauns un tados savados vecmodigos svarkos gerbies, teicis: ""Ko tad nu-jus svetdienas rita stradajat? Brauksim labak uz baznicu."" Puiði atteikuði, ka nav svetdiena, bet gan treðdiena, kas ari patiesiba bijusi. Sveðais braucejs uzstavejis uz savu un meginajis puiðus no darba atrunat. Puiði tik rakuði talak un sveðinieks aizbraucis. Puiði pec maza laicina sadzirduði tadu savadu dardonu, paceluði galvas un no brinumiem palikuði vai memi. Uz viniem drazies putna atruma pajugs, kam priekða bijis skaists melns erzelis, un tas skrejis tik atri, ka tam kajas tikko pie zemes metuðas. Aiz melna erzela braukusi vel vesela rinda pajugu. Pajugos sedejuði gan virieði, gan sievietes. Daziem bijuðas dziesmu gramatas rokas. Melnais erzelis drazies taisni uz racejiem. Raceji pavirzijuðies sanis, bet erzelis ar visu pajugu tiem pakal. Pajuga sedejis virietis ar garu dzeltanu bardu un smaididams teicis. ""Nu, brauksim uz baznicu!"" Puiði manijuði, ka nebus labi, un sakuði begt. Nebijuði necik talu paskrejuði, kad viss palicis klusu un atkal tumðs, ka vai aci dur, jo bijusi rudens nakts. Iet atpakal un turpinat rakðanu puiði nav vairs uzdroðinajuðies."
Piezîme. Lidzigu teiku H Skujina ir vel uzrakstijis no P. Antena Smiltene un no M. Abolinas Aumeisteros. P. Ð.
23. H. Skujiòa Rauzâ.
Pec citas teikas vardiem naudas poda raceji rakuði pie svetozola. Bijusi klusa silta vasaras nakts. Parakuði labu laicinu, viss bijis klusu un mierigi. Bet tad no tuvejas Rauzas upes atvara atskanejusi dobja rukðana un udens atvara sacis vilnot un mutulot. Karkli un melnalkðni, kas uz krasta auguði, sakuði brikðket un locities un no tiem iznacis melns liels kuilis, kas bijis krietna zirga lieluma. Kuilis bridi apstajies uz krasta, karpijis ar kajam zemi, savadi rucis, griezis zobus, ka cirkstejis vien, un baltas putu lases krituðas tam no mutes. Raceji turpinajuði darbu. Bet kuilis sagriezies, nikni ierucies un devies racejiem virsu. Tie sakuði begt. Kuilis pieskrejis pie izraktas bedres un rukdams karpijis ar kajam izraktas zemes atpaka1 bedre. Raceji labu laicinu noskatijuðies, ka kuilis darbojas. Tad kuilis laikam racejus pamanijis un devies tiem atkal virsu. Raceji nobijuðies un sakuði begt. Kuilis rukdams tos labu gabalu vajajis, lidz betdzot aizgajis atpakal uz sveto ozolu, kur vel ilgi rucis un karpijis ar kajam zemi.
24. V. Zacharska no Z. Þeigures Rozentavas pag.
"Dzeivuoja bruols ar muosu; ji dzeivuoja ciði bedigi. Struoduoja nu reita leidz vokoram abi, bet vairuok navareja nikuo lobuoka apest, kai kartopeli ar silki. Vinu reizi ji izdzierda nu lauzu, ka natuoli nu jus ir kolns, un uz tuo kalna ir aprokta nauda. Bruols ar muosu suoka dumuot, kai dabuot tu nuglobuotu naudu. Staigoj bruols pa kolnu un veras, kur ir nuglobuotuo vacuo nauda. Staiguodams pa kolnu, bruols ciði pikusa, atsasada uz vina lela akmena un pavysam naredzeja, kai suoka taisitis tymss. Redz bruolis, ka preti ju stuov mazins un vacs vecits ar garu buorzdu. Suoka vecs runuot: ""Zynu es, labais cylvaks, ka tu gribi atrast vacu nuglobuotu naudu, kura beja muna, bet nu manis nuzoga tuorps ar trejom golvim un tagad dinu un nakti jis pi tuos naudas sed, bet tu itu naudu vari atrast. Atej uz itu paðu kalninu Juona dinas nakti un veris, kad paparzi aizzides un izaugs pucite. Tu tu puciti nuraun un svid gaisa. Tulalk tu atrassi tu vitu, kur ir nuglobuota nauda!"" Gaida bruols Juona dinas. Atit Juona dina. Gaida jis naktis. Sagaidija un aizguoja uz tu kolnu, saduos uz tuo pat akmena, sed un gaida, kad paparzi aizzides. Taiðni pusnaktis paparzi aizzideja un izauga ðmuka pucite. Bruols nuruovja itu puciti, svidja gaisa uri tyulen atroda tu vitu, kur ir nuglobuota nauda. Suoka bruols rakt zemi un sajuta zam kuojom lelu akmeni. Pajemja jis ar rukom vilkt tu akmeni. Pasacela lels vejs, vysa zeme aiztreiseja, kuki suoka lauztis, ap bruola golvu nosuojas pa gaisu daudz malnu vonogu un svidja ar guns akmenim. Apnyka bruolam rakt. Jis aizguoja drusku tuoluok nu tuos vitas un puorsakristija. Uz reizes vyss apklusa, un kad bruols pajemis luopstu, otkon suoka rakt, pasacela otkon leluoks vejs ar parkyuni. Bruols nusabeida un otkon atguoja drusku tuoluok un puorsakristija. Otkon palyka mirigs laiks un preti jam pasaruodija tys pats vacais vecs ar lelu buorzdu un runoj: ""Zyni, lobais cylvaks, ka tevi napilaiz pajemt naudu tys tuorps ar trejom golvom. Kab tu varatu pajemt tu vacu naudu, tu nupierc treis gailus un tepat uz ituos vitas jus nukaun, ar jus aðni apmuozoj akmeni un treis reizes nusasplaun, gailus nusvid par kreisu placu. Koleidz treis golvu tuorps ess itus gailus, tu varesi izjemt vacu nuglobuotu naudu."" Pasacidams itus vuordus vecs pazuda, bet bruols aizguoja uz satu, puordevja padeju vucynu un par tu naudu nupierka treis gailus. Tad aizguoja uz tu pat kolnu, kur beja nuglobuota vacuo nauda. Bruols tai padarija, nukova itus treis gailus un ar jus aðni apmuozuoja akmeni, treis reizes nusaspluovja un svidja gailus par kairu placu, bet pats suoka rakt. Laiks stuoveja mirigs. Bruols roka, roka un izroka pylnu kotlu naudas. Pajemja bruols itu naudu ar vysu kotlu un dreizuok it uz satu. Cela jis sasatyka ar tu pat veci. Vecs suoka runuot: ""Milals cylvaks, paldis tev, ka tu munu naudu atrodi un atdusi man!"" Vecs jau gribeja pajemt nu bruola kotlu ar naudu, bet bruols nagribeja jam atdut un, pastatijis kotlu ar naudu uz zemes, suoka sist veci. Vecs pakrita uz zemes nadzeivs un tyulen pazuda. Redz bruols, ka juo ocis ari kotls ar naudu pazuda. Suoka bruols otkon rakt, bet cik jis naroka. vairuok ituos laimes naredzeja. Varbyut, jis ðudin ve1 uz tuos vitas meklej."
25. H. Skujiòa Smiltenç.
Reiz nakti zelta podu mekletaji rakuði Naudas kalna, kas ari tiek saukts par Kujinu kalnu. Bijuði labu laicinu rakuði, kad dzirdejuði, ka kads brauc: rati ribejuði, zvans skanejis. Driz vien ari pamanijuði, ka brauc melna spidiga karite, priekða seði melni zirgi, uz bukas kucers un karite sed melns kungs slipeta melna cilinderi. Kad pajugs uzbraucis Naudas kalna, melnais kungs izvilcis no kabatas resnu cigaru un novilcis ar to sev gar lupam. Zevele un uguns vien noðkiduðas uz visam pusem, cigars iededzies un pajugs, zirgi un melnais kungs, nogrimuði Naudas kalna.
26. Skolniece M. Jende Strenèos.
Tireli esot viens uzkalninð, kas tagad esot apaudzis ar kokiem. Laudis runa, ka kalna apakð vecas egles atrodoties pods ar zeltu. Viens virs gajis un sacis rakt. Vinam rokot, sacis zvans zvanit un, jo dzilaki, jo stspraki zvanijis. Virs racis vienu dienu un metis mieru. Racis atkal otru dienu, bet ari ta bijusi bez panakuma. Treða diena bijusi dzirdama pavisam stipra zvaniðana, ka vilku gaudoðana. Virs parbijies, metis lapstu zeme un skrejis projam. Zelta pods lidz ðai dienai stavot apakð egles.
27. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumesteros.
Vecis sapinis noredzeð, ka pie Sikðnu kalku cepla (Gaujienas pagasta), grava, ir aprakts naudas pods. Nu vecis izkalis garu iesmu un nobakstið to vietu no vienas vietas vie, kamer uzbakstið naudas podu. Nu vecis pagaidið, kamer uznak tumsa un ta sacis rakt. Racis racis un bið jau izracis labi dzilu bedri, ka uzracis naudas podu. Nu vecis nosviedis lapastu un riktejies celt naudas podu lauka. Bet uzreiz vecis pamanið, ka uz ðo brauc lepna cetverka un karite sed mells kungs. Cetverka ðavusi taisni uz veci. Vecis pasities sanus, lei ðo nesabrauc. Ka cetverka tikusi pie bedres, ta uzreiz pazudusi. Nu vecis akal gað pie bedres kla un gribeð celt naudas podu lauka. Bet no naudas poda vais nebið ne vests.
28. M. Zemesarâja Talsos. T. Dzintarkalna kr.
"Vermes upe no senseniem laikiem glabajoties naudas lade, kurai esot jaziedo viena cilveka dziviba, lai dabutu vinu roka.Lades izcelðanai vajagot ari melna erzela ar liepas luku iemauktiem un segliem. Lades celejam esot jakapj erzelim mugura un jajaj upe. Tai laika vinð nedrikstot ne sabities, ne ierunaties, citadi naudas lade nogrimstot atkal dibena.Vecos laikos netalu no Vermes upes bijusi mezasarga maja Maurini un vel kada cita, tagad izbeigusies maja, Mierini. no abu maju saimnieki bijuði veci puiði un sava starpa lieli draugi. Nostasti par lielo naudas ladi nav devuði ari viniem miera un vini sagudrojuði lukot ðo bagatibu dabut savas rokas. Pie Mierina dzivojis kads Abeltina par kalpu un to vini dabujuði par savu treðo biedru. Visi tris biedri nu gan nopinuði liepu luku seglus un iemauktus ,bet kur nu nemt melno erzeli? Te Mierinð atcerejies, ka Dundagas Vecvietu saimniekam vinð vasara tadu redzejis. Ðo erzeli nu nosprieduði nozagt, jo ar labu, ka viniem licies, erzela tikpat nebutu dabujuði. Tumða rudens nakti nozaguði Vecvietam melno erzeli, parveduði maja, uzlikuði liepas seglus un iemauktus un ta nu gajuði uz Vermes upi. Kad Piegajuði pie upes, tad izcelies strids, kurð nu kaps erzelim mugura un jas upe iekða. Likuði Abeltinam, ka jau kalpam, lai tas jajot; bet ðis aizbildinajies, ka vinam esot sieva un berni maja. Kad Abeltina nav klausijis, tad Mierinð pats kapis zirgam mugura un iejajis upe. Naudas lade ari driz zvadzedama un grabedama pacelusies uz udens, bet tulin ari sacelies bargs negaiss, briesmigs viesulis sacis locit kokus un upe sakusi krakt. Uz lades stavejis sarkans gailis uz vienas kajas, kas it ka sminedams skatijies uz vinu. Mierinð sacis manit, ka zirgs grimst, un parbijies izsaucies: ""Kungs Jezus!"" Uzreiz naudas lade nozudusi un zirgs jutis atkal cietu zemi apakð kajam. Draugi parbijuðies un sakuði katrs uz savu pusi begt. Ta naudas lade palikusi atkal upe, kur jau bijusi, un stavot turpat vel lidz ðai dienai."
29. Skolnieks T. Andersons no 52 g. v. P. Andersona Nogale. J. A. Jansona kr.
Melna atvara saulaina laika var redzet vienu lielu naudas kasti, kur zalð briedis gul virsu. Ja to briedi grib ðaut, tad vina vieta ðavejam radas kads piederigs: vai bralis jeb paða berns. Timgeres Kalnakroga dzivojis tads vecs virinð, un tam pa sapniem pateikts, ka naudas ðkirstu var izcelt, ja saulaina diena jaj ar trisgadus vecu melnu erzeli upei pari no ziemeliem uz dienvidiem un uz dienvidus pusi ðauj. Bet zirga pavadas, iemaukti un sedli janopin no liepu lukiem un lidzi japanem lukiem piti valgi. Virinð pastastijis to Jurmaca deliem. Tiem taisni bijis tads 3 gadus vecs melns erzelis. Un ta nu abi Jurmaca deli ar kalpu Strugi gajuði to naudu izcelt. Tikko Strugis iejajis iekða, sacelies liels perkona negaiss un viesulis. Kad Strugis, bijis jau atvara vidu, ðkirsts griezdamies pacelies virs udens. Abi mala stavetaji saukuði, lai nu sakot ðaut. Tikko jajejs licis bisi pie vaiga, tad ðkirsts jau pats sacis sieties virve. Bet te atkal abi mala stavetaji saukuði jajejam, lai tak ðis nemerkejot taisni uz mezsargu, kas otra mala stavot. Jajejs gan atsaucis, ka ðis nevienu mezsargu neredzot, bet tomer nolaidis bisi, lai apskatitos. Bet tikko bisi nolaidis, ta ari ðkirsts nogajis rukdams dibina. Puiði stastijuði mezsargam par bargo laiku un negaisu, bet tas tik nobrinijies vien — tads jauks laiks bijis visu dienu, perkons nav ne dzirdets, ne manits. Nu — ta gajuði katrs uz savam majam. Bet ðkirsts vel ðodien gul atvara. Kas grib vinu dabut, lai izmegina laimi.
30. J. Vîksne Nîcâ. K. Lielozola kr.
Veci cilveki runajuði, ka pie Grobinas macitaja muizas esot paglabata karu laika naudas lade. Laudis sarunajuði un gajuði pa nakti naudu rakt. Rokot vini dzirdejuði, ka turpat dikti ðaunot. Vini sabaidijuðies un dabujuði mukt maja. Maja pargajuði, vini prasijuði vai viniem ari ir bijis tads troksnis un karð, bet majnieki atteikuði, ka neka nezinot. Vini domajuði, ja nu ta naudas lade ir kara laika paglabata, tie glabataji ir to ladi apburuði, lai to neviens nevar iznemt, jo visiem ir bail no liela trokðna.
"Piezîme. Ari H. Skujina Aumeisteros ir uzrakstijis teiku, kur naudas raceju izbiede ""ðnakðana un krakðana"". P. Ð."
31. A. Gari-Juone no A. Dortholcas.
Vina muoja isaprasija reizi ubogs uz naktsmuojom. Taiðni tyma nakti saiminicai Divs devja barnu un ubogs nusaklausija, kaidu laimi Laime nuveleja barnam. Laime nuveleja barnam byut par aproktuos naudas ipaðniku um izstuostija, kur tei nauda atsarun. Vinu reiz ubogs nuzoga tu barnu. Kad jau puikai beia godu seðpadsmit, ubogs ju syvteja izrakt naudu. Puika aizguoja. Roka, roka puika un pavysam moz atlyka ku rakt. Bet te pekðni pasacela lels nagaiss. Puika nusabeida un atsaruovja drusku mola. Kad puika atsaruovja, nuryucja vin tyma vita kur nauda beia, un nauda nugrima. Tad naudas jis vairs nadabuoja un ubogs palaidja puiku uz tava satu..
32. H. Skujiòa Smiltenç.
"Viens vecs vecitis, kas Ikðeles muiza Smiltene priekð ilgiem gadiem dzivojis, redzejis ðadu sapni. Atnacis pie vina vecs sirms vecis un teicis, lai ejot uz muizas mezu un tur zinama priede buðot tris naglas iesistas. Lai rokot apakð priedes saknem, tur esot apslepts raksts, kura esot teikts, kada vieta esot nauda aprakta. Pec tam stastitajs pazudis. Vecitis ari tapat pec sapna aizgajis uz mezu, atradis priedi, kura bijuðas tris naglas iesistas, racis apakð priedes saknem un atradis noslepumaino rakstu, kura bijis teikts, ka nauda esot aprakta apakð Kraðmatas. Talak raksta bijis sacits, ka lai ejot naudu rakt tai nakti, kad nauda kalteðoties. No rita vecitis pamodies un ilgi domajis par savado sapni. Vinð zinajis ari vecu lauzu nostastus, ka zem Kraðmatas esot aprakta naudas muca. Vecitis, zinkaribas dzits, sacis Kraðmatu noverot un gaidit isto bridi. Viena rudens nakti ar; redzejis, ka no Kraðmatas pacelas bali-iedzeltana liesma. Vecitis pasaucis savu delu, panemuði lapstas un gajuði naudu rakt. Kada klizma gadijusies naudas racejiem, palicis nezinams. Tikai otra rita vecitis izvairijies no cilvekiem. Seja un rokas tam bijuðas briesmigi saskrapetas. Kaimini dabujuði par notikumu zinat, un iztaujajuði veciti, bet tas tikai klusejis un nomiris, savu noslepumu neizpaudis. ari veciða dels cietis klusu, laikam gan naudu atradis neesot. Akmenu starpa bijusi izrakta bedre un bedres dibena bijusi bieza oglu karta. Kraðmatas ir ovals akmenu kravums, apmera divdesmit asis garð un desmit asis plats."
"Piezîme. Kartis Skujina par ðo ""akmenu cupu"" uzrakstijis citu teiku ka tevs ar delu mocijuðies tur rakdami, bet negribot nevienam par to stastit. P. Ð."
33. I. Skujiòa no A Kauliòa Aumeisteros.
Vienam vecam noradijies sapinis, ka apukð Rukmana egles esot zelta vepris. Lei vecis paða pusnakti ejot un aizvedot gluzi mellu aunu, lei vedot tris reizas ap egli rinki, ta ðis dabuðot zelta vepri roka. Nu vecis darið ar ta, bet ka ðis gað ap egli, ta nakuði visadigi baidekli virsu un vecis ta parbijies, ka papustið aunu vala un pats uz maju prom. Ta vecis ar neka nedabuð.
34. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Naudas podu racejs racis Naudas kalna, akmenu kravumu kapenes Smiltenes Martinu meza. Bijusi pusnakts. Racejs bijis jau izracis labi dzilu bedri, kad sacis lietus lit. Racejs izkapis no izraktas bedres. Bet lietus citur nemaz nelijis. Tiklidz racejs atkal iekapis bedre, lietus gajis tam uz kakla, ka no spainiem. Racejs izkapis no bedres — arpus bedres no lietus ne vests! Racejs keries pie darba pa treðam lagam. Bet tad – kur nakuði, kur ne — dazadi ugunigi putni sakuði, nelabi kerkdami, racejam griezties ap galvu. Racejam palicis dikti bailes un tas, ne krusta nemetis, aizbedzis no Naudas kalna.
35. Lindemanis Sauka. Latvju kultûras kr.
"Saukas pagasta divas verstes no Ekengraves muizas atrodas Kulinu majas un lidz ar vinam Kulinu kalninð, ne visai augsts, bet tomer tik liels, ka varetu pili uz ta uzcelt. Ta laudis stasta, ka tur ari senos laikos pils bijusi, bet launi gari to noburuði un pils nogrimusi zeme ar visiem saviem zeltiem un sudrabiem, tik palicis pari ðis kalninð, kas apslepis nogrimuðo pili. Ta vina gulejusi ilgu laiku un neviens nezinajis, kas gul zem ði kalnina. Pec: kada laika, vienam puisim paradijies sapni kads vecitis, un sacijis, lai ejot uz ðo kalninu un rokot, tad kluðot bagats, jo zem ði kalnina esot veca pils. Puisis panem lapstu un iet rakt. Bet bagatam ari gribas klut. Tas pasauc paðu saimnieku un vel kadu puisi un iet meklet laimi. Un ka tad! Rok, rok — sak jau grabet. Visi vai no prieka palecas gaisa. Skatas un ierauga pils jumtu, parok vel un atrod logu. ielien iekða un nu nemas sviedros dargas mantas siet dekos un nest lauka. Iznesuði labu kaudzi. jau sak apkust un viens ierunajas: ""Vai nebus diezgan?"" Visi bija ar mieru, aizbera bedri, izdalija mantu un gaja majas priecigu pratu. Bet Dievs bij sadusmojies, tapec ka puisis viens pats nebij racis, un atvelejis pili launiem gariem, un pils nu nogrimusi vel dzilak. Puiðiem un saimniekam ari viss pazudis, ka ne vests nav palikusi. Pusnakti uz ði kalnina aizdegoties maza uguntina. Un kad veciem laudim prasa, kapec vina tur deg, tad atbild: ""'Tur zelta nauda kaltejas!"" Pec vinas esot daudz tiekuðies. Rokot, rokot — tulit buðot klat, bet noskanot vien un nauda noejot dzilak zeme. Tas esot vel ðo baltu dienu, ka pusnakts laika Kulinu kalna aizdegoties uguntina un jauni gari tur kaltejot sapelejuðo zelta naudu."
36. H. Skujiòa no 68 g. v. Jçkaba Gailîða Bilskas pag. Dzirkaïa mâjâ
Un reiz akal vîri rakuði Naudas kalnâ (Smiltenes virsmeþniecîbas Mârtiòa meþâ) un gribçði dabût zviedru naudas lâdi rokâ. Toreiz bîsi gaiða nakts, ka sâkuði rakt. Ka jau bîð labi dziïu bedri izrakuði, ta sacçlies tâc veisonc, ka lauzis priedes, kâ kaòupes un palicis tik tumðs, ka vai acî dur un veisonc nâcis taisni racçjim virsû. Nu ðie tâ pârbijuðies un aizbçguði.
Piezîme. H. Skujiòa ir uzrakstîjis vçl citu teiku no Smiltenes. kur racçjam viesula vietâ vçlâk parâdîjies meþsargs. No Bilskas un no Srniltenes viòð vçl ir piesûtîjis divas teikas, kur naudas racçjus izbaidîjusi vçtra ar pçrkonu. P. Ð.
37. M. Bîlande Talsos. P. Kundziòa krâjumâ.
Netâlu no Talsu Indeòu mâjâm atrodoties avotiòð. Avotiòâ esot liels nosûnojis akmens. Veci ïaudis stâsta, ka tâ esot zelta muca. .Ja ðo zeltu kâds gribot dabût, tad tam vajagot melnu zirgu aizjûgt ar liepu lûku iejûgu un liepu lûku groþu un apmest ap mucu, tad tâ nâkðot ârâ. Paðam braucçjam jâkâpj zirgam mugurâ un jâðauj, bet atpakaï skatîties nav brîvu. Tâ reiz viens vîrs, kam bijis melns zirgs, bijis nodomâjis naudu dabût. Tas aizjûdzis zirgu ar liepu lûku aizjûgu un vienâ jaukâ svçtdienas rîtâ devies uz to vietu. Apòçmis mucai ar lûku apkârt, uzkâpis zirgam mugurâ un gribçjis sâkt zirgu dzît uz priekðu. Te sâcis pçrkons rûkt un zibeòi laistît laistîjuðies. Bet vîrs nepiegriezis tam ne mazâkâs vçrîbas, uzkâpis zirgam mugurâ un gribçjis jau ðaut, bet te kâds tam aiz muguras saucis, un ðis aizmirsis, ka atpakaï skatîties nav brîvu un paskatîjies atpakaï. Tûliò negaiss nostâjies un naudas muca nogrimusi avotâ.
38. O. Muceniece Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.
"Dundâgas pagastâ Vecvietu mâjâs dzîvojis viens puisis, kas redzçjis tâdu sapni, kur viòam kâds mâcîjis, kâ viòð no tuvçjâs upes varçðot izcelt naudas ðíirstu. Lai viòð uztaisot no liepu lûkiem sedlus un iemauktus, bet tikai tâ, kâ lai neviens to neredzçtu. Pusnaktî lai paòemot saimnieka melno zirgu, uzliekot tam iemauktus un pavada galu lai izliekot pa kûts mazo lodziòu. Tad lai lecot pats âtri zirgam mugurâ un jâjot gar mazo lodziòu uz tuvçjâs upes pusi, kas notikðot bez kâdiem kavçkïiem. Ceïâ gan uznâkðot briesmîgs negaiss ar zibeòiem, bet lai tikai nebaidoties. Piejâjis pie upes, lai reizi izðaujot uz otru krastu. Tad pacelðoties uz ûdens naudas ðíirsts, ko viòð varçðot saòemt. Bet pa visu to laiku, lai neskatoties atpakaï un neminot Dieva vârdu. Puisim ir bijis bail un viòð nav gâjis uz upi. Bet ka tas pats sapnis vçl râdîjies otru un treðo nakti, tad viòð apòçmies arî iet. Visu viòð izdarîjis, kâ sapnî bijis mâcîts, dabûjis arî jau redzçt, ka naudas ðíirsts sâcis celties. Bet ap to laiku ðaudîjuðies lieli zibeòi, tâ kâ puisis no bailçm aizmirsis izðaut un iesaucies: ""Vai Dieviò!"" Tûliò ðíirsts dþinkstçdams nogrimis dziïumâ un negaiss arî pârgâjis. Otrâ krastâ viòð nu redzçjis meþsargu zirgus ganâm, kuºu tam laikam vajadzçjis noðaut."
39. H. Skujiòa Smiltenç.
Senos laikos dzîvojis vecs meþa sargs, kad bijis apkârtnç izdaudzinâts par naudas podu racçju. Nevienu vien naudas podu tas esot savâ meþâ izracis. Aizgâjis naktî uz Kûjiòu kalnu un sâcis rakt. Bijis jau labi dziïu bedri izracis, kad gribçjis drusku elpu atraut un uzpîpçt. Apsçdies uz bedres malas, kâjas atstâjis tâpat bedrç un uzpîpçjis. Te dzird: tâlumâ sâk smagi meþs ðalkt. Ðalkoòa nâkusi uz Kûjiòu kalna pusi. Koki lûzuði, zari brîkðíçjuði un viesulis griezies. Izbrînçjies raudzîjies meþa sargs apkârt. Te redz: pa ceïu, kas ved no Smiltenes uz Mçºu muiþu, brauc lepna karîte. Kuèçrs uz bukas, iekðâ sçd divi melni spîdîgi kungi, karîtei priekðâ divi melni zirgi un zirgiem acis spîd kâ ogles un no nâsim ðaujas kâ ugunis, kâ dûmi. Karîte braukusi pa kokiem un krûmiem, nekur nav íçrusies, bet âtri tuvojusies Kûjiòu kalnam. Nebijusi karîte tâlu no Kûjiòu kalna, ka tik meþa sargs ieraudzîjis, ka tai pa priekðu skrien melns liels suns ar izkârtu mçli un ugunîgâm acim. Suòam mçle bijusi tik sarkana, kâ degoða pagale, un tik gaºa, ka vilkusies gandrîz pa zemi. Suns drâzies taisni uz bedri, ko nupat meþa sargs izracis, un uz kuºas malas pats sçdçjis. Meþa sargs izmeties no bedres. Tikko meþa sargam kâjas bijuðas no bedres ârâ, viòâ iegâzies viss pajûgs, suns un braucçji. Nebijis meþa sargs ne desmit soïu paskrçjis, kad vçtra jau bijusi apklususi un koki stâvçjuði gluþi mierîgi un klusu.
"40. ""Rîgas Ziòas"", 1925, nr. 150."
"Kur tagad atrodas Nîtaures baznîca, tur agrâk pacçlusies grezna pils. Reiz kaºa laikâ naidnieki uzbrukuði pilij un to nopostîjuði. Lai nekristu ienaidnieku neþçlîgâs rokâs dzîvs, pils îpaðnieks ar visu savu dzimtu sçduðies pajûgâ un iebraucis tuvçjâ purvâ un noslîcinâjies. Visu savu naudu tas jau dienu iepriekð iebçris zârkâ un noslîcinâjis vienâ avotâ, kam nebijis dibena. Reiz gar purvmalu gâjis viens puisis un piepçþi ieraudzîjis avotâ ûdeni burbuïojam un grieþamies. Drîz pçc tam tas ieraudzîjis avota vidû zârku ar naudu paceïamies un peldam malâ. Puisis tûdaï domâjis, ka nauda nolikta saòemt viòam, un tas pasniedzies un satvçris zârka malu. Tai paðâ acumirklî zârks âtri aizpeldçjis avota vidû un aizrâvis puisi sev lîdz. Laime, ka puisis apíçries izsaukties: ""Kungs, palîdzi man!"" Tûliò tam izdevies atsvabinâties no zârka un izpeldçt malâ. Nauda atkal nogrimusi atpakaï bezdibenî. Puisis ticis cauri tikai ar bailçm un slapjâm drânâm."
41. H. Skujiòa Smiltenç.
Viens vecs vecis reiz sapnî redzçjis, ka Smiltenes pagastâ Pârkalòu meþâ, pie Bâbçnu ezera esot liels akmens un zem ðâ akmens esot aprakta nauda. Lai ðis ejot un rokot. Nâkamâ naktî arî vecis aizgâjis uz to vietu un sâcis rakt. Bet — kur gadîjuðies, kur ne — divi melni suòi nu veèam stilbos iekðâ. Vecis zvçlis ar lâpstu vienam sunim, bet nezin no kurienes pats dabûjis tâdu belzienu, ka bijis gar zemi. Pârskaities vçl vairâk un zvçlis otram sunim. Pçc tam suòi atgâjuði mazu gabaliòu un apsçduðies. Bet tiklîdz vecis sâcis rakt, suòi atkal veèam stilbos iekðâ. Izmâþojies vecis vçl ilgi, bet nekas nav iznâcis, suòi nedevuði miera. Kad nodziedâjis gailis, suòi kâ zemç ielîduði. Nu tik vecis sapratis, kas suòi bijuði. Suòi bijuði velna kalpi un naudas sargâtâji. Vecis manîjis, ka labi nebûs, gâjis uz mâju. Kad aizgâjis mâjâ, atradis sievu smagi slimu. Sitiens, ko vecis sitis otram suòam, íçris sievu. Sieva nogulçjusi ilgi slima, beigâs tomçr atlabojusies.
42. H. Skujiòa no 72 g. v. Jçkaba Baltiòa Bilskas pag.
Vecais Drands man reiz stâstîja, ka Raunâ iestellçð vienc palainis vienu dumu cilvçku vecâ pils pagrabâ. Un tas dumais sadzîvâð tai pagrabâ trîs dienas un naktis un stâstîð, ka tur tai pagrabâ esot pasaulîgi dau visâdîgu dârgu mantu, bet tik ârâ nekâ nevarot iznest, kâ vie dumais dagâð pie cauruma, tâ ðo nelaiþ ârâ un pçdîgi dumais ar iznâcis ârâ pavisînâs plikâm (tukðâm) rokâm.
43. Celmiòu Austra Trikâtas apkârtnç. J. A. Jansona kr.
Senos laikos naudu mçdza ierakt zemç, ja kâdam apgabalam uzbruka ienaidnieki. Tâ reiz viens vâcu kungs licis uzlauzt vienâ no saviem kambaºiem grîdu un pârmeklçt, vai tur neatradîs naudu, jo bijis izrunâts, ka minçtâ kambarî apakð grîdas esot daudz zelta. Strâdniekiem tieðâm pçc ilgâkas meklçðanas izdevies atrast lielâku ðíirstu, ko, protams, sâkuði celt augðâ. Strâdnieki nav labi ðíirstu pacçluði, ka sulainis jau skrien kliegdams, lai ðíirstu laiþ dibenâ, jo kungam vçders plîstot. Par ðo ðíirstu tautâ bij uzglabâjuðâs valodas, ka kuºð kungs likðot rakt ârâ dârgumus, tam plîsîðot vçders. Tâ arî noticis. Un tâ ðíirsts bijis jâatstâj tâpat minçtâ kambaºa pagrîdç.
"44. Ziemelis Trikâtâ, ""Balss"", 1889. g., nr. 24. LP, VII, I, 1116, 5."
"Vecos laikos bijis Trikâtas pils palejâ avots, kuºâ naudas ðíirsts atradies. Kungs pavçlçjis vagâram, lai ietot ar darbiniekiem ðíirstu izvilkt. Kad viòi nonâkuði pie avota, tad vagârs no kâda strâdnieka paòçmis lâpstu, metis trîs reizes zemes un teicis: ""Ja kâds ïaunums nâk, lai nâk ne pâr mani, ne pâr jums, bet pâr to, kas grib ðo naudu."" Pçc ðiem vârdiem strâdnieki sâkuði vilkt ðíirstu. Kad tas bijis jau gandrîz izvilkts, tad no muiþas nâkusi ziòa, ka kungam vçders plîstot un tâpçc naudas ðíirstu lai laiþot atpakaï. Bet kungam vçders tomçr pârplîsis."
"Piezîme. Ðî teika ir pârdrukâta ""Brîvâs Zemes"" 1928. g. 9. nov. Ðâdu teiku ir vçl uzrakstîjis H. Skujiòa no J. Baltiòa Bilskâ un Pçteºa Sûca Smiltenç. Vçl lîdzîgu teiku H. Skujiòa ir atzîmçjis gan par Aumeisteºu pagastu, gan arî par Raunu. P. Ð."
45. Elza Gaile Trikâtâ.
Trikâtas ezerâ, tajâ pie pilskalna, guïot nogrimusi liela dzelzs kaste ar zelta naudu. Reiz kungs licis kalpiem viòu izvilkt. Velk kalpi un nevar saprast, kâpçc rokas un kâjas tûkst. Kaste parâdîjusies jau ûdens virsû, uzreiz skrien vçsts no muiþas lai nevelk, jo kungs pârsprâdzis.
Piezîme. Tâdu paðu teiku ir vçl uzrakstîjis A. Gailis Trikâtâ. P. Ð.
46. A. Gailis Trikâtâ.
Reiz vecos laikos, kad Vidzeme vçl atradusies zem zviedru valdîbas, Trikâtas pagastâ, Abula upç bijis apglabâts liels ðíirsts ar naudu. Ðíirstu apglabâjis kâds turienes muiþkungs. Pie ðî ðíirsta notikusi aizvien ðâda burvîba. Kad kâds tam tuvojies dienâ un gribçjis to izcelt, tad to nav iespçjams bijis izdarît viòa pârliecîgi lielâ smaguma dçï. Kad naktî kâds gribçjis tam aiztikt, tad ðíirsta tuvumâ parâdîjies melns suns, kas nâcçju atbaidîjis. Tâ nekâ nav iespçjams bijis to no ûdens laukâ dabût.
47. Skolniece J. Ðvalbe Strenèos.
Netâlu no Kannenieku mâjas ir Ilmedes purvs, pie kuºa paceïas viens uzkalniòð. Uz ðî uzkalniòa esot veca mâjas vieta un viens vecs pagrabs. Ïaudis runâ, ka uz ðî uzkalniòa bieþi râdoties spoki. Reiz viens barons aizsûtîjis ïaudis uz Ilmedi, lai izraktu no pagraba zeltu un ieroèus. Strâdnieki aizgâjuði pie pagraba un atsçduðies. Te piepçþi viòi dzirdçjuði, ka apakð pagraba skan zvaniòi. Strâdnieki sâkuði rakt: Ap to paðu laiku, kad strâdnieki rakuði, nelabie sâkuði þòaugt baronu. Barons palicis gluþi zils. Viòa sieva atsûtîjusi strâdniekiem ziòu, lai vairs nerokot. Kamçr strâdnieki dabûjuði ziòu vairâk nerakt, barons gandrîz bijis jau nomiris. Lîdz ko strâdnieki beiguði rakt, barons tûliò palicis vesels. No tâ laika neviens vairs nemçìina rakt ðo apakðzemes bagâtîbu.
48. Arv. Porietis Krustpils pag. Latvju kultûras kr.
Par Lîvâniem stâsta, ka tur daudz naudas atrasts, îpaði tâ saucamajâ Ubagu lîcî, kur atrodas franèu kapi. Ïaudis bieþi izrakuði tur un apkârtnç paslçptu naudu. Tâ stâsta par vienu grantes racçju. Tas rakdams granti, pârðíçlis ar lâpstu mâla podiòu, no kâ sâkusi birt sudraba nauda, tâda, kâdu racçjs nekad nebija redzçjis. Viòð nonesis podiòu pagasta vecâkam un tas to nosûtîjis tâlâk. Reiz izbraukuði trîs kungi no sveðâm zemçm uz Lîvâniem pçc apslçptâs naudas. Viòi meklçjuði to pie trim lielâm priedçm. Nauda tur esot noglabâta no franèu laikiem, kad franèi lielâ steigâ atpakaï bçguði. Kungi izrakòâjuði visapkârt priedçm, bet neko neatraduði un aizbraukuði atpakaï.
"Arî divi kalçji iedomâjuðies meklçt. Tie nogâjuði pie mazas upîtes un iesâkuði tur rakt. Vieglajâ smiltî rakðana labi padevusies un tie drîz izrakuði dziïu bedri. Te tie ierauga bedres dibenâ katlu pilnu spoþas naudas. Tie atrok bedri plaðâku saòem katlu un velk to laukâ. Katlâ nauda vizuïo, ka prieks skatîties, bet katls tik smags, ka tikko var celt. Te viens kalçjs nevar noturçties neiesaucies: ""Ak, cik smags!"" Tûliò katls þvadzçdams iekritis atpakaï dobç un nu lai rakuði, cik ilgi gribçdami, katls vairs nerâdîjies. Naudu un apslçptu mantu rokot nedrîkst runât, citâdi manta pazûd."
Vçl kâdi citi esot nakti rakuði franèu kapos un izrakuði visu zârku ar naudu. Te tie ieraugot karieti ar divjûgu priekðâ tieði uz viòiem braucot. Tie nodomâjuði, ka braucçjs esot lielkungs, un baidîdamies, ka tas neierauga viòu atradumu, tie zârku uz dobes malas uzvilkuði, paði netâlu paslçpuðies. Tiklîdz tie atstâjuði zârku, kariete tûliò nozudusi, ka nebûtu nemaz bijusi. Naudas meklçtâji gâjuði nu pie zârka, bet zârka vairs nav, tas arî nozudis, tikai tukða bedre preti rçgojusies.
49. Augusts Âdlers Jaun-Gulbenç.
"Netâlu no Jaun-Gulbenes Puriòu mâjas ir kalns, ko sauc par Puriòu kalnu. Kalna vieni sâni ir ïoti stâvi, bet pârçjie slîpi. Tagad Puriòu kalnâ saraktas kartupeïu bedres; pa sagruvuðâm bedrçm mçtâjas cilvçku kauli un salauzti kaºa ieroèi; kartupeïu bedres rokot, izrakuði pat veselus cilvçku skeletus, kas bijuði zviedru zaldâti. Reiz, kaºa laikâ, zviedri uz Purviòu kalna apmetuði lçìeri. Sargus nostâdîjuði, viòi likuðies gulçt un drîz vien aizmiguði; aiz noguruma arî sargi aizsnauduðies. Nemanot uzbrukuði krievi un apkâvuði guloðos zviedrus. Lîíus krievi sarakuði turpat Puriòu kalnâ. Pçc ilgiem gadiem, viens vîrs svçtdien nâcis no baznîcas. Viòð atsçdies Puriòu kalnâ atpûsties, aizmidzis un redzçjis ðâdu sapni: Puriòu kalnâ sanâkuði daudz zviedru zaldâtu ar savu virsnieku priekðgalâ. Virsnieks no lielas mucas sâcis dalît zaldâtiem naudu. Viòi to sabçruði katlâ un ar visu katlu aprakuði pie viena akmens zemç. Pçc tam viens zaldâts pienâcis pie gulçtâja, paraustîjis to pie kâjas un teicis: ""Nâc marðçt!"" Gulçtâjs pamodies, bet neredzçjis neviena zaldâta. Tikai pie akmens it kâ nauda noskançjusi. Vîrs pârnâcis mâjâ un nâkoðâ naktî gâjis naudu rakt. Racis, racis — lâpsta jau atduroties pret ko cietu. Te pâr bedri pârlçcis tas virsnieks, ko racçjs sapnî redzçjis. Racçjs satrûcies, paskatîjies atpakaï un naudas katls pazudis."
50. J. A. Jansons Nogalç.
"Viens vîrs sapòos redzçja, ka atnâk pie viòa spoþs kungs un saka: ""Aizej nâkamâ naktî pusdivpadsmitos lielceïa malâ un roc pie piektâ þoga staba, tad dabûsi 5 zelta rubïus. Tikai nerunâ un neskaties apkârt!"" Bet vîram bailes nakti iet, gâjis dienâ. Racis tâdu brîdi, — izracis rubli, pçc brîtiòa izracis otru rubli; racis vçl, liecies jau pçc treðâ ubïa, te uzreiz kâds braucis pa lielceïu un devis labdienu. Racçjs atòçmis labdienu, bet zemç noðíindçjusi kâ nauda un abi izraktie rubïi pazuduði. Braucçjs arî uzreiz izgaisis kâ nebijis. Vîrs nu gan vçl racis un meklçjis, bet naudas vairs neatradis."
51. Kleíeru Kârlis Íçèos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 232, 30, 27.
"Nîtaures Cimerçs (ðîs mâjas jau sen iznîdçtas) senâk viens vîrs aizvien sapòojis, ka reizi iegûðot lielu vairumu naudas; bet viòam par to bûðot jâpatçrç viena cilvçka dzîvîba. Labi, tas nu tas. Te vienu dienu sapòotâjs, tîrumâ ardams, pamanot: viena sieviete staigâ ðim blakus. Vaicâjis: kas tâda esot? Neatbild. Vaicâjis vçl. Kâ neatbild, tâ neatbild. Ç! vîrs sadusmojies un uzkrâvis ar pâtagu mçmai. Bet kas nu par brînumiem! Sieviete sabrukusi par naudas kopu. Nu grâbis, nu grâbis visâs kabatâs — citu vçl apruðinâjis zemç un juties itin laimîgs. Bet nâkamâ naktî tâ pati sieviete klât: ja viòð gribot naudu paturçt, tad lai tûliò tai vietâ, kur ðî sabrukusi, nomaitâjot vai nu bçrnu, vai lielu cilvçku! Zinâms, vîrs to nedarîjis. Kâ nedarîjis, otrâ naktî atkal klât un tâ vienu nakti pçc otras. Pçdîgi, kad vîrs vçl neklausîjis, tad pa miegam neredzami spçki sâkuði nabadziòu mocît. Un nu mudîgi vien bijis jânes nauda atpakaï, kur pagrâbis, lai pavisam nenobendç. Aiznesis, nobçris zemç un tad dabûjis pa naktim mieru."
"Netâlu no Íçèu Aizupu mâjâm reiz rakuði kartupeïu dobes un uzrakuði bçrna zârku. Domâjuði, te kâds slepkavîbu izdarîjis, un cçluði zârku laukâ; bet viens racçjs iesaucies: ""Ko mçs vieni te zinâm iesâkt — iesim labâk valdîbai paziòot, jo kas var zinât, kâds velna darbs te pastrâdâts."" Bet tiklîdz pieminçjis to vârdu: velns — tûliò zârks skançdams nogrimis. Nu sapratuði gan, ka tas bijis naudas zârks — bet par vçlu."
52. H. Skujiòa no 72 g. v. Jçkaba Baltiòa Bilskas pag.
Gaujçnieðos vienc vecis uzgâð naudas ðíirstu un ar kâjâm sâcis dauzît ðíirstam dzelzs vâku un pçdîgi vâks atgâð vaïâ. Nu vecis skrçð uz mâju un citim stâstîð, kâda ðim laime gadîsies, bet ka nâcis apakaï, ta no ðíirsta vais ne vçsts.
Piezîme. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç uzrakstîjis teiku, kur sieva atradusi naudu un aicinâjusi vîru palîgâ, bet nauda tûliò pazudusi (LP, VI, 225, 30, 13). Arî Audzis Jçrkulç uzrakstîjis teiku, kur viens puisis uzgâjis naudu un saucis otru palîgâ, kâdçï nauda atkal pazudusi (VI, 221, 30, 5). Anna Brigadiere Kalnmuiþâ raksta, ka viena meita atradusi zelta íçdi un piesaukusi arî otru meitu, pçc kam íçde pazudusi (VII, I, 1043, 1). Fr. Pârupis Zantç uzrakstîjis teiku (Jkr. IV), kur vîrs ar sievu gâjuði naudas rakt un izdzirduði kazu blçjam. Gâjuði kazas skatîties un pa to laiku nauda pazudusi (VII, I, 1031, 4). P. Ð.
53. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Klauðu laikos arâjs aris papuvi Bânûþa Kokkâjas mâjas tuvumâ. Viòð uzaris naudu. Vagâ balts vien pagriezies. Kad arâjs gribçjis zirgu apturçt un naudu salasît, tad ieraudzîjis, ka stârasts nâk. Arâjs aris tik tâlâk. Negribçjis, lai stârasts naudu redz. Nodomâjis: atpakaï aºot naudu saòems. Bet kad arâjs atkal aizaris lîdz tai vietai, kur nauda bijusi, tad tâs vairs neatradis. Nauda bijusi atkal nogrimusi.
54. Skolniece M. Ignâte no sava tçva Nîcâ. K. Lielozola kr.
Apmçram priekð piecdesmit gadiem viens saimnieks Paipâs ecçdams uzecçjis naudu. Kad saimnieks sâcis naudu lasît, tûliò nâkusi kalpone saukt to pusdienâ. Saimnieks saucis kalponei, lai nenâkot klât. Kalpone arî pârgâjusi mâjâs, bet nauda palikusi par íieìelu gabaliem. Paipu ciems atrodas Nîcas jûrmalâ.
55. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.
Aiz Vasim uz Silînu (abas mâjas ir Aumeisteru pagastâ) pusi ir tâds kalnîc, ko sauc par Naudas kalnînu. Reiz vienc vecis aris un uzreiz ðim arkla lemesis aizíçries un zirgs vais nevarçð pavilkt un apstâð. Nu vecis pârskaities, dzinis zirgu un kliedzis:
Velc, ka tevi vellc parâvis! Nu zirgs râvis un naudas poda vanga vie palikusi pie lemeða, bet pats naudas pods þvarkstçdams nogâð apakaï. Ja vecis nebûtu dasaucis vella vârdu, ta ðis dabûtu naudas podu rokâ, jo tas pods jau bîð veèam nolikts un devies rokâ.
56. H. Skujiòa no 73g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.
"Pie Pakuïa (mâja Aumeisteºu pagastâ) paðâ ceïa malâ ir mazs avotîc, ko sauc par Naudas avotînu. Reiz, saimnieka tçvs gâð svçtdienas rîtâ uz avotînu pçc ûdenc. Kâ nu ðis smçlis spainî ûdeni, tâ redzçð, ka muca rûkdama nâk augðâ un ðis sacîð: ""Kas ta tur, nu vellc, rûkdams un burbuïodams nâk augðâ?"" Uzreiz naudas muca rûkdama aizgâsi apakaï dibinâ. Nebûtu saimnieka tçvs daudzinâð vella vârdu, ta viòè dabûtu naudas mucu rokâ."
"Piezîme. A. Bîlenðteins Vecpilî (Magazin XIV. B.) uzrakstîjis teiku, kur naudas racçji uzrakuði smagu naudas ðíirstu, bet viens izsaucies: ""Kas, velns, ka tik gºûts,"" kâdçï ðíirsts atkal nogrimis zemç (VII, I, 1042). Turpat ir arî otra A. Bîlenðteina teika, kur racçjs izsaucies: ""Kas, pçrkons, te ir?"" un naudas pods atkal nogrimis (1042). Lîdzîgu teiku ir vçl uzrakstîjis H. Skujiòa Bilskas pagastâ un I. Nîders Alûksnes apkârtnç. P. Ð."
57. Viktors Tereiðka Ludzas Çversmuiþas pagastâ. J. Rupjâ kr.
"Dzeivoja vîns vecs nabadzeigi, sovys zemys jam nabeja, staiguoja jis par kolpu. Vînu reizi jis guï, guï — klausuos: nazkas jû ceï: ""Celîs, atguoja tova Laima!"" Pacçl's golvu, jis radz, ka pi juo gultys stuov buoba, apsavylkusi boltuos drçbçs: ""Ej, pi Istolsyna bazneicys jira vacuo nauda, tu jû izraus, i tev gona byus da poðai smertei."" Itûs vuordus pascçjuse, buoba izgaisa. Reitâ cçlîs, jis pastuosta cytym par sovu nûtykumu. Vysi jam suoc smîtîs: ""Tu par nakti kazyn kû vari pîsapinât."" Ûtrâ naktî otkon ceï jû: ""Celîs, atguoja tova Laima!"" Pacçl's golvu, jis otkon radz pi gultys buobu: ""Ej, pî Istalsyna bazneicys jir vacuo nauda, tu jû izraus, tev gona byus leidz poðai smertei."" Itûs vuordus pascçjuse, buoba otkon izgaisa. Reitâ cçlîs, pastuosta otkon cytym par sovu nûtykumu. Vysi suoc smîtîs: ""Tu par dînu kai par naudu vîn dûmuoji, tai tevi nakti mîra nav, nauda vys pruotâ."" Treðû nakti otkon jû mûdynoj: ""Celîs, atguoja tova Laima. Ej, pi Istolsyna bazneicys jira vacuo nauda, tu jû izraus, i tev gona byus leidz poðai smertei."" Itûs vuordus pascçjuse, buoba otkon izgaisa. Vot reitâ cçlîs, jis nasoka vairs nivînam, aizît iz kungu i pastuosta par sovu nûtykumu. Kungs soka:""Labi, ka tai, es tev îdûðu divus kolpus paleigâ, trejûs jyus dreiþuok izraussit."" Vot kungs îdûd jam divus kolpus paleigâ. Iz caturtos naktys pajem jî luopstys i ît raustu vacuos naudas. Vot vecs suoc stuosteit, ka jis vçl nu vacim dzierdçj's, ka vacû naudu atrûn, navar slyktu vuordu runuot. Kai vîn pasaceisi slyktu vuordu, vacuo nauda iz raizi nûgrimst. Nuguoja jî iz tû vîtu, kur buoba beja stuostçjuse, i suoc raust. Rauð, rauð — kur bej's nabej's — atskrîn sorkons suòs, sçþas iz dûbys molys i sçd, i nadûd raust. Nalelu laiceòi pasçd, i nûskrîn pa celi. Suoè jî otkon raust. Rauð, rauð — kur bejs nabejs — atskrîn vylks, sçþas iz dûbys molys i sçd, i nadûd raust. Drusku pasçdçjs, otkon taipat nûskrîn pa ceïi. Rauð otkon jî. Rauð, rauð — verâs: jau radz skreinys viersu. Te — kur bejs nabejs — atskrîn luocs, sçþas iz dûbys molas i sçd, i nadûd raust. Teik jîm baiss, kû dareit, saèer jî luopstys i skrîn iz luoèa, a luocs kai nûgyun akmini, kai sper vînam ar akmeni, tys aizklîdz: ""Vai, valns, mugoru saberza!"" Zeme vîn nûreibçja, kai vacuo nauda nûgryma, i luocs izgaisa."
58. Jânis Vîðka Greblâ. Zin. Kom. kr. LP, VI, 233, 30, 28.
"Karstâ vasaras dienâ viens lubânietis, no Lubânas baznîcas kroga taisni pâr purvu uz Zvidzienu iedams, tik dikti piekusis, ka bijis jânoliekas uz vienas vecainîtes pagulçt. Gulçjis, gulçjis — uz reizi viens modinâjis augðâ, saukdams: ""Vîrs, ko guli celies augðâ!"" Atmodies, redz: divi vîri, ar lieliem kaïamiem veseºiem rokâ, tura katrs savâ galâ lielu mucu un aicina ðo klât. Piegâjis, ierauga pa spundes caurumu: muca pilna ar naudu: vienâ galâ zelta nauda, otrâ sudraba. Ðis tâ kâ drusku ðaubîjies, brînîjies tur; bet turçtâji tikai labinâjuði: ""Grâb nu, grâb nu! Visas íeðas ber pilnas."" Sabçries arî tad, cik jau íeðâs iegâjis, un steidzies mâjâ. Bet gabaliòu pagâjis, domâjis: Jâizbeº íeðas te pie tâ bçrþeïa un jâiet atpakaï vçl sagrâbties, viòi jau brînum laipni, atdod vai visu mucu."""
Labi, izbçris un gâjis atpakaï. Gâjis, gâjis un nomaldîjies. Un tâ samaldîjies lîdz vakaram. Saulei rietot, tad par laimi izkïuvis pie baznîcas kroga uz lielceïa. Nu steidzies mudîgi vien pâr purvu to paðu nobçrto naudu vçl saglâbt, bet arî tâs nebijis vairs.
"Vçlâk uz ðîs paðas vecainîtes uzcçluði Stimbenu krodziòu (tagad tai vietâ ir Lielpurvieðu mâjas). Bet krodziòâ nevarçjuði pa naktim nemaz iemigt: arvienu lîdz pusnaktij dzirdçjuði zemes apakðâ tik dikti kaïam, ka durvis dârdçjuðas; arî plçðas sadzirdçjuði pûðam un naudu skanam. Pçdîgi gadîjies viens vecis, tas ar Dieva vârdiem kalçjus trîs reizes nolâdçjis, un tad bijis miers."
59. Zelma Mûrniece Cesvainç.
Nepilnu versti no Cesvaines Ruòìiem ir kuplâm lazdâm un liepâm apaudzis neliels kalniòð, ko sauc par Naudas kalniòu. Kalniòam riòíî ir Ruòìu tîrumi un pïava, caur ko tek maza upîte. Gar kalniòu iet vecais lielceïð, kas pastâvot jau no zviedru laikiem. Runâ, ka kalniòâ esot aprakta nauda. Daudzi gribçjuði naudu atrast, kâpçc kalniòð ir izrakòâts, un vçl tagad ir redzamas vecas bedres.
"Reiz dzîvojuði divi linu kulstîtâji: viens bijis taisns un godîgs; otrs blçdîgs un ïauns. Vienu nakti godîgais redzçjis sapni. Viòð bijis Naudas kalniòâ. Te tas dzirdçjis tâdu kâ raudâðanu. Paskatoties: mazs vîriòð gauþi raudot. Linu kulstîtâjs prasîjis, kas tad ðim kaiðot. Vecîtis atbildçjis. ""Kâ lai es neraudu? Tur zem vecâs liepas aprakta mana laime."" Kad pamodies, linu kulstîtâjs izstâstîjis sapni arî savam biedram. Otrs padomâjis un sacîjis, ka tur vajagot bût naudai — ieðot rakt. Kâ sacîts, tâ darîts — aizgâjuði arî un zem vecâs liepas sâkuði rakt. Rokot, rokot — uzrakuði podu, kas bijis pilns ar naudu. Tik daudz naudas ieraugot, blçdîgajam palicis þçl, ka puse no naudas bûðot jâatdod otram. Te tam ieðâvuðâs prâtâ nelabas domas: nogalinât biedru. Izdevîgu brîdi nogaidîjis, viòð jau gribçjis tam uzbrukt, bet tai paðâ acumirklî no poda atskançjusi balss: ""Es esmu lemta mieram, ne naidam!"" Abi naudas racçji satrûkuðies un skatîjuðies pçc poda, bet tas jau bijis pazudis."
60. Augusts Âdlers Jaun-Gulbenç.
Pie Jaun-Gulbenes Mazuriju mâjas ir kalniòð, kuºam viena piegâze ïoti stâva, bet otra slîpa un nemanot pâriet lîdzenumâ. Kalniòa galotne noaugusi krûmiem, bçrziem un vîtoliem. Ap kalniòu vijas celiòð uz Mazurijiem. Reiz, senos laikos, naktî pâr Mazuriju kalniòu jâjis viens bruòinieks uz Vec-Gulbeni. Pie sedliem tam bijis krietns maisiòð zelta naudas. Piepçþi no krûmiem izlçcis viens vîrs ar âvu rokâ un uzbrucis bruòiniekam. Bruòinieks nepaguvis ne atjçgties, kas darâms, kad jau âva íerts novçlies no zirga zemç. Uzbrucçjs paòçmis maisiòu zelta naudas un gribçjis doties projâm, bet maisiòð bijis smags un tâpçc viòð to apracis turpat kalniòâ pie veca vîtola, zemç. Te no krûmiem parâdîjies vilku bars. Vilki saplosîjuði un apçduði kâ naudas racçju, tâ bruòinieku ar visu zirgu. Pçc tam ïaudis bieþi redzçjuði kalniòâ, pie vecâ vîtola naudu kaltçjâmies. Tikai neviens nedrîkstçjis iet naudu rakt. Tâ nauda gulçjusi zemç ilgus gadus. Vienâ vasaras dienâ bçrni no tuvçjâm mâjâm gâjuði uz kalniòu sçòot. Kalniòâ, pie viena vîtola tie ieraudzîjuði vecenîti sçþam ar sçòu grozu rokâ. Vecenîte teikusi bçrniem, lai òemot arî no viòas groziòa sçnes. Bçrni gan papriekðu tâ kâ baidîjuðies un negribçjuði òemt sçnes no vecenîtes groza, bet kad vecenîte ïoti lûgusi, òçmuði ar'. Tikko viens no tiem piedûris roku pie sçnçm, tâ grozs sabrucis, vecenîte pazudusi, bet pie bçrnu kâjâm skançdama sabirusi liela èupa spoþas zelta naudas. Bçrni naudu sagrâbuði groziòos, aiznesuði uz mâju un atdevuði vecâkiem. Viens prâtîgs vîrs devis padomu, ka vajagot kâdu daïu no naudas nodot baznîcai. Bet bçrnu vecâki neklausîjuði viòa padoma, sabçruði naudu muciòâ un aprakuði dârzâ, bet tikko racçji nogâjuði nost, tâ muciòa izvçlusies no zemes un grabçdama aizritçjusi atpakaï uz Mazuriju kalniòu un pazudusi.
61. A. Gari-Juone no 81 g. v. T. Gailuma Domopolç.
"Vysim zinâms, ka Juoòa dînas naktî var atrast naudu. Juoòa dînas naktî naudas sorgi sasalosa piertî apsprîstîs par naudas uzglobuoðonu un arî izzaper. Ka gribi nûzaklausît un izzynuot, kur nauda nûglobuota, vajag apmaukt aramû zyrga komotu ap koklu, izkuopt uz pierts grîstu, tod var vysu dzierdçt un izzynuot, kur atsarûn nauda. Reizi divçji puiði sasarunoj, aizît un izkuop uz pierts. Vîns apmauc aramû zyrga komotu koklâ, pîlîk ausi pi îsalnîcas cauruma un klausâs. Tuo, kuram komots ap koklu, cyti nu pierts navar redzçt. Klausâs, klausâs — dzierd: ap puðnaktim sasalosa naudas sorgi piertî, izzaper un suok sprîst — stuostît, kuram drûðâ vîtâ nauda atsarûn, kuram nadrûðâ. Sasarunoj divçji naudu puornest uz cytu vîtu, a jis dûmoj klausîdamîs: ""Es vîns pats aizîðu, un ka jî naudas skreini ness, naudu nu jîm atjemðu."" Nikuo nasacîdams ûtram, kurs sçdçja uz pierts jumta, nûkuop nu pierts un ît pçc tîm divçjim, kuri sasarunuoja naudu puornest uz cytu vîtu. Naudas sorgi atît uz nûsacîtû vîtu pajem naudas skreini un nas. Daskrîn kluot puiss, dasaker pi naudas skreines un valk uz sevim, grib atjemt naudu nu nesçjim, bet navar: tî divçjûs stypruoki un raun jû pa ceïu leidza ar sevim. Puiss grib izzaraut, atstuot vysu un skrît uz sâtu, bet navar: naudas sorgi valk jû ar sevim. Tod jis puorsabeidis suok klîgt: ""Ïautiòi gluobît, ïautiòi gluobît!"" Saucîni izdzierd Juoòa nakts leiguotuoji, suoka skrît paleigâ un naudas sorgi palaidja puisi vaïâ, a cytaidi byutu nûþòauguði. Kab jis pasacçjis sovam ûtram draugam, jî obçji byutu naudu atjçmuði, a jis kai vîns pats daudzi gribçja, tai tikkû dzeivs pats tyka vaïâ."
62. Kalniòu Jçkabs Ozolnieku Lîèos, Kurzemç. Jkr. IV. LP, VIII, I, 1017, 4.
Diviem brâïiem celmus lauþot, izvçlusies pudele pilna spoþas naudas. Abi divi kampuði pçc viòas, bet jaunâkais to nogrâbis. Sâkuði nu apskatîties pudeli, bet spoþie dukâti bijuði pârvçrtuðies par pelniem, jo nauda bijusi novçlçta vecâkajam brâlim.
63. K. Bankers no Emîlijas Ðakunes Dundâgas Cepeïlejâs. LP, VII, I, 1018, 7.
Viena mâte pa vakaru izgâjusi ârâ, viòas puika viens pats palicis istabâ. Uz reizi krâsns priekðâ pacçlies liels katls ar spoþu, spoþu naudu. Puika gâjis klât un sviedis naudu âra no katla. Ienâkusi mâte — ieraudzîjusi: nauda tâda tiesa izmçtâta pa plânu un katls tomçr vçl pilnum pilns. Likusi, lai puika svieþ vien no katla visu ârâ. Bet tiklîdz tagad puika piegâjis pie katla, katls tûliò nogrimis, ieraudams puiku lîdz. Tikai vaidçðana vien vçl bijusi dzirdama kâdu laiciòu dziïi zemes apakðâ.
64. Dâvids Bikserç. Rkr. III. LP, VII, I, 1019, 10.
"Bikseres baznîcâ bijusi liela muca, kur baznîcas naudu esot glabâjuði. Bet kad vienreiz ienaidnieki nâkuði virsû, visas vietas postîdami un laupîdami, tad nezinâjuði, kur slçpt no ienaidniekiem lielo naudas mucu, kamçr beidzot nosprieduði ezerâ iesviest, tai ezerâ, ko par Vecezeru sauc un kas netâlu no muiþas atrodas kalna starpâ. Tad vçl tâ otra ezera Bikserç nebijis. Pçc ilga laika, kad atkal bijis miers un tagadçjâ muiþa jau bijusi uztaisîta — jo vecâ muiþa ar baznîcu tapusi pagalam nopostîta — kâdi spçcîgi vîri gribçjuði lielo naudas mucu no ezera izvilkt un to tikai varçjuði darît paðâ pusdienas laikâ. Vîri jau bijuði naudas mucai virves apsçjuði un iesâkuði vilkt, bet tai paðâ brîdî, kad naudas muca jau iz ûdens bijusi redzama, esot gâjis Bikseres muiþas kungs garâm un teicis: ""Dievs palîdz, bçrni! Kâ klâjas?"" Tikko muiþas kungs ðos vârdus itzeicis, vilcçjiem virves pârtrûkuðas un muca ievçlusies ezerâ atpakaï."
Piezîme. J. Simenovs Dolç uzrakstîjis teiku, kur kaimiòu puisis, nejauði gaºâm iedams, iztraucçjis naudas racçjus (VII, I, 1017, 2). Citâ viòa variantâ to paðu izdara kaimiòu meita (VII, I, 1017, 3). P. Ð.
"65. Sîmanis Mazjânis Jaun-Rozç. D. Ozoliòa ""Raganas"". Etn. III, 1893. LP, VII, I, 1020, 14."
"Agrâkajâ Apes Ragankalna meþiòâ, kur bija Palejas un kur tagad ir Apes muiþas kalpu mâjas, raganas kârdinâjuðas daudz cilvçku. Reizi gâjusi meita pa ceïu un iedama pielasîjusi pilnu klçpi grivnu, sidraba desmitkapeiku gabalu, ko raganas tur bija paslepeni piekaisîjuðas. Nevarçdama panest, meita sacîjusi: ""Lai velns i naudu, ko tik daudz — nevar panest!"" Nauda tûliò no klçpja izbirusi zemç, palikdama par bçrza tâsim."
Piezîme. Sîmanis Mazjânis piesûtîjis D. Ozoliòam teiku no Jaunrozes (Etn. III, 1893), kur meita atradusi naudu, bet domâjot par Dievu, nauda pazudusi (VII, I, 1017, 1). P. Ð
66. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.
"Lielvârdç viens vîrs reiz nosapòojis, ka tur un tur esot nauda aprakta. Viòð sarunâjies ar savu draugu un nu abi naktî divpadsmitos gâjuði naudu rakt. Bet tikko viòi sâkuði rakt, te pienâcis melni ìçrbies kungs un sacîjis: ""Tâ ir mana zeme, jums nav brîvu rakt."" Racçji viòu nemaz neievçrojuði un tikai rakuði. Tad atnâcis velns un pûtis viòiem uguni virsû. Tie atkal nav likuðies ne zinis. Te atskrçjusi viena cûka, kurai cigârs bijis iesprausts pakaïâ un dûmi vien kûpçjuði. Viens no racçjiem pasmçjies, un naudas pods tûliò skançdams nogrimis dibenâ. Gan vçl rakuði, bet nevarçjuði vairs dabût."
"Piezîme. K. Bika uzrakstîjis Gaujienâ teiku, kur gailis vezumu vilkdams iesmîdinâjis racçjus, kâdçï tie zaudçjuði naudas podu (VII, I, 1059, 1). Audzis Jçrkulç raksta, ka vista vilkusi ""lielu siena vezumu"" (VI, 221, 30, 6). Gailis vçl velk siena vezumu J. Simenova teikâ no Doles (VII, I, 1041, 1) un L. F. teikâ no Apukalna (VII, 1, 1042, 2). Pçc R. Eglîtes Gulbenç uzrakstîtas teikas jâjçjs uz kliba âþa iesmîdinâjis naudas tîkotâju (1059, 2). Tâpat arî Ðejienietis Praulienâ uzrakstîjis teiku par jâtnieku ""ar trîskâjainu âzi"", par ko naudas racçji sâkuði smieties (1060, 3). P. Ð."

== Naudu saòem tas, kam tâ nolemta.
1. Mateusa Jçkabs Ciecerç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1025, 1.
Striíu pagastâ, pie Plaisu mâjâm, ir paliela ieleja, kuºâ divi ezeriòi. Vecos laikos visa ðî ieleja bijusi viena vienîga ezera apklâta, bet Striíu kungs ievçrojis, ka, ja pârraktu kâdu ðauru kalniòu, ezeru varçtu nolaist. Pârracis kalniòu un nolaidis ezeru, palikuðas tikai minçtâs acis: divi ezeriòi. Reiz Striíu kungam ezerâ zvejojot, tîkls aizíçris lielu vâti, ko domâjuði ar naudu pildîtu. Kungs apsolîjis, ka doðot katram vilcçjam pilnu cepuri naudas, ja vâti izvilkðot. Bet kad vâte bijusi izvilkta un uzplçsta, tad kungs vairs nedevis nekâ un aizdzinis ïaudis projâm. Tiklîdz kungs to izdarîjis, sâkusi vâte atpakaï velties. Lai gan nu kungs ïaudis saucis, piesolîdams, ka tagad patiesi doðot pilnu cepuri naudas, ja vâti apturçðot, bet ïaudis viòam vairs neticçjuði. Lçnâm tikai vilkuðies pie darba, vâte jau bijusi ezerâ atpakaï, kad sanâkuði. Kungs, nevarçdams naudas dabût, licis ezeru nolaist, cerçdams tad naudu dabût. Bet nekâ! Nauda bijusi minçtâs acîs ievçlusies, kuºas neiespçj nolaist.
2. Kalniòu Jçkabs Ozolniekos Kurzemç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1026, 2.
"Meþa muiþas ezerâ atrodoties liela muca naudas no sen seniem laikiem. Daudzi nopûlçjuðies to izvilkt, bet nekâ. Tâ tik smaga, ka nevarot ne pakustinât. Reiz trîs mâcîtâji piesçjuði pavedienu pie mucas un ar Dieva vârda palîdzîbu to izvilkuði no ezera, kad jau iepriekð bijuði apsolîjuði strâdniekiem no tâ, kas tur bûs iekðâ, katram pilnu cepuri. Dibinu atsitot, mirdzçjis tîrs zelts un sudrabs pretim. Strâdnieki noòçmuði cepures, gaidîdami solîto algu, bet mâcîtâji sarunâjuðies savâ starpâ un smînçdami skatîjuðies uz naudas mucu. Beidzot viens teicis uz strâdniekiem: ""Bçrni! tâs ir kungu lietas, tâs nevar jums dot!"" Vîri nolaiduði degunus, likuði cepures galvâ un taisîjuðies projâm iet, kad muca ar lielu troksni atpakaï ezerâ ievçlusies ar visâm kungu lietâm. Tur tâ vçl tagad guïot."
Piezîme. Gaiíeniekos T. Niedre uzrakstîjis teiku, ka tur viens saimnieks nosapòojis, kur naudas katls atrodoties. Kungs tad licis katlu izrakt, solîdams arî saimniekam no naudas atmest. Bet kad naudas katls bijis izrakts, tad nedevis vairs nosapòotâjam. Tad katls acumirklî nogrimis. L. P.
"3. A. Bîlenðteins Îlç. 1864. g. ""Magazin XIV. B."". LP, VII, I, 1026, 4."
Beidzamâ Kurzemes lielkunga laikâ viens dzimis latvietis, Grinops, lielkunga mîlulis, esot pârvaldîjis vairâk muiþu ðinî (Îles) apkârtnç. Ðis Grinops bijis briesmîgs un dikti ciets pret zemniekiem. Viòð pârdevis cilvçkus kâ lopus un pavasaros, tukðajâ laikmetâ, nedevis vis maizi, bet tik pçris. Reiz tas sadzinis pie Îles Spârnu jeb Rakaiðu pilskalna lielu ïauþu pulku, pavçlçdams tur izrakt apslçptu mantu. Toreiz kalna virsone bijusi daudz augstâka par tagadçjo zemes uzmetumu austruma pusç kalnam. Bet kalna galu norokot, atlicis pârâk tikai ðis tagadçjais zemes uzmetums (valle). Arî mazâs un lielâs bedres tur kalnâ gadîjuðâs no tâs reizes.
"Apslçptâs mantas ðíirstu Grinops kalnâ tâdçï neesot atradis, ka ðíirsts pasteidzies jau laikâ ieðmaukties pa kalna apakðu ezerâ. Nu Grinops dzîries ezeru nolaist, izrakdams prâvus, prâvus grâvjus. (Tâ ir patiesîba par ðiem grâvjiem. Bîlenðteins.) Beidzot òçmies zvejot ezerâ. Tîkls tieðâm arî íçris ðíirstu, izvilkdams malâ ar visu melno suni, kas tur virsû tupçjis. Grinops skubinâjis ïaudis: ""Velciet no tiesas! Tur bûs visiem: bûs nabagiem, bûs bagâtiem, bûs arî zemniekiem, ir þîdiem un èigâniem."" Izdevies arî patiesi ðíirstu malâ dabût, bet tikko ðíirsts droðumâ, te Grinops, viltnieks, iesauksies: ""Tâs ir kungu lietas!"" Tûliò ðíirsts izvçlies no tîkla un nogrimis ezera dibinâ. No tâ laika neviens pats to vairs nava manîjis."
"Piezîme. K. Bankers Rindâ uzrakstîjis teiku, ka zviedru kaºa laikâ visas Rindas pils mantas nogremdçtas Zvinguïa upes dzelmç. Pçc kara Popes toreizçjais kungs zvejojis mantas laukâ, solîdams tâs izdalît nabagiem. Bet kad izzvejojumu neraudzîjis, tad teicis: ""Nevienam vairs nedoðu, visa man!"" Tad ðíirsts ievçlies atpakaï upç un nogrimis uz visiem laikiem. L. P."
"4. Bîlenðteins Skursteòu muiþâ. ""Magazin XIV. B."" LP, VII, I, 1027, 6."
"Skursteòu muiþas Seska kalna virsotne norakta 1866. gadâ. Lîèu saimnieks kapsçtu tur ierîkojis tai gadâ. Rakdami atraduði miroòu kaulus, zârku (?) praulus un ogles. Vecumu vecos laikos Seska kalns esot bijis îsti ievçrojami augsts. Tad tâdi pçtîtâji òçmuðies tur rakòâties, apsolîdami atradumus nabagiem pieðíirt. Ilgi pûlçdamies uzrakuði dievgaldu ar visiem dievgalda piederumiem: kausu (biíeri), dievmaizîtes ðíîvi, Kristus bildi u. c. Tagad pçtîtâji ieteikuðies: ""Nu, tâdas lietas gan nevar nabagiem atdot!"" Bet lûk, to vârdu ieminoties viss atradums nogrimis un zeme aizbirusi. Tikai dziïð caurums palicis, tik dziïð, ka ir garâkâ kârts dibina nesasniegusi. Vçlâk kalna apakðâ vçl gadîjies cits caurums, no kura ik dienas viena pîle iznâkusi strautâ pçrties. Izpçrusies, tâ pa to paðu vietu kalnâ atkal pazudusi."
"5. Silamalas Vaivariòð Meòìelç. ""Baltijas Vçstn."" piel. 1890. nr. 13. LP, VII, I, 1028, 7."
"Meòìelieði kaºa laikâ bija paslçpuði savu baznîcas zvanu ar baznîcas rîkiem Pulksteòa ezerâ. Pçc kaºa ïaudis nekavçdamies steidzâs uz ezeru, gribçdami zvanu no ûdens laukâ dabût. Pçc daþâm pûlçm arî izdevâs to atrast un izvilkt. Viòi pilni prieka to nesa atkal uz baznîcu. Ðî brînuma vçsts par atkal atrasto zvanu nâca arî lielkungam ausîs. Viòð skrçja pa kaklu, pa galvu uz baznîcu un uzbïâva ïaudim: ""Ðo brînum' pulksten brûíçt priekð dumm baur, tas ir grçks. Viòam bûs tik priekð cçnig lçlkung sav mut atdarît!"" Tiklîdz lielskungs, zemniekus nicinâdams, bija izteicis ðos vârdus, zvans krita no nestavâm zemç un vçlâs uz ezeru tik âtri atpakaï, ka panâkt vairs nebija ko domât. Nesçji vçl nebija lâgâ nojçguði, kas noticis, kad viïòi atkal par jaunu sedza viòu atrasto prieku. Visas pûles atkal atrast un ârâ dabût zvanu bija un palika veltîgas."
"6. L-tis Jumurdâ. ""Balss"" 1889.g. nr. 23. LP, VII, I, 1028, 8."
Pie Jumurdas ezera atrodas mazs kalniòð, Kapu kalniòð. Ka ðajâ kalniòâ kapi tieðâm atraduðies, to liecina atrastie kauli. Ðajâ kapsçtâ bijis zvans ar patîkamu jauku skaòu. Kad kapsçta bijusi pierakta pilna, tad lielkungi gribçjuði ðo zvanu izlietât savâ kapsçtâ. Jau vienu dienu lielkungu vedçji paveduði zvanu labâ gabaliòâ no kapsçtas, te zvans sâcis gauþi zvanîties un uz ezera pusi velties, kur pazudis. Pçc kâdiem gadiem zvejnieki, ezerâ zvejodami, apmanîjuði, ka tîkls grûti velkams. Te uz reizi izdzirdçjuði, ka pa tîklu zvans zvanîjies. Lielskungs, kas arî bijis to brîdi klât, ïoti priecâjies, ka nu zvanu dabûðot rokâ un, ka nu to varçðot izlietât, savçjus apzvanît. Bet tiklîdz lielskungs bijis izsacîjis ðos prieka vârdus, tûdaï zvans izvçlies no tîkla un skançdams vien aizvçlies. Runâ, ka vçl tagad varot dzirdçt ðâ zvana skaòu ezerâ svçtku naktîs.
"7. F. Reíis Rendâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"" 90, 69, 10. LP, VII, I, 1028, 9."
"Abavas (Ventas pietekas) braslî (pârbraucamâ vietâ), Rendas pagastâ (Kuldîgas apr.), paðâ upç esot atraduði naudas ðíirstu. Astoòi strâdnieki òçmuðies to no dzelmes izvilkt. Vilkuði, vilkuði un sarunâjuði: ""Ja izvilksim, tad divi daïas paturçsim paði, treðo atdosim nabagiem!"" Ðíirsts — neko iebilst — diezgan viegli tad arî izvçlies. Bet tikko gandrîz bija izvilkuði jau, ðie sagudrojuði: ""Ne sûda nabagiem nedosim, labâki tad savam kungam atdodam!"" Lîdz ko bija izteikuði, te ðíirsts ar naudu izslîdçjis no rokâm un Abavâ atpakaï, ka noburbuïojis vien. No tâ laika nauda vairs nevienam rokâ nedodoties."
Piezîme. Upesmuiþâ pie Bikstiem Teodors Niedre uzrakstîjis teiku, ka Plaisu ezerâ, Striíeniekos zvejnieki izvilkuði naudas mucu, solîdamies vienu daïu no naudas nabagiem atmest. Bet kad mucai jau vienu stîpu nosituði, tad teikuði, ka nabagiem nedoðot vairs ne nieka. Muca tûdaï ievçlusies atpakaï ezerâ. L. P.
8. Tapilnieks Matkulç. Jkr. II. LP, VII, I, 1029, 11.
"Vienu dienu arâjs plçsis lîdumu, gribçjis ietaisît lauku. Ardams stâvu pakalnu, uzaris lielas dzelzs durvis. Vîrs lauzis ar bomi durvis, gribçjis ietikt iekðâ, bet nespçjis viens uzlauzt un aizgâjis pçc citiem vîriem, lai nâkot palîgâ uzlauzt. Lauþot runâjuði, ka tur bûðot daudz naudas iekðâ un ar to naudu varçðot visus nabagus padarît bagâtus. Bijis jau gandrîz uzlauzts, te viens lauzçjs iesaucies: ""Te vairâk nekâ nebûs, kâ tikai mums paðiem vien. Nabagiem ne grasi!"" Tikko to izteicis, durvis pazuduðas un balss atskançjusi: ""Tûkstoðiem gadu esmu gulçjis, tûkstoðiem vçl jâguï!"" No tâ laika neviens vairs nedz ko atradis, ne arî ko uzaris."
9. Plaudu Jânis Jaun-Dubultos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 228, 30, 20.
Vienam Salniekam trîs reizas sapnî parâdîjies vecs vîriòð: lai eimot Pils kalnâ tai un tai vietâ naudas podu rakt. Labi, izracis arî. Bet otrâ naktî pie racçja atkûlies lâcis un gribçjis, lai atdodot visus savus zirgus. Salnieks paíçris plinti un ðâvis lâci, bet ðâviens íçris paðu meitu, pie krâsns otrâ pusç.
"Tas pats arî noticis citam salniekam: tas racis naudu pie Bala ezera un, lâci ðaudams, noðâvis savu dçlu. Kâds mazsaimnieks Salniekos atkal atradis naudu zirgu pçdâ, ganîbâs. Nu dzîvojis veselu gadu lîksmi jo lîksmi; bet otrâ gadâ nomiris un ko domât — sirds bijusi izrauta — pazudusi."
10. Audzis Jçrkulç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 225, 30, 11.
"Reiz vienâs Pabaþu mâjâs ïaudis uzgâjuði vecu, ar kokiem un zemi, pârklâtu aku. Akas dibinâ bijusi krûze ar naudu. Bet mâjinieki, tikko to naudu sâkuði lietot, visi apmiruði; tikai viena meita atjçgusies, ka akâ kas jâziedo: iemetusi tagadçjo divdesmit kapeiku gabalu akâ un palikusi vesela; arî atrasto naudu bez bçdâm visu varçjusi izlietot."
11. J. Hollanderis Madliòas dr. Zin. Kom. kr. LP, VI, 220, 30, 2.
Reiz vienai meitai râdîjies sapnî, ka tai vietâ, kur viòa guïot, esot aprakta nauda. Naudu rokot, uzrakðot gan papriekðu trîs riteòi èûsku, bet par to nekas: apakð èûskâm viòa bûs. Meita ðo sapni izstâstîjusi vienam vecim un neko tâlâk nedomâjusi. Bet vecis paslepðus raks ârâ. Un ko tu domâ? Patiesîba! papriekðu uzracis trîs riteòi èûsku un dziïâk naudas krûzi. Vecis izòçmis naudu, bet krûzi pabâzis silâjâ zem priedes. Vçlâk viena sieviòa ogodama atradusi krûzi un paòçmusi, bet kas noticis? Atradçjai uz reizi abas kâjas palikuðas stîvas, pakritusi un nomirusi.
12. Pçteris Pencis.
Brûþa purvâ pie Adlienas Traðkâm agrâk esot nauda kaltçjusies. Tâ reiz vçlu vakarâ pa mçnesnîcu gâjuði no darba uz mâju divi grâvraèi. Gâjuði, gâjuði -redzot purva malâ uguntiòu. Viòi zinâjuði, ka tur nauda kaltçjoties, vajagot tikai zinât, cik dziïi jârok, tad varot naudu dabût. Viens uzmetis uguntiòai kakla lakatiòu, kas tûliò sadedzis, metis otrs, lakatiòð sadedzis tikai lîdz pusei. Nu darba biedri aprçíinâjuði, ka jârok pusotra cilvçka dziïumâ. Neko darît, jârok, lai gan tik dziïi. Rakuði, rakuði — redzot: no meþa brauc trijjûgs un taisni viòiem virsû. Racçji nelikuðies ne zinot, rakuði tik tâlâk. Bet jo dziïâk rokot, jo vairâk visâdi íçmi un âksti bâþoties virsû. Pçdîgi lâpstas atsitoties pret kaut ko cietu un racçji ar mokâm izceïot podu uz bedres malas. Tûliò spoku bars pazudis un viss apklusis. Mâjâ atgriezuðies, grâvraèi naudu izdalîjuði uz pusçm. Viens no tiem laidis naudu tûliò apgrozîbâ, lai gan ïaudis teikuði, ka baznîcai vajagot papriekðu atdot pusi, citâdi nauda bûðot nelaimîga. Tomçr viòð tâda padoma neklausîjis un rîkojies ar naudu pçc savas patikas. Tikai drîz pçc tam labâ roka sâkusi èûlot, pût un arî pats drîzi nomiris. Pçc viòa nâves nauda pârvçrtusies par smiltim.
Otrs grâvracis savu daïu aiznesis uz mâcîtâju un pusi no naudas novçlçjis baznîcai. Pçc tam ilgus gadus laimîgs dzîvojis tâlâk.
13. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Tas noticis priekð daudz, daudz gadiem. Viens nabaga vîrs noredzçjis sapinîs, ka pie veca celma aiz Smiltenes pagasta Sîkulçnu mâjas siena ðíûòa esot nauda, lai ejot zinâmâ naktî pulksten divpadsmitos, jo ðî nauda esot viòam novçlçta. Kad vîrs pamodies, tad izdomâjies ðâ un tâ: vai iet, vai ne. Beigâs nospriedis neiet, jo bijis bailes. Otrâ naktî vîrs atkal nosapòojis par naudu un beidzot, pa sapinim, pie gultas pienâcis vecs, salîcis vecîtis un vîram pârmetis, kâdçï tas neejot. Nâkamâ dienâ vîrs nodomâjis iet un saòemt apslçpto naudu. Jau mâjâ vîrs nogriezis krietnu sçrmûkðïa kûju un naktî gâjis uz noteikto vietu. Kad nonâcis pie ðíûòa, tad sâcis meklçt celmu. Beidzot arî to atradis, bet kad gribçjis pie celma rakt, celms sâcis degt un kur gadîjies, kur ne — ap viòu apritinâjusies liela sidraba èûska. Vîrs stâvçjis un izbijies skatîjies uz degoðo celmu. Bet tad saòçmis dûðu un zvçlis ar kûju èûskai. Èûska sabirusi mazos gabaliòos, uguns acumirklî nodzisusi. Vîrs stâvçjis pie celma lielâ nesapraðanâ. Kad vîrs gribçjis pie celma rakt, tad ieraudzîjis, ka viòam vienos sânos ir maza bedrîte, kuºâ vesela èupa tâdu kâ baltu zvîòu . Vîrs paòçmis daþas no tâm un apskatîjis. Tie bijuði sidraba graði. Vîrs piegrâbis pilnu cepuri ar sidraba graðiem. No tâs dienas nabaga vîram nekad vairs naudas netrûcis un tas dzîvojis laimîgi.
14. H. Skujiòa Smiltenes pag.
Reiz viens skrodelis nosapòojis, ka pie Smiltenes pagasta Sîkulçnu mâjas siena ðíûòa esot nauda. Lai ejot uz ðíûni naktî, pulksten divpadsmitos, aiz ðíûòa pakaïas esot celms un zem ðî celma esot ala, kuºâ esot nauda. Skrodelis negâjis. Tam bijis bailes iet. Bet nâkoðâ naktî tas redzçjis atkal sapnî naudu un tad tam pavçlçts, lai ejot. Skrodelis sadûðojies un gâjis. Kad nonâcis pie ðíûòa, atradis celmu un par lielu lielo brînumu uz celma bijusi uzritinâjusies èûska. Skrodelam bijusi jau no mâjas kûja lîdz. Viòð atvçzâjies un sitis. Èûska sabirusi no sitiena mazos gabaliòos. Skrodelis apskatîjis celmu. Nu jâ, tur pat jau bijusi neliela aliòa un tâ bijusi pilna sidraba naudas.
15. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.
"Vienam tçvam bijusi iekrâta nauda, bet kad viòð palicis slims, viòð nav gribçjis to atdot savam dçlam un nesis to naudu noglabât. Dçls uzmanîjis tçvu un redzçjis, kur viòð naudu norok. Drîz pçc tam tçvs nomiris un dçls nu gâjis uz to vietu naudu izòemt. Bet tik lîdz viòð tai vietai tuvojies, no meþa izjâjis kâds zaldâts uz melna zirga ar pliku zobenu rokâ. Bet dçls no tâ nav baidîjies, un zaldâts aizjâjis viòam gaºâm. Kad viòð jau sâcis rakt, tad kâds viòu sâcis ðòâkdams þòaugt. Tad dçls teicis: ""Vai tu neatstâsies ar labu?"" Bet kad viòð jau liecies pçc naudas, tad kâds sagrâbis viòu tik stipri, ka pat kauli sâkuði brîkðíçt. Dçls dusmâs iesaucies: ""Ja tu nebûsi ar labu mierâ, tad es tevi nositîðu."" Kâds viòam atbildçjis: ""Tev jau ir mâja, ko tu vairâk gribi? Lai nâk mâsa pçc naudas."" Tad brâlis aicinâjis savu mâsu, kas tad arî varçjusi naudu izòemt. Bet brâlis tomçr nedabûjis tâs naudas, kas viòam nebijusi vçlçta."
16. M. Mâlmeistere no 67 g. v. A. Vçrdiòa Nurmuiþâ.
"Mazsçòu kungs bijis ïoti skops. Kad viòð saslimis, tad nav gribçjis nevienam atstât savu mantu, uzstaisîjis dzelzs kastîti un ielicis tur savu naudu. Tagad meklçjis vietu, kur to paslçpt. Iegâjis klçtî un zem trepçm kalis caurumu. Sieva to redzçjusi un jautâjusi: ""Ko tu tur kal?"" Viòam vajagot iekalt stutei caurumu, ðis atbildçjis. Izkalis caurumu, paslçpis naudas lâdîti zem svârkiem un devies uz klçti. Sieva slapstîjusies lîdzi. Ðis to manîjis, nu ïoti noskaities, nav glabâjis vairs naudu klçtiòâ. Slepeni tomçr apglabâjis naudu daþus soïus no cûku bûdas zemç. Neviens nekâ par to nezinâjis. Pçc 20 gadiem atnâk no Cçres pagasta divi kalpi. Tie nekâ par kungu nezinâjuði. Vienu nakti viens kalps redzçjis sapnî, ka pie vecâ cûku staïïa, zem þagaru èupas glabâjoties nauda. Viens baidîjies turpu iet, òçmis lîdzi ari otru kalpu. Bet lîdz nonâkuði pie þagaru èupas — kur gadîjies, kur ne — pretî izskrien varen nikns suns. Tas virsû ðiem diviem kâ sadedzis. Kalpi netiek tai vietai klât ne pagalam, gâjuði pat divas reizes. Tad tas kalps, kas redzçjis sapni, nodomâjis viens pats slepeni doties uz to vietu. Tâ arî izdarîjis, un suns tieðâm arî vairs nerâdîjies. Tâ arî viòam izdevies izrakt noslçpto naudu. Tas kïuvis bagâts un pârgâjis dzîvot uz Sasmaku."
17. A. Grigâns Gârsenç.
"Mûsu pagastâ pie viena saimnieka dzîvojis kalps. Par pusdienas laiku tas izgâjis paçnî un apgulies. Lîdz ko gribçjis aizmigt, te nez kas viòu modinâjis un sacîjis: ""Ko tu te guli? Te ir mana nauda aprakta, un to es gribu dabût."" Kalps negâjis projâm. Te par laiciòu vçl kaut kas viòu modina un dzen prom. Kalps pieceïas, bet neviena neredz — tad sâk rakt. Rok, rok, kamçr izrok daudz podus pilnus ar naudu. Viòð baidâs, ka citi neierauga un neatòem. Izraktos podus sarok citâ vietâ. Te par nelaimi atnâk saimnieks un prasa: ""Ko te dari?"" Kalps atbildçjis: ""Meklçju mâlu, ar ko cauro podu aizlâpît."" Kamçr kalps rok, saimnieks arî neiet prom. Te kalps rok un izrok podu naudas. Nu saimnieks saprot, ko îsti kalps meklç. Tagad saimnieks kalpu aizdzen projâm un sâk pats rakt. Un cik izrok, to kalpam vairs nedod. Kad saimnieks prom, kalps atkal klât un izrok vçl vienu podu un to saimniekam nerâda. Saimnieks sâk zaïi dzîvot ar izrakto naudu un drîz vien patçrç visu naudu. Kalps savu podu taupa; ja ar kâdu gabalu paòem, tad podâ zîmes nav. Un tâ naudas pods bijis pilns lîdz mûþa galam, bet saimnieka tukðs."
18. J. Henniòð Sasmakâ.
Reiz brauca viens kungs par meþu. Netâlu viòð ieraudzîja uguni spîdam un lika kuèierim zirgus apturçt. Viòð izkâpa ârâ un gâja pie uguns. Tur sçdçja viens sirmgalvis, kas uguni sakûra. Viòð lûdza tam uguni, ar ko var pîpi iesmçíçt, un sirmgalvis arî tam atvçlçja. Kungs pajçma vienu ogli, ielika pîpç un gâja projâm. Gabaliòu pagâjis, pîpe vairs nekûpçja. Viòð gâja atpakaï un lûdza vçl vienu ogli. Sirmgalvis arî atvçlçja, viòð pajçma vçl un gâja projâm. Gabaliòu pagâja, pîpe vairs nedega. Gâja otru reiz atpakaï un lûdza vçl vienu ogli. Sirmgalvis vçl vienu atvçlçja un tad teica, lai nu vairs nenâkot atpakaï. Kungs nu gâja projâm. Aizgâjis pie kuèiera, nesacîja ne vârda, un tik pavçlçja braukt. Bet pîpe atkal bija nodzisusi. Muiþâ aizbraucis, viòð apskatîja savu pîpi, pîpei bija iekðâ trîs dukâti.
"No rîta viòð pajçma vienu dukâtu un nosvieda pagalmâ. Viòð gribçja redzçt, kas to naudu paòems, tam bûs tâ nauda vçvçta. Visu dienu gaidîja, saule taisîjâs noiet, tad viens mazs puisçniòð pietecçja un pajçma. Kamçr kungs no otras tâþas noskrçja zemç, zçns bija projâm. Otru dienu viòð darîja tâpat, bet atkal nedabûja puisçna rokâ. Treðâ dienâ viòð vçl darîja tâpat pielika redeli pie loga un gaidîja, kad viòð nâks. Saule jau drîz gâja zemç, kad zçns attecçja, pajçma dukâtu un gribçja aiziet. Tad kungs uzsauca, lai pagaida un puika apstâjâs. Kungs izkâpa pa logu un piegâja pie viòa un prasîja: ""Kam dçls tu esi?"" ""Es esmu vienas atraitnes dçls."" — ""Kur tava mâte dzîvo?"" Zçns atbildçja: ""Jûsu çrbçìî."" Kungs prasîja: ""Kur ir tie divi dukâti?"" Viòð atteica: ""Mâjâs ir."" Tad kungs nelaida viòu projâm, ieveda viòu istabâ un lika labi apìçrbt. Un ap pusnakti viòi brauca uz to vietu, kur viòð ar sirmgalvi bija runâjis. Sirmgalvis atkal kûra savu uguni. Kad sirmgalvis ieraudzîja zçniòu, viòð to apkampa, nobuèoja un bija ïoti priecîgs. Tad sirmgalvis pazuda un tâ ogïu èupa pârvçrtâs par dukâtiem. Tad kungs to paòçma to naudu, paturçja puiku pie sevis un uzaudzinâja to lielu."
19. H. Skujiòa no 53 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.
"Tçvam bîð div dçli. Ka tçvs nomiris, ta vecâkam dçlam novçlçð mâju un jaunâkam bîð jâbûvçjâs laukâ. Jaunâkais dçls sapinîs noredzçð; ka ðâ daïâ uz kalnîna esot aprakts naudas pods. Jaunâkais dienâ gâð uz to kalnînu un sâcis rakt. Racis, racis un uzracis ar naudas podu. Bet kâ ðis gribçð podu celt no bedres laukâ, tâ tas þvikst! ðim no nagim prom un aizgâð uz citu vietu. Tâ, lûk, jaunâkais nedabûð naudas poda rokâ. Viòè nu par to noskaities un nospriedis, ka bûvçðot sev mâju taisni tai vieta, kur tas naudas pods râdîjies. Tâ ar jaunâkais izdarîð. Viòè nu racis pudamentei grâvi un akal uzracis naudas podu. Bet ka ðis gribçð podu izcelt, tâ pods akal prom. Reiz, sestdienâ, jaunâkais aizgâð uz krogu, labi sametis un nâcis uz mâju pa paðu pusnakti. Bet ka nâcis gar vecâkâ brâïa pirtînu, ta pamanîð, ka pirtînas lodzînâ vç spîd ugunc. Jaunâkais domâð: ""Uja, kas ta tik vçlu vç mazgâjas?"" un gâð pie lodzîna skatîties. Kâ nu ðis klusînâm dalavijies pie lodzîna, ta redzçð, ka pirtînâ mazgâjas èetri melli kungi un savâ starpâ sprieþ. Jaunâkais sâcis klausîties, ko ðie te sprieþ. Vienc kungs sacîð tâ: ""Es esmu pavisînâs saraustîjies to naudas podu stiepdams."" Â, nu jaunâkais sapratis, ka kungi ir velli un runâ par naudas podu! Nu otrs kungs sacîð pretî: ""Ka viòè tik zinâtu, kâ jâdara, ta mçs visi èetri vais nekâ nevarçtu padarît!"" — ""Kas to nu ðim dos zinât?"" sacîð akal vienc. ""Ja viòè raktu pirmâ ziemas svçtku naktî, taisni pa paðu pusnakti, ta mçs visi èetri ar vais nevarçtu naudas poda aizstiept!"" Nu jaunâkais zinâð, kas ðim jâdara, kâ var dabût naudas podu rokâ. Pirmâ ziemas svçku naktî jaunâkais akal racis, un uzracis naudas podu un cçlis laukâ. Nu naudas pods devies rokâ. Kâ jaunâkais cçlis podu laukâ, ta varçn rupa balss norûkusi: ""Îð, kâ uzminçð!"""
20. H. Skujiòa no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.
"Reiz vienâ muiþâ dzîvâð vecs lielckungs, ðim bîð pulka naudas, vesala pagrabs pillc. Lielckungs nomiris un visi zinâði, ka ðim pulka naudas, bet nevienc neticis naudai klâ un kurð vie iegâð pagrabâ, tas ar vais ârâ nenâcis. Tai paðâ muiþâ dzîvâð vecs rijnieks un ðis reiz nospriedis, ka jâejot pçc naudas uz lielkunga pagrabu. Rijnieks saplçsis skalus, iesitis skalu buníî un aizgâð. Viòè nu iegâð pagraba priekðâ un tur bîsi krâss. Rijnieks aizkurinâð krâsni, pods ðim ar bîð 1îdza un vârîjienc ar. Rijnieks vârîð putru, ko pastrçbties. Ka nu putra bîsi gatava, ta rijnieks sâcis strçbt un tûlî ar nâkuði div melli lieli vîri, tâdi ar redeïu zobim, un nesuði zârku un nolikuði zârku rijniekam lîdzâs un paði akal tûlî aizgâði. Rijnieks dagâð pie zârka un nocçlis vâku. Zârkâ gulçð muiþkungs, tâs paðas muiþas, kur rijnieks dzîvâð un kas jau sen priekð lielkunga bîð nomiris. Nu rijnieks sacîð uz muiþkunga: ""Ko tu tur guli, celies augðâ, pastrebies putru!"" Muiþkungs kâpis no zârka laukâ, dasçdies pie putras poda un ontalîgi sastrçbies. Ta nu ðis mâcîð rijnieku, kâ lei darot, ta ðis dabûðot naudu. Lei ejot vie dziïâki, aiz treðâm durim esot nauda, lai nebîstoties neviena baidçkïa un lei naudu dalot akurâtîgi uz pusçm. .Ja ðis tâ darîðot, tad dabûðot naudu. Nu muiþkungs akal kâpis zârkâ apakaï un rijnieks uzcçlis vâku virsû. Tûlî akal abi mellie bîði klâ un aiznesuði prom. Rijnieks gâð uz pagraba durim. Ðim nu râdîðies visâdîgi baidçkïi un negribçði laist uz treðâm durim, bet rijnieks nekâ par ðiem neiztaisîð un gâð tik tâlâku. Ka nu ðis iegâð treðâ istabâ, ta tur bîsi traki liela guba naudas. Nu rijnieks paòçmis lieðíeri un sâcis viðkât naudu sev pa labi un pa kreisi. Ka bîð izviðkâð, ta vç palicies vienc pats vecais petaks. Nu rijnieks paòçmis ciri un pârcirtis petaku vidû puðu un katru pusi iesviedis savâ bïâíî. Tâ nu rijnieks dabûð naudu un vezum vezmiem pievedies."
21. M. Garkolne no 76 g. v. I. Stalaidzânes Ataðienç. Latvju kultûras kr.
"Vînu reiz Juoòa dînos naktî treis puiði sasarunuoja ît naudas maklâtu. Treðais beja gudruoks, un kad pi juo atguoja un vajadzçja ît naudas roktu, soka: ""Es naîðu, ejit jyus divi!"" Tî divi puiði pajçmja luopstas un aizguoja, bet par nagaru laiciòu ari treðais guoja pakaï. Naudas maklâtuoji pîguoja pi daudzynuotuo akmeòa, ka zam tuo akmeòa Juoòa dînas naktî varût atrast naudu, atvçïa akmeòi un suoka rakt. Jau ruoduos: te pat nauda byus, bet izrakt navar. Treðais puiss stuovçja par gobolu un redzçja, kai ap racçjim doncuoja apkuort uozis un kad racçji roka, vvs lyka prîðkâ sovus rogus. Tys uozis beja valns, kuram vajadzçja naudu sorguot. Roka, roka puiði un, nûsaspïuovuði, aizguoja uz daudzynuotû bârzu, ka zam tuo saknem asût nauda. Puiði guoja uz bârzu, bet uozis, ap jîm lumstîdamîs, guoja leidza, bet puiði tuo naredzçja. Treðais puiss pîguoja pi akmeòa, drusku ar rûkom pakosa un izjçmja katliòu ar zalta naudu. Racçji pîguoja pi bârza un otkon suoka rakt, bet uozis vys gryudja luopstom prîðkâ rogus. Jau, ruoduos, nauda te pat skaò ap luopstom, bet izrakt navar. Nûsaspïuovja racçji un aizguoja uz daudzynuotû ûzulu. Treðais puiss, kur stuovçja par gabaliòu nu bârza, redzçja uoþa viltîbu un pîguojis pi jau paroktuos dûbîtes zam bârza saknem, izjçmja ûtru katliòu ar zalta naudu. Racçji aizguoja pi ûzula un suoka rakt, bet uozis ar sovim rogim vys maisîja rakt. Puiði nûsaspïuovja un guoja uz sâtu. Ari uozis prîcîgs lumstîjuos ap jîm, ka izsorguoja naudu, bet treðais puiss pîguoja pi ûzula, izjçmja treðû katliòu ar zalta naudu un prîcîgs aizguoja uz sâtu. Pçc nailga laika jis iztaisîja lobas muojas, apsaprecçja un dzeivoj ar sîvu, bet nikam nasoka par naudas atrasðonu. Jau puiss ar sîvu puordzeivuoja divpadsmit godu, bet nivîns cyts, kai tik jis, nazynuoja nu kuo puiss palyka boguots. Vînu reizi sîva soka veiram: ""Veiriò, jau divpadsmit godu es ar tevi nûdzeivuoju, bet tu man naesi pasacîjis, nu kuo tu palyki boguots. Ïauds runoj ðai un tai, bet pasoki tu man vysu taisnîbu!"" Veirs izstuostîja sîvai nu gola leidz golam, kai jis palyka boguots un apmuonçja divçjus racçjus un valnu. Kai tik veirs izstuostîja, aiz lûga nazkas najaukâ bolsâ aizaklîdzja: ""Atdûd mums katliòus! Mani jau divpadsmit godu ðausta ar dzelþa reikstem par naudas nanûsorgoðuonu!"" Veirs pajçmja tukðus katliòus, izsvîdja pa durovom uorâ un valns, katliòus pagyvis, prîcîgs aizskrçja uz elni, bet veirs ar sîvu leidz myuþa golam nûdzeivuoja laimîgi."
22. G. Pûliòa no K. Riekstiòa Mîlgrâvi.
Milgrâvî, aiz tagadçjiem kapiem, ne visai tâlu no Vecâíiem rneþâ, ceïa malâ, stâv pîlâdzis. Zem ðî pîlâdþa esot bijusi naudas kaste. Viens vîrs ïoti gribçjis naudas kasti dabût. Viòð saaicinâjis biedrus un vienu nakti ap pulksten 12 paòçmuði 1âpstas un apbruòojuðies ar plintçm, gâjuði naudu rakt. Rakuði, rakuði un tieðâm uzrakuði naudas kasti. Tâ bijusi liela, ar dzelzi apkalta. Bet tikko gribçjuði kasti izcelt, tâ grimusi dziïâk, un — nez kur gadîjies, kur ne — viens âzis arî klât un sâcis viòus traucçt. Nolçmuði âzi noðaut, bet tikko gribçjuði âzi ðaut, tâ viens biedrs stâv plintes galâ. Kâ nu tu ðausi biedram virsû? Tâ âzi arî nevarçjuði noðaut. Pîts jau bijis klât, aizbçruði bedri un gâjuði mâjâs. Bet te vienu nakti sapnî tam paðam vîram paziòots, ka, ja viòð gribot kasti ar naudu dabût, tad lai aiznesot zem pîlâdþa baltu vistu ar septiòiem câïiem. (Vîram bijusi sieva un septiòi bçrni.) Nâkoðâ naktî vîrs arî aiznesis vistu ar câïiem, bet gâjis ðoreiz viens pats. Tieðâm, viòð arî kasti dabûjis. Kastç bijusi daþâda nauda, pat no zviedru laikiem. Par dabûto naudu viòð uzcçlis Milgrâvî divas mâjas un krogu. Bet nepagâjis ilgs laiks, kad nomirusi sieva, un arî bçrni, ar daþâdâm slimîbâm. Kad vîrs nomiris, tad viòa îpaðumi pârgâjuði citu îpaðnieku rokâs.
23. Skolniece Marta Jansone no 83 g. v. vectçva Jaunrozes Kalncikuþos.
Viens vîrs vakarâ vçlu braucis caur meþu no dzirnavâm. Zirgs bijis stipri noguris un vîrs nâcis zirgam gar sâniem, lai zirgam bûtu vieglâk. Te viòam licies, ka kâds nâk viòam no muguras — skatâs: kâ tad — nâk viens vîrs, ìçrbies melnos svârkos. Lai gan bijis diezgan tumðs, tomçr varçjis redzçt, ka kungs nav no zemnieku kârtas. Pienâcis klât, apsveicinâjies un lûdzis, vai viòu nevarçtu aizvest lîdz Jankâm. Lai gan zirgs bijis piekusis, tomçr zemnieks kungam nedrîkstçjis liegt. Tâ braukuði, par ðo un to sarunâdamies. Izbraukuði no meþa, kungs lûdzis, lai zirgu apturot: viòð ieðot tepat taisnâki, nu esot atpûties, bet par pavedumu viòð atlîdzinâðot. Viòam gan neesot naudas lîdz, bet lai viòð rîtu nakti atnâkot uz Ganu kalnu pie lielâ akmens. Tur viòð redzçðot uguni degam. Bet lai nebaidoties un sargoties piesaukt Dievu, tad uguns izdzisîðot un tad vairs nevarçðot neko atrast. Kad viòð sâkðot rakt, tad viens vîrs prasîðot tam divas lietas, kas viòam jâapsola. Vîrs arî apsolîjies nâkoðo nakti nâkt, tikko mçnesis bûs norietçjis. Kungs piekodinâjis, lai nâkot no vakara ap deviòiem.
Nâkoðo vakaru, tikko mçnesis bija norietçjis, vîrs klusâm aizgâja, paòemdams lîdzi lâpstu un mâla podu, kur atrasto naudu sabçrt. Tiklîdz bijis izgâjis uz kalna, arî uguns uz akmens sâkusi spîdçt. Vîrs gan baiïojies, jo zinâjis, ka tas bijis pats nelabais, bet Dievu nepieminçjis. Piegâjis klât — uz akmens gulçjuði daudz jâòatârpiòu. Pienâcis viens vîrs un atprasîjis solîtâs mantas. Vîrs sacîjis, lai òem klibo vistu un aklo suni. Tas aizgâjis. Tûlît arî naudas lâde bijusi rokâ. Attaisîjis vaïâ un redzçjis, ka zelta dukâti bijuði salikti atseviðíâs lâdîtçs. Pods, ko paòçmis lîdz, bijis par mazu, tâpçc nesis ar visu kasti. Aizgâjis mâjâ, naudas racçjs atradis sievu nomiruðu un íçvi nobeiguðos.
24. Pûliòu Gaida Mîlgrâvî.
Vienam vîram paziòots sapnî, ka Sarkandaugavas kapos ir naudas krûze. Ja viòð to krûzi gribot dabût, tad lai pusnaktî aizejot, paòemot krûzi, sasitot pret krustu un naudu salasot. Bet lai ejot viens pats pçc tas naudas. Vîrs arî aizgâjis un naudu dabûjis. Viòam bijusi meita un dçls. Meita drîz precçjusies. Un kad nu baznîcâ notikusi laulâðana, sacçlies briesmîgs laiks, uznâkusi barga krusa. Pçc kâdâm pâris nedçïâm jaunais vîrs izbraucis jûrâ un noslîcis. Meita beigusi mûþu vâjprâtîgo namâ, bet dçls kïuvis kropls.
25. A. Gari-Juone no 81 g. v. Tadeuða Gailuma Domopoles pag.
"Uz saliòas, kolna golâ pi rasnuos prîdes beja aprokta naudas lela kaste. Daudzi kas par tû naudas kasti zûbus tacinuoja, bet zynuoja, ka tei nauda ir aizbûrta. Vysim cîði gribçjas tû naudas skreini dabuot. Reizi sasalosa seði puiði un nakts vydâ aizît ar luopstom pi leluos prîdes un suok rakt. Rûk, rûk — jâ, darûk da naudas skreiòas. Rauga skreini nu dûbes izcelt, bet gryuti ît, daboj mîtus un izsveirej skreini ar mîtim uz molas, rauga celt — navar kustynuot ni nu vîtas. Sprîþ, kû nyu darît, sarunoj, treis aizît uz sâtu, sajyudz zyrgu, pajem svçtîtuos zuoles un svçtîtu yudini, atbrauc, apkyupynoj naudu ar svçtîtom zuolem, lai naðíeists gors aizbâg. Ðai tai îgrûza skreini rotûs un dzan zyrgu, bet zyrgs suok slaistîtîs un naît ni nû vîtas. Vysaiþuok jî parauga, vad zyrgu aiz golvas, syt ar peicku, stum rotus, bet zyrgs tikai stuov un slaistâs. Gudroj nyu otkon puiði, kû darît. Sarunoj ît uz sâtu un atbraukt ûtrâ naktî; cikam jî steivçjas, daguoja reits. Aprûk otkon skreini zemç, apkyupynoj ar svçtîtom zuolem, îvalk kristu un aizît vysi, kurs uz sovu sâtu. Nuokûðâ naktî sajyudz divi zyrgus rotûs un aizbrauc, izrûk kasti îlîk rotûs, apkyupina zyrgus un îsyt ar peicku, lai skrîn. Zyrgi skrîn ar. Atvad naudu pi vîna ustobâ un suoc tû dalît. Vysu naudas skreini sadola seðuos leidzîguos daïuos, nyu visi laimîgi un suoc naudu lîtuot: vîns nûpierk ðmuku zyrgu, ûtrs liòeiku, treðs otkon suoc dzert. Tai jî dûmuoja pasaprîcuot. Kai tikai jî suoka tû naudu volkuot, tai jûs tyuliò nazkas suoka raustît. Tikkû kurs nu jîm atsagust, tyuliò nazkas staipa, rausta aiz kuojom un nadûd gulçt ni druskas. Vysus tai komuoja, mûcçjâs jî vasalu nedeïi, pavysam palyka ðvaki i nauda pabuoda. Nyu jî nûrunuoja sabçrt naudu atpakaï skreiòâ un aprakt. Sajyudzja zyrgu, îlyka skreini rotûs, aizvedja uz azara molu, izroka dûbi un îlyka skreini dûbç. Par nûtykuðû pastuostîja cytim, atsaroda drûðinîki un gribçja naudu izrakt. Cik jî ni roka, bet naudas skreiòas navarçja atrast. Varbyut beja nauda izkrituse caur zemi."
26. Juris Ozoliòð Lubânas Vecainiekos. M. Celmiòa krâjumâ.
"Viens Lubânas saimnieks aizgâjis svçtdienas pçcpusdienâ uz krogu. Kaut gan bijis nodomâjis jo drîz mâjâ nâkt, draugi viòu uzkavçjuði, tâ ka palicis labi vçlu. Beidzot viòam palicis ïoti nemierîgs prâts, tâ ka bijis visiem draugiem jâsaka ardievu un jâiet mâjâs. No kroga izgâjuðam, nâcis pretî viens kungs, ìçrbies melnâ uzvalkâ, un prasîjis, ko viòð tik ilgi krogâ darîjis. Ðis jau esot ilgi viòu gaidîjis. Saimnieks nu gan ïoti iztrûcies, jo nebijis ne ar vienu norunâjis, lai viòu gaida. Bet tad sveðais kungs viòu it laipni jautâjis: ""Vai negribi pulka naudas dabût?"" Viòð atbildçjis: ""Kapçc gan ne?"" Uz ko sveðais kungs viòu uzaicinâjis lîdznâkt. Tâ ka krogs nebijis visai tâlu, tad viòi drîz nokïuvuði pret minçtâ saimnieka nâburga mâju, un pie veca ozola pievedis, kungs viòam râdîjis krietnu gubu naudas un teicis, lai òemot nu. Bet ka nu saimniekam nav nekâ bijis ar ko nest, tad viòð atprasîjis, vai ðis drîkstot aiziet lîdz mâjai, ko arî sveðais kungs labprât païâvis. Nu saimnieks aizgâjis, paòçmis no klçts labîbas maisu un gâjis atkal pie sveðâ kunga, ko atradis vçl turpat stâvam un gaidâm. Uz sveðâ kunga pavçli, lai grâbot nu, viòð iegrâbis ar aiz krietnam spaiòam, ko sveðais kungs uzcçlis saimniekam uz pleca, un pavadîjis viòu lîdz mâjas vârtiem, bet pa vârtiem iekðâ negâjis, gaidîjis ârpusç, kamçr ðis maisu iztukðojis. Un tâ tâ kunga pavadîts, vçl aizgâjis otru un treðu reizi un tik pat daudz atnesis, bet ikkatru reizi maiss bijis tik ilgi viegls nest, kamçr sveðais kungs lîdzgâjis, bet kad kungs aiz vârtiem palicis, tad cikko jaudâjis maisu stiept. Pçc treðâs reizes atneðanas kungs prasîjis, vai vçl ieðot. Saimnieks nu atbildçjis, ka diezgan ðim esot, un sveðais kungs pazudis. Pçc kâda laika saimnieks ar saimnieci gâjuði pie sv. vakarçdiena un saimnieks paòçmis vienu no atnestajiem sudraba rubïiem lîdz. Pçc baznîcas laika, kad bija pusdienu ieturçjuði (Lubânâ tas ieradums, ka tie, kas no attâlâkiem draudzes stûriem, paòem pie vakariòa iedami, pusdienu lîdz), tad saimnieks iegâjis traktierî un paòçmis pusstopu ðòabja, par ko maksâjis no lîdzpaòemtâ sudraba rubïa. Laikam no kaut kâ slikta bîdamies, pats pirmais nedzçris, un sveðnieks, kam dod, jau arî pirmais nedzer, tâ tad devis sievai, kas laikam pavisam nezinâdama, par kâdu naudu ðòabis pirkts, ir dzçrusi pirmo èarku. Kad mâjâs aizgâjuði un baznîcas drçbes noìçrbuði, tad sieva, iedama par pagalmu, kâ gâjusi, tâ iegâjusi taisni akâ un noslîkusi. Vîrs, laikam sievas þçlabâs, bijis kâdu laiku vâjprâtîgs, bet pçcâk gan izveseïojies un tagad jau ir miris. Viòa dçls ir vçl tagad skaitâms pie Lubânas turîgâkajiem saimniekiem."
27. Skolniece Hilda Odîte no veca saimnieka Ziemeºa pagastâ.
Netâlu no mûsu mâjas atrodas liels vecs bçrzs. Tas aug viens pats pïavas vidû. Agrâkos laikos, kad es vçl biju mazs zçns un dzîvoju pie sava tçva, es gâju ganos. Pusdienas laikâ, kad govis biju sadzinis mâjâ, es aizgâju uz pïavu, par kuru tek maza upîte, makðíerçt un domâju tikai par zivim. Nejauði paskatos uz veco bçrzu un redzu tur lielu uguni. No lielâm izbailçm atstâju makðíeri un zivju trauku zemç un skrçju uz mâju. Atskatîjos atpakaï un redzçju vçl pie vecâ bçrza spoþu uguni. Aizskrçju mâjâ un pastâstîju tçvam, ka vecais bçrzs deg. Tçvs nâca man lîdz, lai apskatîtos, bet uguns vairs nebija redzama, un arî nekâdas deguma zîmes nebija manâmas. Tad uz mâjâm nâkot, tçvs man sâka stâstît par to bçrzu. Kad vecais tçvs vçl bija dzîvs, mçs arî redzçjâm tâdu paðu uguni degam un toreiz tas notika bieþi. Mçs domâjâm, ka tur vajag bût apslçptai naudai un tâpçc sadabûjâm vçl divus vîrus no kaimiòiem, un gâjâm rakt bçrza saknes ârâ. Izrakâm labi dziïi un beidzot arî atradâm vienu mazu kastîti, kas bija pilna ar zelta naudu. Nu gan bija laimes daudz, bet vçlâk izrâdîjâs, ka sveðai naudai piemît vairâk nelaimes. Mums un tâpat arî kaimiòam sâka govis slimot un beidzot palika visas slimas. Nu iedomâjâmies, ka laikam atrastâ nauda ir vainîga, un tâpçc gâjâm steidzîgi un norakâm atpakaï naudu savâ vietâ. Pçc tam govis sâka atkal palikt veselas.
28. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Zeltiòos (Palsmanes pagastâ) zem veca gubenîða bijusi apslçpta nauda. Gubenîtî gulçjusi reiz viena jauna meita. Tiklîdz meita aizmigusi, pie viòas pienâcis tâds tumðs vecis, grûstîja viòu un sûtîjis, lai no tâs vietas ejot prom. Meita nedabûjusi visu nakti miera. Otru nakti meita vairs negâjusi uz gubenîti gulçt. Viòa gulçjusi istabâ. Tad pie viòas pienâcis tâds balts vecîtis un teicis, lai ejot uz gubenîti, tai vietâ, kur viòa vakarnakt gulçjusi, zem grîdas esot nauda, kas viòai novçlçta. Lai paceïot baïíîti, pakasot ar roku trîs reizes, tad nauda bûðot rokâ. Ja viòai vienai esot bailes, lai tad pasakot tçvam vai mâtei. Tas tumðais vecis, kas to pagâjuðâ naktî grûstîjis, esot naudas sargâtâjs. Lai ejot vien droði un nebaidoties. Kad meita pamodusies, viòa visu izstâstîjusi tçvam un mâtei. Mâte negâjusi meitai lîdz; arî tçvam bijis bailes. Tâ arî nauda palikusi zem gubenîða grîdas."
Pçc vairâkiem gadiem gubenîti noplçsuði un viòa vietâ uzcçluði stalli. Bet saimniekam neklâjies labi. Trîs gadu laikâ viòam nonîkuði jaunâ stallî divi çrzeïi. Saimnieks nopircis jaunu íçvi, bet arî tâ nonîkusi, palikusi stîva uz kâjâm. Tagad gan vairs jaunâ stallî zirgi nenîkstot.
29. Juris Ozoliòð Lubânas Vecainiekos. M. Celmiòa kr.
"Viena saimniece redzçjusi sapnî vîru, kas tai stâstîjis, ka netâlu no Ustabupes tilta esot nauda zemç, tikai vajagot aizvest raibu vçrsi, tad to naudu dabûðot. Rîtâ stâstîjusi to vîram, kas arî ne slinks bûdams, òçmis vçrsi un, sievas pavadîts, novedies uz apzîmçto vietu. Un patiesi, nauda arî bijusi uz zemes, ka varçjis òemt bez kâdas rakðanas. Naudu savâkuði un paðulaik uz mâju iedami, redzot; ka vilks pie vçrða esot un patlaban to taisoties nokost. Viòiem palicis vçrða þçl, un sieva sacîjusi, kad ðiem jau nauda rokâ, kâpçc tad vçrsi vçl ïaut vilkam nokost. Un tâ sâkusi uz vilka kliegt, kas arî tûlît aizbçdzis, un ðie vçrsi aizveduði atpakaï uz mâju. No dabûtâs naudas saimnieks iebâzis kâdus gabalus savâ maciòâ un to citu noglabâjuði arodâ. Pçc neilga laika saimnieks taisîjis brangu balli, uz ko ielûdzis radus un draugus. Pie galda sçdot, saimnieks teicis saviem viesiem, ka ðim esot ðovasar branga laime gadîjusies — neteicis gan, kas tâ par laimi — un nu ðis gribot ar saviem draugiem papriecâties. Bet te uz vienreiz kâds neredzams spçks sâcis saimnieku stiept no galda nost, tâ ka sâcis saukt, vai tad neredzot, kas ðo velkot no galda nost, bet citi nav nekâ redzçjuði. Beidzot neredzamais spçks sâcis viòu tik stipri celt uz augðu, ka citiem bijis jâtur, bet viòð iedomâjies, ka viòam no dabûtâs naudas esot lîdz, un atprasîjies, lai ðo palaiþot ârâ, gan ðis zinâðot, kâ lîdzçt. Ârâ izgâjis, viòð izvilcis naudas maciòu un iesviedis apiòu dârzâ: tâ tûlît tapis no neredzamâ spçka vaïâ. To vakaru pavadîjis ar draugiem lîksmi, jo domâjis, ka viòam tak nauda vçl arodâ esot. Rîtâ uzcçlies, gâjis uz apiòu dârzu savu maciòu apskatît; maciòð gan bijis, bet vaïâ un naudas iekðâ vairs nebijis. Arî no klçts izzudusi visa atrastâ nauda."
30. H. Skujiòa no 84 g. v. Jâòa Liepiòa Bilskas pag. Lejasûsînâs.
"Vienu nakti div vîri rakuði pie Naudas akmina (Pârkaïòu meþâ, Smiltenes virsmeþniecîbâ). Ðie, luku, gribçði to naudu dabût rokâ, kas kaºa laikos pie akmina aprakta. Ðie jau nu abi div bîð labi dziïu bedri izrakuði, ka uzreizi vienc vîrs sacîð: ""Klau', kâ apukðâ dzied gaiïi!"" — ""Iesim uz mâju, nebûs labi."" sacîð otris vîrs pretî. Nu abi lâpstas cie un uz mâju prom. Bet mâjâ ðiem abim bîð sievas un katram pa bçrnam Tie nu bîð zili melli palikuði. Nu ðie sâkuði sievas un bçrnus rîvçt un laitît, kamçr visi palikuði vesali. Tâ nu ar tie abi vîri nedabûði naudas rokâ. Bet ta no Startçnieðiem atbraucis vienc tâds gudrinieks un ðim bîð kalti vâìi un tâdu ðai pusç nemaz nebîð un tas to naudu Jâòa nakti izracis. Tik rîtînâ redzçði, ka pie akmina pieiet kaltu vâìu grambas un tâdas paðas akal aiziet."
31. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 226, 30, 15.
"Senâk, kad vçl koki runâjuði, vîrs meþâ malku cirzdams, dzirdçjis balsu: ""Tâ tad laime! uz laba stâvçja, uz laba uzgula."" Gâjis turp skatîties un atradis: liela egle uzgâzusies briedim un zem egles saknçm (sakarna) bijusi liela naudas lâde. Malkas cirtçjs iemantojis naudu."
32. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 227, 30, 18.
Uz Íeguma pie Ìçìeºu puriòa senâk bijuðas Ìçìeºu mâjas. Pie ðîm mâjâm bijusi aprakta nauda, ko tad tikai varçjuði rokâ dabût, ja ziedojuði baltu kazu. Reiz Daugavâ pret to vietu strûga apstâjusies. Divi strûdzinieki izkâpuði malâ: viens vedis baltu kazu. otrs skatîjies grâmatâ. Tiklîdz abi nonâkuði tai vietâ, kur nauda aprakta, te — kur gadîjies, kur ne — vilks pakampis kazu un projâm. Strûdzinieki, drusku parakdami, atraduði naudu un tûliò ar strûgu aizsteiguðies.
33. K. Untiòð Rîgâ. Etn. III, 1893. LP, VII, I, 1063, 1.
"Rîgâ Âgenskalnâ pie Ðvarca muiþiòas piederîgâ rija stâvçjusi senâki visu ïauþu acîs kâ vieta, kur íçmi íçmojas. Viens Âgenskalnâ dzîvojoðs vîrs saòçmis sestdienas vakarâ savu nedçïas algu un sâcis, uz mâju ejot, pamazâm iemest pa èarkai, lîdz galviòa iesilusi un prâtiòð bijis vçjâ. Dzçris, dzçris — nodzçris visu naudu. Ko nu sieva teiks? Ielas platumu mçrîdams, izgudrojies visâdi; beidzot sadomâjis, nolicies kâdâ sienmalî atpûsties. Kad atmodies, atjçdzies, ka atrodas pie Ðvarca rijas. Un turpat pie rijas durvim kurçjusies uguns un pie tâs sçdçjusi viena sieva, mieþus skaitîdama. Vîrs piegâjis pie tâs un lûdzis, lai iedodot arî tam kâdu saujiòu. Sieva iedevusi arî. Vîrs nogâjis mâjâ, ielavîjies klusâm istabâ, lai sievu neuztraucçtu, un sâcis noìçrbties. Bet ko darît? Sieva no rîta piecelsies, sâks meklçt pa drçbju kabatâm pçc naudas. Ja tâs neatradîs, tad bûs tûliò mugurâ un neïaus ne miega izgulçt. Te vîram ienâcis prâtâ kâdu drçbju gabalu noglabât, lai sieva domâtu, ka nauda ir tur, un ïautu izgulçties. Tas savîstîjis savas bikses kamolâ, kurâs bijuði iebçrti sieviòas dotie mieþi, un pabâzis pagultç. Viòa domas bijuðas pareizas. Sieva izmeklçjusi no rîta visas kabatas, bet naudas nevienâ nebijis, arî bikðu nebijis, tâpçc domâjusi, ka vîrs bikses lîdz ar naudu bûs apslçpis, un likusies mierâ. Bet tikko vîrs atmodies, tâ bijusi klât un uzsaukusi: ""Nu, padauzi, kur nu vakar biji? Kur nauda?"" — ""Kuð, kuð, sieviò, naudas bûs atliku likâm. Padod vistâm mieþus, te apakð gultas bikðu kabatâ ir tâds biðíis."" Sieva mudîgi izvilkusi bikses, bet tûlît arî iesaukusies: ""Kas tie par mieþiem, kad tik smagi?"" Bâzusi roku kabatâ, bet domâto mieþu vietâ atradusi zelta dukâtus."
34. Skolnieks V. Grînerts no vecmâtes Palsmanes pagastâ.
"Reiz senos laikos esot bieþi nauda kaltçjusies. Reiz viens dzçrâjs, no kroga uz mâju ejot, gribçjis iesmçíçt, bet par nelaimi nebijis viòam spièku. Pa ceïu iedams, tas ierauga purva malâ pie bçrza kaudzi kvçlojoðu ogïu. Viòð paòem vienu oglîti, lai iepîpotu, bet oglîte negrib degt. Dzçrâjs oglîti aizsvieþ un paòem otru, beidzot treðo, un aizsvieþ arî tâs. Neiepîpojis viòð no dusmâm aiziet mâjâ. Rîtâ, kad reibums bija izgâjis, tas atminçjâs vakarçjo notikumu un aizgâja apraudzît ugunskura vietu. Minçtâ vietâ viòð vairs neatrada ogïu kaudzîti, bet tikai trîs spoþus zelta dukâtus. Tad tagad vîrs ïoti noþçloja, ka nebijis kaudzîti izârdîjis, jo tur pagâjuðâ vakarâ kaltçjusies nauda. Dzçrâjs vçlâk savu piedzîvojumu izstâstîja savam saimniekam, kas krogâ jau bija dzirdçjis, kâ var naudu izrakt. Naudu rokot, vajagot bût ïoti droðam cilvçkam. Kas naudu uzgâjis un grib rakt ârâ, tam vajagot òemt katlu, kur naudu izrokot savârît, íeksi, ar ko vilkt ârâ naudas kasti, malku naudas vârîðanai un kâdu daiku, ar kuºu var uzlauzt naudas kasti. Naudu rokot pârâdîðaties lâèi, lauvas, vilki, kas nâkðot racçjam virsû un rûkðot, zobus klabinâdami. Bet tie zvçri racçjam neaiztikðot un no viòiem nevajagot baidîties, jo citâdi naudas kaste nogrims mûþîgi. Tad pçc zvçriem parâdîðoties kaila sieviete, naudas îpaðniece, kas ar saviem jokiem un þçlabâm, pakârsies tanî bçrzâ pie naudas bedres; bet racçjam nevajag uz viòu skatîties, nedz smieties, un ka to visu izpildîðot, tad naudu varçðot iemantot. Dzçrâja saimnieks visu to tâ izdarîjis, laimîgi iemantojis naudu un vçlâk palicis ïoti bagâts vîrs."
"35. Fr. Brîvzemnieks, ""Sboròik"". LP, VII, I, 1065, 1."
Reiz viens puisis svçtvakarâ gâjis uz ganîbâm pie zirgiem. Piepçþi ieraudzîjis: pie viena krûma deg uguntiòa. Aizgâjis pie uguntiòas — redzçjis: âzis sildîjies tur. Satvçris âzi pie ragiem un turçjis cieti. Kauèu âzis raustîjies un spârdîjies, bet noturçjis gan. Tamçr ar âzi tur staipîjies, kamçr miegs nomâcis zçnu. Rîtâ gaismiòâ puisis atmodîsies — kas ir — naudas maiss tam rokâs.
"Cits atkal skaidri esot redzçjis pie tâs uguns naudas maisu un ap maisu milzumis âþu. Klupis âþu pulkâ iekðâ, satvçris maisu pie viena gala. Nu âþi salçkuði no visâm pusçm virsû, baidîdami to, kamçr paìîbis; bet maisu neizlaidis no rokâm, lai kas. Otrâ rîtâ atmodies — rokâs maiss ar naudu."
36. Hollanderu Augusts Auïukalnâ. Zin. Kom. kr. LP, VI, 231, 30, 24.
"Gadu 80 atpakaï Kroòa Briedçnieðos viens skroderis pa divi lâgi sapòojis, ka pie tâ un tâ bçrza, zem saknçm esot naudas skaste; to lai pusstundas laikâ izrokot un aizvedot. Skroderis pastâstîjis sapni vienam saimniekam un nu abi divi nâkamâ naktî aizbraukuði rakt. Rakuði sirdîgi vien un izrakuði gan pusstundas laikâ, bet naudas skaste bijusi tik liela, tik pilna, ka ne domât vâìos iecelt. Neko darît, òçmuði saskaldît un zelta, sudraba naudu, 14 spaiòus, sabçruði maisos. Bet otrâ dienâ muiþas valde apcçlusi saskaldîto skasti un pa riteòu pçdâm nogâjusi lîdz racçju mâjâm, naudu meklçdama. Saimnieks, zinâms, naudu jau bija paglabâjis droðâ vietâ un cieði liedzies, ka nekâ nezinot. Tomçr muiþas valde vçl neatlaidusies, nodevusi saimnieku Cçsu pilsçtas tiesai. Bet tiesas priekðâ saimnieks tîðâm nozvçrçjis, ka nezinot un nezinot par naudu itin nekâ. Tâ palicis."
Ilgus gadus vçlâk, kad jau skroderis dusçjis zem velçnâm un arî ðis saimnieks stâvçjis kapa malâ, tad vienâs godîbâs toreizçjs zvçrçtâjs drusku iereibis un reibumâ parâdîjis ar roku uz purvainu zemes gabaliòu: tur esot paglabâti tie 14 spaiòi zelta un sudraba! Bet viòð ðo zvçrastu naudu savâ mûþâ esot bijies lietât un arî nevçloties, ka ir citi tâdu nelaimes naudu vçl meklçtu. Citi tomçr meklçjuði ar iesmâm pa puriòu, bet neesot atraduði. Vçl stâsta arî, ka puriòâ kaºa kase esot aprakta.
37. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Divas sievietes gâjuðas uz Smiltenes baznîcu. Viòas apsçduðâs pie Smiltenes veciem pilsmûºiem un âvuðas kâjas. Viena sieviete pamanîjusi, ka pa ðíirbu, vecos pils mûºos, birst kvieðu graudi. Viòa pieskrçjusi un aplikusi priekðautu. Mazu gabaliòu tâlâk, pa otru ðíirbu, birusi sidraba nauda. Otra sieviete tur turçjusi savu priekðautu. Kvieði un nauda biruði nepârtraukti. Baznîcâ zvanîjuði, jo iesâkuðies dievvârdi. Abas sievietes steiguðâs uz dievvârdiem un nosprieduðas atpakaïnâkot atkal atnâkt pçc naudas un kvieðiem. Viòas aizbâzuðas ar lupatâm tâs ðíirbas, pa kuºâm nauda un kvieði biruði, un aizgâjuðas uz baznîcu. Kad abas sievietes, pçc dievvârdiem nâkuðas no baznîcas un piegâjuðas pie veciem pilsmûºiem, tad pa ðíirbâm vairs nauda un kvieði nebiruði. Sievietes jau priekð dievvârdiem dabûjuðas labi daudz: vienai bijis pûrs kvieðu un otrai zekstelis vecu laiku sidraba naudas.
38. Kârlis Skujiòa no.T. Ziemeles Smiltenes pag.
Vienam veèam sapinîs râdîjies, lei iet uz meþu, ka tur viòð atradîðot zelta naudu. Vecis otru nakti aizgâð uz nosacîto vietu un tur viòam nâcis pretî milzîgi lielc âzis un sâcis veci badît. Vecis òçmis vienu koku un sâcis âþam sist par ragim. Labi krietni âzi samielojis, vecis bçdzis uz mâju. Kad vecis âþam sitis, tad tam no ragim ugunis vie ðíîduðas. Otrâ rîtâ vecis gâð lûkât uz meþu, kas tur nu bûðot, un atradis tai vietâ, kur âzi sitis, pulka zelta naudas.
39. Jânis Biezais.
"Reiz tumðâ naktî, pa lielceïu uz Krapas muiþu gâjis viens ceïinieks. Kad viòð nonâcis pie Kadupkalna, tad jau bijusi pusnakts. Debesis bijuðas apklâtas ar tumðiem mâkoòiem. Ceïinieks piegâjis pie lielas egles, kas aug kalna pakâjç, un nogulies, jo bijis ïoti piekusis. Piepçþi mâkoòi paðíîruðies un ceïinieks, mçneða gaismâ, ieraudzîjis baltu tçlu. Tçls teicis, lai rokot zem egles saknçm, tur esot pods ar zelta naudu. Tad tçls pazudis. Otrâ rîtâ ceïinieks aizgâjis uz tuvçjo mâju, palûdzis no saimnieka lâpstu; izracis naudu un laimîgs gâjis tâlâk."
40. Paulis Âdlers Jaun-Gulbenç.
Netâlu no Jaun-Gulbenes pamatskolas, pâra simtu soïu aiz Siltâ aptiekas, tîrumu vidû ir mazs purviòð. Reiz uz purviòu aizgâjuði ogotâji. Pienâcis pats pusdienu laiks. Lasot, lasot trauki jau gandrîz pilni. Te dzirdot tâdu kâ bçrna raudâðanu. Gâjuði skatîties, kas tur raud — redzot divi mazus bçrnus, kas sçdot uz celma un raudot. Ogotâji gâjuði bçrniem klât, bet kâ ejot tuvâk, tâ bçrni pazûdot. Nu ogotâji âtri dabûjuði 1âpstu un sâkuði rakt tai vietâ, kur bçrni pazuduði. Nebijis necik dziïi jârok, izrakuði vecu zeíi pilnu ar naudu. No tâs reizes nedzirdçjuði vairs purviòâ bçrnu raudam.
41. No Alûksnes. Zin. Kom. kr. LP, VI, 220, 30, 3.
"Vecie ïaudis saka, ka sapnis izceïoties tâ. Gulot dvçsele atðíiroties no miesâm un izstaigâjoties pa daþâdâm vietâm, bet staigâjot viòa parâdot ðîs vietas miesai arî. Dvçsele skraidot apkârt tauriòa izskatâ, tâdçï arî sakot, ja tauriòu ieraugot: ""Re, re, kur dvçselîte skraida!"""
"Reiz divi puiði pieguïâ uzkûruði uguni un nolikuðies gulçt. Viens drîzumâ aizmidzis, otram miegs nenâcis; tas palicis nomodâ un redzçjis: — biedram izlaiþoties no mutes balts tauriòð, aplaiþoties trîs reiz vienam krûmam, iesprûkot atkal mutç atpakaï un biedrs tûliò atmoþoties, stâstîdams, ko sapòojis: viòð esot redzçjis çrmotu sapni: pienâcis viens vîrs un stâstîjis, ka pieci soïi no ðâ ugunskura zem krûmiòa esot nauda, to lai viòð izròemot. Labi, sâkuði rakt un patiesi atraduði naudu."
42. No Jaun-Bebriem. Rkr. III. LP, VII, I, 17, 2.
Viens saimnieks, uz Rîgu braukdams, ierauga pelîti, ar rubli naudas mutç, pa ceïu tekot. Zemnieks, gudrenieks, neòem vis pelîtei naudas nost, bet iet tai nemanot no pakaïas, redzçt gribçdams, kur pelîte ar to rubli paliek. Drîzi vien arî pamana, ka tâ kâdâ cinî ielien, bet tûliò atkal pa otru pusi izlien un aiztek. Nu iet saimnieks pie ciòa un atron tanî pulka pulka rubïu. Viòð paòem, cik pçc vajadzîbas nodomâ, aizbrauc Rîgâ, iepirkas pilnu vezumu un brauc mâjâ un tâ dara ilgu laiku. Kaimiòi nevar ne izbrînçties, ne noçrmoties, kur tas to naudu òem: tukðâ uz Rîgu aizbrauc, bet ar pilnu vezumu atbrauc. Sâk viòu uzvaktçt un, riktîgi, izdabû arî, ka pelîte kaimiòam naudu velk. Tie iet arî pie ciòa un izòem visu naudu. No tâs reizes pelîte vairs naudas nevilkusi.
"43. Koknesç uzr. 1887. g. iekð ""Führer durch d. Dünathal"", Fr. Bienemann ""Livl. Sagenbuch"". 168, 209. LP, VII, 7, 3."
"Kokneses pils drupu pagrabâ ir liels ðíirsts pilns spoþas naudas. Bet ðíirstam virsû tup nikns, melns suns par sargu; tikai tas vien mantai var klât tikt, kas pazîst vajadzîgâs velna gudrîbas: Reiz viens strâdnieks, no Bilstiòu puses nâkdams, gâja Pçrses tiltam pâri. Te patlaban tek no vecâs pils kalna pelîte pretim ar dukâtu mutç. Viòð noskatâs uz pelîti un ievçro, ka ðî Bilstiòu puses nokraujâ palien ar visu zelta gabalu akmeòa apakðâ, bet drîzi beðâ atkal attek atpakaï un poð citam zelta gabalam pakaï. Labi izskatîjies, vîrs pavçla akmeni un atrada tur apakðâ veselu kaudzi zelta gabalu. Nu sabçra spoþos dukâtus tukðâ auzu kulîtç un prieka pilns projâm uz mâjâm."
Piezîme. Lîdzîgas teikas ir arî grupâ par veïiem, kur vienâ nodaïâ ir runa, ka dvçsele parâdâs mazu dzîvnieku veidâ. P. Ð.
44. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 225, 30, 14.
"Reiz viens meþa sargs pusdienas laikâ apmaldîjies savâ paðâ meþa gabalâ. Gâjis, gâjis — uzgâjis tâdâ klajâ vietiòâ lielu lâdi, uz tâs lâdes melnu suni. Ðis pârbijies un palicis kâ miets. Bet pusdienas laikam beidzoties, suns uzcçlies, noðïaucîjies, noþâvâjies un tad sâcis pa lâdes virsu meòìçt no viena gala uz otru. Lâde nu grimusi, grimusi un iegrimusi ar visu suni zemç. Bet tagad meþa sargs viegli atradis ceïu un gâjis mâjâ. Te saticis vecîti. Ierunâjies ar to, tas teicis, lai nâkamâ reizç pabâþot zem lâdes divus krustiòus un pats lai paslçpjoties, tad iemantoðot to naudu, kas lâdç glabâjoties. To teicis, vecîtis pazudis. Labi, otrâ dienâ meþa sargs uztaisîjis divi krustiòus, aizgâjis pusdienas laikâ meþâ, pielîdis slepeni lâdei, pabâzis katrâ galâ vienu krustiòu un tad paslçpies aiz koka. Suns, izgulçjies, atmodies, izðïaucîjies, izþâvâjies un mîdîjis atkal 1âdes virsu tâpat, kâ vakar, bet lâde negrimusi un negrimusi vairs zemç. Tad suns pagriezies pret to koku, aiz kuºa meþa sargs stâvçjis, un sviedis lâdes atslçgas pret koku, sacîdams: ""Kas zirgu òçmis, lai òem arî iemauktus!"" Kokam noplîsusi no sviediena liela ðíembele; bet suns pârvçrties par viesuli un aizskrçjis. Meþa sargs sagodîjis naudu un palicis bagâts vîrs. Vecîtis, kas viòam padomus piedevis, bijis pats Dievs."
45. P. Lodziòð Jaun-Sçrpilî. LP, VII, I, 1036, 7.
Rijnieks sçdçjis Vec-Sçrpils rijâ bedres malâ, pretim kuroðai krâsnij, pîdams vîzes. Te ienâcis viens kungs: vai nevarot dabût skalus? Atbildçjis: varot gan, bet tikai par naudu. Kungs atteicis: labi, lai tad paòemot vienu kûli skalu un lai nâkot uz Sçrpils pili, tur dabûðot naudas, vai cik. Gâjis arî. Aizgâjuði pie Daugavas, kungs pamâcîjis: lai ejot no Daugavas krasta mises pils pagrabos. Bet rijnieks — zinâdams, ka pagrabos daudz durvju, ka var viegli apmaldîties — sadabûjis virvi, piestiprinâjis vienu galu pakrastç, otru paòçmis rokâ un tad gâjis. Iegâjis, aizdedzinâjis skalu sauju, atradis dibina pagrabâ melnu dzelzs zârku un uz zârka mazu melnu sunîti. Spçris ar kâju sunîtim viòam bijuðas koka stupeles kâjâ — un kâ spçris, iegrûdis stupeli sunîtim mutç. Tas bijis atplçtis muti, kâ kost jeb riet patlaban.
Sunîtis no spçriena aizkritis gar sienu aiz zârka. Nu rijnieks atvçris zârku, sagrâbies pulka zelta naudas un steidzies ârâ. Paðu laiku kâpis pa Daugavas krastu uz augðu, te kâds saíçris to pie kâjas un nelaidis. Laime bijusi tikai tâ, ka íçrçjs nesatvçris taisni kâju, bet koka stupeli vien. Rijnieks pametis stupeli tam, uzskrçjis krastâ un ar vienu stupeli vien pârnesis naudu mâjâ.
46. H. Skujiòa no 72 g. v. Jçkaba Baltiòa Bilskas pag.
Sestdienas vakarâ mâtîtes nâkuðas no pirts un viena mâtîte pamanîsi, ka pïavmâlî þâvçjas nauda. Mâtîte citâm ne èaku, ne grabu, viena pati prom un apskata. Ka mâtîte dagâsi, ta vais nauda neþâvçsies un nu ðî noskatîsi, kâdas pçdas ir tai vietâ. Bîðas aitas pçdas. Nu mâtîte tûlî uz mâju pçc aitas un akal apakaïis. Ta nu mâtîte aizvedusi aitu tai vietâ un aita uz râvienu pazudusi, bet tûlî ar þvarkstçdams vie iznâcis naudas pods no zemes ârâ.
47. M. Mâlmeistere Nurmuiþâ.
Odres jaunsaimnieka Zvaigznes laukos atrodas liels pelçks akmens. Lauks, kur tas atrodas, ir kalnâ un apaïð, kâ katla dibens. No laika gala lauku sauc par Karpatu kalnu. Akmenî iespiesti daudzu dzîvnieku kâju pçdu nospiedumi. Starp citu: kaía, suòa, teïa, jçra, kumeïa, vistas un arî maza bçrna pçdas. Veci ïaudis stâsta, ka naktîs uz akmeòa dejojot visi minçtie kustoòi un kliedzot katrs savâ balsî. Agrâk troksnis nerimðot, kamçr no katras sugas nogalinâðot pa vienam un ar asinim akmeni apsmçrçðot. Agrâkos gados kâds mçìinâjis to darît. Lîdz bçrna pçdai arî ticis, nav bijis bçrna ko nogalinât. Tâ arî pçdas vçl neesot izzuduðas un trokðòi aprimuði.
48. A. Aizsils Lubânâ.
Reiz dzîvojis viens skops vecis, kam bijis daudz naudas. Kad viòð jutis, ka drîzi bûs jâmirst, viòam þçl bijis to naudu atstât pat saviem bçrniem. Iztaisîjis spilveniòu un sabâzis naudu — kad nebijis neviena istabâ no lielajiem cilvçkiem, tikai viena maza meitenîte. Licis to spilveniòu, kad nomirst, lai paliekot viòam zem galvas. Kad nomiris, palikuði ar', jo neviens nevarçjis iedomâties, ka tai spilveniòâ ir nauda. Pçc bçrçm sâkuði meklçt, kur tâ nauda, bet neatraduði. Mazâ meitenîte teikusi, ka vecais tçvs daudz tâdu bildîðu sabâzis tai spilveniòâ, ko viòam palikuði zem galvas. Nu ieìiduði, kur tâ nauda palikusi. Ko darît? Jârok laukâ, jo bijis daudz naudas. Izrakuði ar', noòçmuði zârkam vâku. Tavu brînumu! Èûska guïot mironim uz krûtim! Kâ gribot òemt spilveniòu ar naudu, ta ðòâcot un dusmîgi skatoties, galvu pacçlusi. Ko darît? Sâkuði kaitinât èûsku kâjgalî. Kâ èûska aizskrçjusi uz kâjgali, tâ dçls izrâvis spilveniòu ar naudu un aizsviedis. Zârkam mudîgi aiztaisîjuði vâku ciet un kapu aizbçruði. Rîtâ dçls bijis nomiris. Tas no tam, ka viòð paòçmis naudu, kas veïiem piederçjusi.
49. Jânis Bisenieks. Z. Lancmaòa kr.
"Kumeïkalns atrodas Jaun-Gulbenes Elstçs, netâlu no Pâpânu mâjâm. Pie ðî kalna saiet èetru saimnieku robeþas. Zviedru kaºa laikâ, Kumeïkalnâ esot aprakts daudz naudas. Reiz arî viens kârðu licçjs esot izlicis kârtis, ka kalnâ esot nauda. Lai rokot tai vietâ; kur saiet èetru saimnieku robeþas, septiòas pçdas no vienas robeþas un divdesmit vienu no otras, tad naudu atradîðot. Daudzi esot gâjuði rakt, bet naudas nevarçjuði atrast."
Reiz karstâ vasaras dienvidû gâjis gar Kumeïkalnu viens piekusis ceïnieks. Uz kalna tas redzçjis mazu vîriòu, kas viòam metis ar roku un saucis kalnâ uzkâpt. Viòð gâjis tâlâk, bet mazais vîriòð pazudis zem akmeòa. Runâ, ka ceïniekam vajadzçjis uzkâpt kalnâ, tad vîriòð viòam izstâstîtu par apraktu naudu.
50. Anna Miíîte. Z. Lancmaòa kr.
Agrâk Liedes kalnu neesot bijis. Tos esot sanesuði kaºa laikâ zviedru zaldâti, lai labâk varçtu aizsargâties no ienaidniekiem. Ðajos kalnos zaldâti esot arî aprakuði kasti ar zelta naudu.
Pçc kaºiem râdîjies vienam sapnî, ka aprakto naudas kasti dabûðot tas, kas ar melnu zirgu baltu pieri pulkstens divpadsmitos naktî uzjâðot taisni tai kalnâ, kuºâ kaste aprakta. Bet ja gadîðoties uzjât citâ kalnâ, tad novelðoties lejâ un nositîðoties. Vîrs, kas sapni redzçjis, nodomâjis naudu dabût. Vienu nakti, pulkstens divpadsmitos tas aizjâjis uz Liedes kalniem un jâjis tikai vienâ kalnâ augðâ. Bet viòam negadîjies uzjât îstâ kalnâ: tas ar visu zirgu novçlies lejâ un nosities. No tâs reizes neviens vairs neesot mçìinâjis naudu dabût.
51. V. Akmentiòð Latgalç Borkavas apkârtnç.
"Reiz gonc gançjs gûvs un apsagulîs. Jis radz sapnî, ka endþels viòam soka: ""Kod uzcelsîs, tod redzçsi viers zemis naudis grobu i vînu vçrsi, tevi vedeis prûjom, a tu nikuo nateic."" Ganc pîzaceïâs i radz tû naudis grobu. Bet kai jam vad prûjom vçrsi ,tai jis skrîn pakaï un klîdz. Bet tai arî tis naudis grobs îkreit zemç îkðâ un paziud."
52. A. Aizsils no L. Reitera Lubânâ.
"Grûþu Gustam guïot dienvidu, parâdîjies melns smalki ìçrbies kungs un teicis: ""Gust, aizved uz upes malu to veco íçvi, tad dabûsi tâs trîs zelta mucas, kas pie Lîèagala upç nogremdçtas."" Gusts bijis pavisam nobaidîjies, ka lâgâ i parunât nevarçjis. Sûtîjis sievu, lai aizvedot íçvi uz upes malu, paðam bijis bail. Sieva nevarçjusi nekâ saprast no vîra muldçðanas, par ko vîru tikai dûðîgi izbârusi."
53. J. Luters Otaòíç pie Nîcas. K. Lielozola kr.
"Reiz gâjis mâjâ no dienesta atvaïinâts zaldâts. Viòð bijis dikti noguris un apsçdies ceïmalâ uz akmens atpûsties. Uz akmeni bijuði uzrakstîti vârdi, kuºus neviens nesapratis. Viòð sâcis gudrot un beidzot izgudrojis. Vârdi bijuði jâlasa no otra gala. Uz akmens bijis rakstîts: ""Ceïniek, kâju apakðâ atron naudas maku, ko atrazdams atdod kroòa cilvçkam."" Tâ kâ viòð pats bijis kroòa cilvçks, tad viòð naudas maku varçjis paturçt. Makâ bijis daudz naudas. Pârgâjis mâjâ viòð naudu noglabâjis uz rijas augðu. Pusnaktî pa rijas augðu staigâjuði velni, bet neviens naudu nedrîkstçjis òemt, tâpçc ka to bij pârnesis kroòa cilvçks."
54. Jçkabs Bûde Druvienâ. 1874. g. LP, V, 400, 197, 6.
"Upmalâ velns apsargâjis naudu. Reiz papliks, bet sirdîgs jauneklis vakara laikâ gâjis ðo naudu rakt un izracis veselu muciòu. Bet paðu brîdi arî velns piestâjies, uzsaukdams: ""Neòem, tâ pieder man!"" Jauneklis licies itkâ nedzirdçtu un nesis prom. Bet velns ar zobinu ðim priekðâ: ""Ja neliksi muciòu atpakaï, galvu nocirtîðu!"" Bet jauneklis iet un iet. Tagad velns savçcinâjis zobinu un cirtis: galva kâ poga aizripojusi. Jauneklis domâjis: ""Galvas gan vairs nav, bet kas par to: dzîvs vçl esmu, ieðu un ieðu!"" Nu velns nocirtis abas kâjas. Bet jauneklis domâjis: ""Kâju gan vairs nav, bet kas par to: dzîvs vçl esmu, ieðu ar tiem paðiem paliekiem projâm."" Beidzot velns nocirtis abas rokas lîdz elkoòiem. Bet jauneklis domâjis: ""Roku gan vairs nav, bet kas par to: dzîvs vçl esmu, nesîðu muciòu padusç."" Tagad velns atkâpies, bet nu palicis tik tumðs, lai acî dur; tomçr jauneklis gâjis un gâjis, kamçr tad atdûries tâdâ vietâ, kur ne soïa tâlâk tikt. Neko darît, nometis naudas muciòu pagalvî un apgulies. Bet kas par brînumiem! No rîta atmodies sveiks, vesels savâ paða mâjâ, krâsns dibinâ, naudas muciòai blakus."
55. Kârlis Bika Beïavieðos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 1066,2.
"Viens vîrs nesis izraktu naudas pûru uz mâju. Bet gadâs vçrsis, baida ðo briesmîgi, lai mestu pûru zemç. Vîrs nemet — iet un iet. Te vçrsis izgâþ ðim iekðas, lai mestu taèu zemç nesamo — ðis tik iet. Pâriet mâjâ, kliedz: ""Siev', siev', nâc man palîgâ, esmu gandrîz beigts!"" Pienâk sieva klât — nevienas iekðas izgâztas, nekâ. Dzîvojis laimîgi ar pârnesto naudu."
"56. Fr. Brîvzemnieks, ""Sboròik"". LP, VII, I, 1038, 2."
"Viens vîrs pa sapòiem redzçjis, kur nauda rokama. Piecçlies, aizgâjis, sâcis rakt. Tad parâdîjuðies tam visuvisâdi briesmîgi zvçri: gan lâèi, gan vilki, gan velni; arî auka sacçlusies, bet viòð neko — racis tikai elsdams, nelikdamies ne zinot, ko tur redz. Beidzot izracis veselu podu naudas un stiepis mâjâ. Bet nu skrçjuði divi vilki pakaï, viens vienâ pusç, otrs otrâ grib atòemt ðim naudu. Tomçr ir tagad vîrs ne vârda nebildçjis. Te — kas ir — redz: vilks viòam pârðíçrdis vçderu, iekðas velkas tam pakaï; bet viòð vçl neminçjis ne vârda. Galu galâ vîrs pârradies mâjâ, iegâjis istabâ uzsaucis savai sievai: ""Celies sieviò, iepûti uguni! man jau nu gals laikam bûs pienâcis. Vilks pârðkçrda vçderu, iekðas velkamas vilkðus lîdz."" Sieva izbijusies uzlec, iededzina uguni, ierauga: vîram tievs rudzu salmiòð svârkos ieíçries muguras pusç. Bet naudas no tâ laika vîram bija vai cik."
"Piezîme. R. V. Bçrziòð no Annçnieðiem piesût;ijis D. L. etn. pielikumam (Etn. I, 1891) sekoðu mâni par naudu (VII, 1038, 1). Kâda veca mâmiòa man stâstîja, ka viòa vairâk reizu redzçjusi naudu zvçru kârtâ. Tâdi zvçri esot mîlîgi un cilvçkiem kâ lûgdamies staigâjot pakaï. Tiklîdz viòiem aiztiekot, tad tie tûliò paliekot par naudu. P. Ð."

== Daþâdas teikas par naudu.
1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 161, 141.
"Vecais Paizumu saimnieks visâ apkârtnç bijis izdaudzinâts par lielu burvi un pûðïotâju. Ïaudis no viòa baidîjuðies, kâ jau no katra pesteïa, un labprât nevçlçjuðies ar to satikties; bet ja kâdu reiz satikðanâs bijusi nenovçrðama, tad katrs glaimojis un raudzîjis vecajam izrunât pa prâtam, lai neaizdotu pestelim dusmas. Bet to tiesu, ko glaimotâji priekðâ slavçjuði un teikuði, to atkal aiz muguras lâdçjuði un noìundçjuði, vçl pielikdami: ""Ko lîdz pesteïa godâ stâvçt, kad neiespçj sev ne pârtikas pieburt? Nabaga plukata bijis un paliks!"" Bet ïaudis ïoti alojuðies, turçdami Paizumu par nabagu. Pçc viòa nâves izrâdîjies tûlît, ka pestelis mâcçjis visu savu riju ar naudu pieburt."
"Tikko vecais, uz nâves gultas cînoties, izdzisis, rijâ sâcis nejauki ðòâkt un nauda dþinkstçt. Naktî, pulkstenim 12 sitot, dþinkstçðana apstâjusies, bet nu tai vietâ kâds dobji un drûmîgi saucis: ""Vai sprâgðu, jeb nesprâgðu?"" Jaunais Paizums gan izmçìinâjis visâdi spogoðanos aizdzît, bet kâ neizdevies, tâ neizdevies. Tâ tas gâjis labu laiku, kamçr viens nabags, kam jaunais Paizums joku dçï spogu rijâ reiz nakts mâjas ierâdîjis, spogus iznîcinâjis un aizdzinis. Nabags, rijâ gulçdams, iesâkumâ gan ïoti izbijies, kad naudas dþinkstçðanu izdzirdis, bet vçlâku spogam ""Vai sprâgðu, jeb nesprâgðu"" saucot tas atbildçjis droði un cieði: ""Nu tad sprâgsti arî reiz!"" Acumirklî izsprâgusi no mûºa liela naudas kaste, pilna zelta un sudraba gabaliem. Nabags no prieka atdevis pusi naudas Paizumam un pats otru pusi paturçdams, nodzîvojis savu mûþa galu bez bçdâm. Spogi no tâ laika Paizuma rijâ nozuduði."
2. Kalniòu Jçkabs Ozolnieku Lîèos, Kurz. Jkr. IV. LP, VII, I, 1024, 1.
"Vienâ rijâ vienmçr dzirdçjuði saucam: ""Vai kritîðu, vai kritîðu?"" Bez vajadzîbas neviens negâjis uz riju un ja arî iegâjis, tad steidzies þivai laukâ. Bet kâds vecis saòçmis dûðu un teicis: ""Krîti arî, ko tu tur tik daudz bïausties!"" Tik ko tos vârdus izteicis, te nokritusi liela kule naudas."
"3. Aizputes apgabalâ Brîvzemnieka ""Sboròik"" . LP, VII, I, 1024, 2."
"Reiz vienâs mâjâs atgadîjies istabâ kautkas ârkârtîgs. Naktî pa tumsu dzirdçjuði aizkrâsnî saucam: ""Lçkðu, lçkðu!"" Mâjinieki nezinâjuði, ko tas nozîmç. Izskatîjuðies ður, tur ar uguni — itin nekâ nav. Beidzot apraduði ar kliedzçju: lai sauc vesels! Bet reiz pats saimnieks pârnâk no kroga iedzçries — ir tâds saîdzis — un nosçdîsies aiz galda, sâks çst. Çd — gadâs aizrîties, ka jâklepo, bet klepodams izdzçð ðis skalu. Tad tai brîdi atkal atskançjis aizkrâsnî: ""Es lçkðu, 1çkðu!"" Saimnieks pikti iesaucies: ""Nu, tad lec arî vienreiz, ja jau pats velns tevi tâ dîda!"" Tûdaï izvçlusies no aizkrâsns kazas âda un izbirusi nauda."
"4. Jânis Dîcmanis Lieìos. ""Pasaku vâcelîte"" . LP, VII, I, 1024, 3."
"Reiz dzîvojis puisis pie saimnieka. Vienu dienu saimnieks sûtîja puisi uz tâlu vietu. Puisis mudîgi vien devâs pa ceïu uz priekðu. Te uznâca ïoti slikts laiks, liels lietus, bija grûti iet. Gadîjâs maza bûdiòa. Gauþam noguris, viòð iegâja bûdiòâ atdusçties, bet atrada to pavisam tukðu. Aiz piekusuma tûliò likâs uz ausi un drîzi vien iemiga saldâ miegâ. Te uz reizi pa miegam dzird trîsreiz pilnâ balsî saucam: ""Vai, vai! kas mani òems?"" Atmodies, nekâ neredzçdams domâja, ka bûdiòâ spoko. Viòð piecçlâs sçdu un, labi visapkârt apskatîjies, sauca: ""Kas te ir?"" bet neviens nekâ neatbildçja. Puisis domâja, ka to sapnî bûs dzirdçjis, un likâs atkal gulçt. Bet tik ko acis bijis aiztaisîjis, te atkal to paðu balsi dzirdçja trîsreiz saucam: ""Vai, vai! kas mani òems?"" Puisis atmodies atsaucâs: ""Nâc ðurp, es tevi òemðu!"" Puisis piecçlâs un gâja uz to pusi, kur balss atskançja. Par lielu brînumu atrada bûdas dibinâ kaktâ lielu naudas lâdi. Puisis bija par naudas lâdi tik priecîgs, ka nemaz sevi vairs nejutâs piekusuðu, nedz tam arî vairs miegs nâca. Viòð steigðus pârtecçja mâjâs. No saimnieka zirgus un ratus dabûjis, atbrauca uz mazo bûdiòu naudas lâdei pakaï. Puisis uzlika lâdi uz ratiem un pârveda mâjâs. Te nu uz reizi puisis bija tik bagâts tapis, ka nevajadzçja vairs saimniekam kalpot, bet varçja pats ar savu naudu pilnîgi pietiekoði iztikt. Puisim bija naudas kâ velnam pelus."
5. K. Lamberts Jçkabmiestâ. Latvju kultûras kr.
"Reiz viens nabaga ciïinieks iegâjis kâdâ sçtâ lûgt naktsmâjas. Saimnieks dotu gan rijâ guïas vietu, bet tur pa naktim pats velns dancojot. Nabags neliekas par tâdâm lietâm ne zinis. Un tâ tas nabags i aiziet gulçt tai rijâ. Bet ap pusnakti dzird: rijas augðâ sâk vaidçt: ""Vai, vai! Kritîðu, kritîðu!"" Bet nabags, droðs bûdams, cçrt vaïâ: ""Krîti! Ka tu i kaklu nolauztu!"" Acu mirklî nodþinkst vien — un uz grîdas gulçjusi liela èupa naudas. Nu nabags ir bagâts vîrs."
6. A. Rode no Þanas Cimzietes Raunâ. J. A. Jansona kr.
"Raunas krogus istabâ bijusi vârcele, kas èîkstçjusi: bçrðu, bçrðu. Reiz krogû gulçjis zaldâts un tas uzkliedzis: ""Nu tad ber!"" Uzreiz istaba piebirusi pilna ar zelta naudu. Tikko zaldâts nav nosmacis."
Piezîme. Lîdzîgas teikas ir arî par pûíi un vilci. Skat. XIII sçjumu. P. Ð.
7. M. Garkolne no Ks. Vaickaïa Jâsmuiþâ.
"Dzeivuoja vîns saiminîks. Juo ustobâ îsataisçja bîdakls, kurs baidîja saiminîku ar juo saimi kotru vokoru un nakti. Saiminîks navarçja vairs gulçt sovâ ustobâ un ar vysu saimi staiguoja uz pierti gulâtu. Vînâ dînâ pi saiminîka îguoja soldots un prasîjâs uz nakts muojom. Saiminîks izstuostîja, ka juo ustobâ nikas navar naktis puorgulçt, jo baida. Soldots soka: ""Es izdzeiðu tû bîdaklu nu tovas ustobas!"" Saiminîks beja prîcîgs un soldots palyka vîns pats ustobâ gulçt. Soldots guï un dzierd, ka nazkas îguoja ustobâ un soka: ""Guli, guli!"" Soldots nanûsabeida un arî soka: ""Es gulçðu, guli arî tu!"" Ustobâ nazkas saskançja. Reitâ atguoja nu pierts saiminîks, pîsacçla soldots un redz, ka pylna ustoba pîbyruse zalta naudas. Izdalîja soldots ar saiminîku zalta naudu, un soldots aizguoja sovu ceïu. Saimninîku vysu laiku baidîja vacuo nauda."
8. Kleíeru Kârlis Íçèos. zin. Kom. kr. LP, VI, 231,30, 26.
Íçèu Auniòu mâjas zemç ir neliels akataiòð puriòð. Un vienâ akatç esot puspûru kaste, pilna ar zelta naudu.
"Reiz ganu zçns ðo naudas akati maisîjis ar koku, sacîdams: ""Nâc, naudiò ârâ, nâc! Doðu tev govi, atdoðu vçrsi!"" Kâ to izteicis, tûliò naudas kaste pludojusies ûdens virsû un ðis itin laimîgi jau izvilcis malâ. Bet nu tai paðâ brîdî dzirdçjis: aiz muguras nav labi, divi vilki lopos ; viens plçð atdoto govi, otrs vçrsi. Pametis kasti akatas malâ un steidzies ar suòiem vilkus trenkât. Vilki aizbçguði. Nu gâjis atkal pie naudas kastes, bet kaste vairs nedevusies rokâ: skançdama iegâjusi akatç atpakaï."
"Íçèu Brendu mâju robeþâs vairâk vietâs nauda râdîjusies. Reiz paðam saimniekam pa sapòiem vecs vîriòð pielîdis, stâstîdams, lai tûliò ceïoties un ejot uz veco kûti naudas podu savâkt. Saimnieks izgâjis laukâ, redz: vecajâ kûtî deg gaiða uguns tai lielumâ, kâ pieguïnieki mçdz kurinât. Vecai kûtij durvju vairs nebijis priekðâ. Domâjis: ugunsgrçks izcçlies, un skrçjis atpakaï citus modinât. Saceïas citi, iet nu raudzît: nav no uguns ne smakas vairs. Nu atjçdzies gan, ka tur naudas pods kaltçjies, un noþçlojis: kam vajadzçjis citus modinât; bet kas par vçlu, tas par vçlu."
"Citâ reizç ðis pats saimnieks, tîrumâ aºot, izrâvis naudas krûzi ar lemesi. Bet par tâdiem brînumiem, kâ par nelaimi, iesaucies tos vârdus: ""Kâds velns tad to te ir licis!"" un tâ nauda acumirklî nozudusi."
"Arî Brendu puisim reiz sapòos râdîjies, ka tâ sauktâ Âbeïu tîrumâ, desmit soïi no âbeles pret rîtiem, esot zem trim akmeòiem naudas pods; bet lai viòð nevienam nesakot, ja gribot naudu rakt un rokâ dabût. Tomçr puisis sapnim tev klausîs — pateicis saimniekam un gâjuði par abiem naudu gût. Rakuði, rakuði — uzrakuði minçtos trîs akmeòus, bet no naudas ne vçsts. Otrâ naktî viens pa sapòiem puisim râjies: ""Tâ tev vajadzçja! Kam negâji viens pats naudu rakt?"""
9. Vilis Ozoliòð no Mades Ozoliòas Vestienâ. LP, VII, I, 1040, 1.
"Lazdonâ viens jauneklis uzgâjis meþâ celmâ sudraba naudas podu, bet melna èûska gulçjusi tam virsû, nedrîkstçjis aiztikt. Bet pateicis to meþsargam, tam bijuði èûsku vârdi, kâ èûskas stîvas padarît. Meþsargs tad sasaldçjis èûsku un naudas podu paòçmis. Paòçmis gan, bet naktî viens aiz durvim sauc meþsargam: ""Nâc laukâ, nâc laukâ!"" Kâ izgâjis, tâ uz sliekðòa sabrucis un beigts."
10. Emsiòu Gasiòð Susçjâ. Zin. Kom. kr. LP, VI, 229, 30, 22.
"Èûsku virsniekam galvâ (galvas virsû) esot gredzens. Kas ðo gredzenu iemantojot un mazajâ pirkstâ valkâjot, tas zinot apraktu naudu atrast. Bet gredzenu iemantot neesot viegla lieta; to tikai varot pavasaros, kad siltâ saulîte sâkot sildît, tad èûskas kâdu dienu ejot rûjâ, salasîdamâs lielâ èupâ ap savu virsnieku un griezdamâs mutuïu mutuïiem cita caur citu. Ðîs èûskas, kas tur èupâ grieþas, nekâ neredzot tâdâ reizç; bet èupai blakus esot nostâdîti sargi, tie gan cieði vçrojot, vai kâds nenâkot jeb neuzbrûkot. Tâdçï èûsku virsnieka gredzena guvçjam vispirms ðie sargi jâpiemânot, ja grib paðam virsniekam piekïût. Un to izdarot tâ. Kreisâ rokâ jâvçdinot melns nçzdogs un jâuzsaucot sargiem tprû! Tûdaï sargi paliekot uz vietas, ka nemaz nekustot. Nu tikai jâsteidzoties èûsku pûlim klât un ar smalku, spicîgu âíîti âtri, âtri jânoraujot virsniekam skaistais gredzens no galvas. Tiklîdz gredzens norauts, tûdaï jâsteidzoties projâm, cik âtri vien var, jo èûskas, ja viòas apmanot, ka gredzena vairs nav, dzenoties pakaï un tad beigts esot. Pats èûsku virsnieks varot pat pa gaisu skriet milzîgâ âtrumâ un ja viòam kas ceïâ gadoties — koks, lops, vai akmens — tiem visiem cauri. Èûsku virsnieks izskatoties viscaur sarkans. (Kroòa Talsiniekos saka, ka viòð esot viscaur balts un spîdot kâ sudrabs. L. P.)"
"Arî tâds zinot apraktu naudu atrast, kas mazâs papardes ziedu iemantojis. Mazâs papardes aug pïavâs, ganîbâs un ziedot tikai Jâòu naktî. Bet kas ðo ziedu lûkojot plûkt, tam jâpârcieðot visâdas briesmas. Tâ reiz bijis bârenis. Un tam bijis dikti bargs audþu tçvs. Ïaunuma vien dzirdçjis nabaga zçns no audþu tçva un pat ne Jâòu naktî nadabûjis miera: kad visi priecâjuðies, ðim bijuði jâgana zirgi vienam paðam. Un tâ nu ganîjis, ganîjis, beidzot atzvçlies pusguïus pie cintiòas, iesâcis raudât un tik dikti nobçdâjies, ka labâk pçc nâves ilgojies, nekâ tâdâ gºûtumâ vârgt. Kamçr tâ domâjis, te sâks tikai nâkt viens nezvçrs, otrs nezvçrs, kas nekas ðim virsû. Bet bârenis nebaidîjies: lai nâk, jo nâvi tik tâ kâ tâ vçlçjies. Tomçr nezvçri neaizkâruði vis ðo un nu tai vietâ gadîjies cits kas: apbruòoti kaºa vîri ar zvçrîgiem zirgiem rindâm gribçjuði ðim virsû gâzties; bet bârenis nebaidîjies, lai nâk! Tomçr arî tie, kâ nenâkuði, tâ nenâkuði un pçc brîþa visi trakuïi pârtrakojuðies. Bet bârenim tagad uznâcis salds miegs. Viòð aizmirdzis un sapòojis: pienâkot laipns vecîtis un sakot, ka zem galvas patlaban ziedot papardîte, lai noplûcot ziedu un aizbâþot kaut kur aiz âdas. Bârenis atmodies un patiesi atradis ziedu. Tûdaï noplûcis ziedu, aizbâzis aiz zâbaka liela un iemidzis par jaunu."
Kad saule patecçjusi, gâjis uz mâjâm. Pagâjis gabaliòu — tavi brînumi — viena kâja daudz smagâka par otru. Ðis neko. Pârgâjis mâjâ, vilcis istabâ zâbakus nost — kas ir — no smagâ zâbaka izbirst liela èupa zelta naudas. Bet gan dusmîgais audþu tçvs nopratis, kur nauda gadîjusies, tûliò paíçris papardes zieda un paturçjis. Tik tad nu bijis bârenim, kâ tâ nauda, to labâko, papardes ziedu, nekad vairs nedabûjis redzçt.
11. Kalniòu Jçkabs Ozolnieku Lîèos, Kurz. Jkr. IV. LP, VII, I, 1117, 8.
Sçtmalâ cûkas uzrakuðas krûzi naudas, bet neviens nedrîkstçjis to aizkart. Ja kâds viòu paòçmis, tad tas tik ilgi mocîts, kamçr krûzi atlicis atpakaï. Kad kâds naudu paòçmis un laiku noteicis, kuºâ naudu atliks atpakaï, tad tas palicis nemocîts: bet kad vârdu neturçjis, tad mocîba sâkusies. Vienu dienu divi kungi atbraukuði, likuði vîram krûzi atnest un devuði par nesienu glâzi brandvîna un tad aizbraukuði. Vîrs palicis muïía prâtâ.
"12. Augðsperis Jûdaþos. ""Balss"" 1889. nr.5. LP, VII, I, 1117, 9."
Judaþu tuvumâ ir vairâk verstis gaºð un plats purvs, kuºâ tikai retas mazas panîkuðas, nosûnojuðas priedes aug. Purvâ trîs palieli ezeri atrodas, kas no cietzemes diezgan gºûti pieejami. Arî kâda stiga iet pa ðo purvu, pa ðo abu ezeru starpu krietna ceïa platumâ. Stâsta, ka kaºa laikos ðo teku iemîdîjuði kaºa pulki, tur pâri ejot. Vienâ ezerâ krievu kaºa spçks esot ietriecis zviedru kaºa pulku, tâpçc viòu nosaucot par Zviedru ezeru. No Zviedru ezera uz dienvidus vakariem versti atstatumis ir Umuras ezers, kas savienojoties ar Zviedru ezeru pa zemes apakðu. Umuras ezera krastâ, ziemeïa rîta pusç ir uzkalniòð (purva saliòa). Ðajâ kalniòâ naudas racçji izrakòâjuði daudz bedºu. Krenes mâjas kalçjs arî tur ar zîlnieka palîdzîbu izracis lielu lâdi naudas. Bet zîlnieka pamâcîbai nepiekritis, ka nauda izdalâma radu starpâ. Labu daïu gan sagrâbis, tad naudas lâde þvadzçdama nogrimusi. Izgrâbto naudas daïu pârnesis mâjâ, bet pats drîzi saslimis pie mirðanas, un gultâ gulçdams, vârtîjies ðajâ naudâ kâ pelavâs. Daþi sâkuði teikt, ka viòam gan ðâs naudas dçï bûðot jâmirst. Nu gulçtâjs lûdzis savu brâli Andþu, lai nesot ðo nelaimîgo naudu projâm. Andþs sabçris naudu tuvçjâ kalniòâ, vecâ kartupeïu bedrç.
"13. Fr. Reíis Rendâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"", 93, 69, 14. LP, VII, I, 1118, 10."
"Viens saimnieks paòçmis no uzraktas naudas vienu dalderi, aiznesis uz pilsçtu un domâjis: ""Jâredz, vai þîdi arî òems tâdu naudu pretim?"" Nçmuði gan þîdi, mîïâ prâtâ òçmuði pretim. Bet tiklîdz saimnieks pârnâcis mâjâ, þòaudzçjs klât. Nâve nu tikai ir! Neko darît, gâjis atkal uz pilsçtu un mainîjis atpakaï izdoto dalderi. Kâ atmainîjis atpakaï un nauda atkal bijusi visa vienkopu, tûdaï saimnieks izveseïojies. Bet kad nu nevienam nedrîkstçjis piedâvât atrasto naudu, tad ieracis to lauka vidû, pie vienas priedes. Ilgi tai vietâ tad redzçjuði naudu þâvçjamies, bet laukâ rakt nevienam vairs neticies: kur tâdu naudu liksi, ko tçrçt nevar?"
14. K Rozenbergs Talsos. P. Kundziòa kr.
Mçrsragâ atrodas vçl tagad kâdas mâjas G., kuºu pagrabâ esot daudz mucu zelta. Stâsta, ka ðî nauda esot no seniem laikiem, kad ðîs mâjas îpaðnieks bijis laupîtâjs, kas aplaupîjis kuìus, kas gâjuði bojâ uz sçkïa. Ðo naudu varot arî aizòemties, tikai òçmçjam vajagot noteiktâ laikâ atdot, citâdi klâjoties slikti. Ïaudis stâsta, ka tai ciemâ arî kâds esot òçmis no turienes naudu un atkal laikâ atdevis.
"15. A Bîlenðteins Dobç. ""Mag. XIV. B."" LP, VII, I, 1080, 4."
"Dobes kalnos (pie Sirmeles) ður, tur — vai nu vienâ, vai otrâ kalniòâ — daudzreiz rakòâjuðies pçc apslçptas mantas; bet viss velti: tâs bedres, kas dienu izraktas, naktî aizgâzuðâs. Citâ reizç viens atkal Dobes pilskalnâ virvç ielaidies pa skursteni un apakðâ redzçjis eòìeïus (garus) sçþam, grâmatâs lasâm. Tie vaicâjuði ienâcçjam, vai vçl tie putni gaºos, melni baltos svârkos gar kalnu lidinoties. (Vçl tagad Dobes kalnos daudz þagatu piemît.) Atbildçjis: ""Jâ!"" Tad ðie teikuði: ""Nu, tad mums vçl 1000 gadu te apakðâ jâsçþ. Bet ja vairs putni gaºos, melni baltos svârkos gar kalnu nelidinâðoties, tad viòi paði no sevis iznâkðot ârâ un pasauli nopostîðot. Cits atkal Dobes kalnos esot gulçdams sapòos redzçjis kâziniekus aplam lielâ spoþumâ gaºâm ejam. Atmodies un atradis sudraba pakavu tur. Citâ reizç arî viens Dobes kalnos gulçjis. Te parâdîjies tâds gars stâstîdams gulçtâjam, kas kalnâ paslçpts un kâ viòam iespçjams to sagût. Tad gulçtâjs vîrs brînîdamies iesaucies: ""Ai, Dieviò!"" — tûliò gars pazudis un viss pateikums aizmirsies ðim. Bûrums palicis neatburts (nogrimusî manta un pils palikusi apakðâ, kur bijusi). Agrâk redzçjuði kalna galâ caurumu. (Tagad no tam ne pçdas vairs.) Ja toreiz kalnâ (caurumâ) pîli ielaiduði, tad tâ iznâkusi pa upîti ârâ. Senâk Incçnu kalnâ arî avots bijis. Vçlâk tas gadîjies kalna malâ. Vçl ðodien kalna apakðâ pïava ir avotaina (uz strauta pusi)."
16. Juris Upîtis Gatartieðu Mîlakðos. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 1081, 5.
Rankas valstî lîdzâs Gaujai dienvidus pusç stâv tâ sauktais Pilskalns. Tur esot vecâ Rankas senatnes pils apakðâ, jo tâdçï dun kalna gals, kad tur pa virsu staigâ, it kâ pagrabs bûtu apakðâ. Reiz gar ðo kalnu gâjis viens mâcîtâjs gaºâm. Tad iznâkuði divi vîri, aizsçjuði mâcîtâjam acis un ieveduði zemes apakðâ milzu pagrabos, kur deguðas ugunis un bijis tik daudz bagâtîbas, sudraba un zelta, ka bailes. Tad ieveduði citâ pagrabâ, tur bijuðas daþdaþâdas grâmatas, daþdaþâdas gudrîbas lietas. Vçl ieveduði atkal citâ pagrabâ, tur bijuði miroòi bez gala, bet visi izskatîjuðies tikpat kâ dzîvi. Pçc atkal aizsçjuði mâcîtâjam acis un izveduði ârâ. 
17. Maksims ar skolotâju Pelçku Araiðos. LP, VII, I, 1084, 6.
"Reiz zviedru íçniòð paòçmis Rîgas Domas baznîcas ðíesteºa tçvu tçvu cepuri. Pçc kâda laika ðíesteris atprasîjis cepuri. Tad íçniòð teicis: ""Es doðu tev lielu naudu, bet atstâj man savu tçvu tçvu cepuri."" Labi. Nu íçniòð paòçmis Domas baznîcas atslçgas, ievedis ðíesteri baznîcâ, aizsçjis tam acis, atslçdzis atkal vienas durvis un nu vadâjis to pa alu alâm. Drîzi bijis jâkâpj uz augðu, drîzi uz zemi, beidzot nonâkuði tâdâ vietâ, kur vairs nevarçja elpu atvilkt. Tad íçniòð atrâvis vienu aizðaujamo, tûliò elpot itin viegli vedies. Pagâjuði vçl tâdu gabalu, nu bijuði naudas istabâ klât, íçniòð atraisîjis aizsietâs acis, lai apskatoties redzamos brînumus. Bijis arî ko redzçt: trîs apcirkði pilni ar naudu: viens ar zelta, otrs sudraba, treðs kapara un vienu kapara karîti. Ðíesteris novilcis mçteli, piegrâbis pilnu ar zelta naudu. Nu ievedis vçl otrâ istabâ, tur bijuði plaukti pilni ar grâmatâm un viena liela, liela grâmata bijusi sakalta ar resnâm íçdçm. Íçniòð teicis: ""Tâ grâmata man vairâk vajadzîga, kâ nezin kas!"" Tad aizsçjis atkal ðíesterim acis un izvedis pa tâm paðâm tekâm ârâ."
18. Pçteris Ozoliòð Gulbenç. LP, VII, I, 1082, 7.
Viens ðíesteris slauka baznîcu. Pieronas sveðs kungs, aizsien ar sarkanu drânu tam acis un nu vadâ pa gaòìu gaòìiem arvienu uz leju. Beidzot atraisîjis acis, lai nu grâbjot naudas, cik gribot! Sagrâbies arî. Tagad vedis atkal ðíesteri aizsietâm acim laukâ. Pçc brîþa ðíesteris manîjis, it kâ smags mûris aizkrîtot cieti. Atrâvis acis vaïâ un atradies baznîcas vidû viens pats — sveðais nezin kur palicis, kur ne. Gan nu izskatîjies, vai baznîcâ nebûtu kâda ieeja, kâds slepens caurums kaut kur atronâms, bet nekur neieraudzîjis.
19. A. Bîlenðteins Îlç. Magazin XIV. B. LP, VII, I, 1084, 13.
Pie Îles Spârnu ezera jeb Rakaiðu pilskalnâ (pie Sammuðu mâjâm) senâk bijusi pils, tur piemituði neðíîsti ïaudis bez ticîbas, kaºodami ar akmeòu âmuriem. Toreiz ðaujamo rîku vçl neesot bijis. Pils vçlâk nogrimusi. Tuvais ezers esot nonâcis no debesim un grçku plûdi sanesuði tad vçl jo lielâku kalnu pâr nogrimuðo pili. Tikai skurstenis, akas cauruma veidâ, palicis. Ðai caurumâ reiz ielaiduði zosi, bet tâ pa apakðzemes ceïiem iznâkusi taisni ezera vidû ârâ.
"Reiz klibs skroderis virvç nolaidies pa skursteni lejup. Tur apakðâ atradis jaunavu jeb íçniòa meitu ðíirstam un melnam sunim blakus. Ðî teikusi: ""Aiztiec mani!"" Bet skroderis aiz bailçm to nedarîjis. Tad viòð ieaicinâts namiòâ, tur çdinâts un dzirdinâts. Vçl piekodinâts, lai nevienam nestâstot, ko pieredzçjis, piedzirdçjis un tad atlaists. Biedri, kad ðis apakðâ paraustîjis virvi, atkal uzvilkuði viòu augðâ."
"Pçc pilskalna apslçptâs mantas daudzreiz rakòâjuðies. Reiz atraduði akmens trepes, bet nâkamâ naktî zeme izrakumâ sabrukusi — darbs neveicies. Gan sarunâjuði ir pa naktim rakt; bet lûk, nu gadîjuðies vilki, aprîdami ðiem zirgus. Tâ darbam bijis jâpaliek nepadarîtam. Mazâ kalna iedobumâ (ielejâ) atraduði vaºa vârtus jeb dzelzs vârtus. Viens Raìu mâju kalps divi gadi atpakaï (1864.) trîsreiz sapòojis, lai ejot Spârnu kalnâ rakt, bûðot atrast nogrimuðâs pils atslçgu un palikðot bagâts. Nabaga kalps tomçr nav varçjis aiztikt, jo katru dienu bijis jâstrâdâ saimniekam."
"20. Meþmalietis Lubânâ. ""Balss"" 1887. g. nr. 24. LP, VII, I, 957, 18."
Lubânas lielceïa malâ, otrâ verstî no muiþas, kad uz Cesvaini brauc, ir mazs priedulâjs, kuºa zeme ir krietni izrakòâta.
Viòâs nebaltâs dienâs, kad mûþîgâs kaºa aukas plosîjâs pa Vidzemi, zviedri esot veduði pa minçto lielceïu vesela kaºa pulka naudu, bet nejauði zirgi esot satrûkuðies un pret minçto vietu ieskrçjuði muklâjâ. Vezums bijis pârâk smags, tas ar visiem zirgiem tur noslîcis. Vçl priekð kâdiem gadiem ilkðu gali bijuði redzami, bet tagad vairs nevarot îsto vietu uziet.
21. J. Krûmiòð Sesavâ. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 236, 30, 32. piez.
"Aprakta nauda degot (þâvçjoties) kâ maza uguntiòa. Ja tâdu vietu (uguntiòu) uzejot, tad vajagot pastalu, vai zâbaku uzsviest virsû, tad nauda paceïoties tik augstu, cik pastala bieza, un viòu varot viegli dabût; bet ja sviedîsi cepuri, tad bûs jârokas pakaï 5 lîdz 6 pçdi — tik dziïi, cik cepures valkâtâjs pats gaºð. Bet zinâms, itin tûliò (kad pastalu esi uzsviedis) naudu arî nevar aiztikt — vçl jâziedo naudas apracçja noteiktais zieds (upuris). Bet kâ lai nu izzin, kâdu ziedu viòð noteicis? Nu to varot tâ zinât: jâuzkaisot tai vietâ pelni un rîtâ jâskatoties, kâda lopa, vai putna pçdas pelnos iemîdîtas, tâds lops, vai putns tad jâziedojot. Iemîdîtâs pçdas arî jâizskaitot, cik pçdu bijis, tik daudz lopu (putnu) tad bijis jâziedo."
22. E. Ozoliòa Zentenç.
Uz Talsu — Tukumu lielceïa, Odres muiþas laukos ir kâds liels akmens. Akmenî var saskatît govs, zirga, cûkas, aitas, kaía, suòa un maza bçrna pçdiòas. Zem akmens atrodoties skapis pilns ar naudu. Ja kâds cilvçks visus ðos dzîvniekus un mazo bçrnu nokautu pie ðâ akmeòa, tad tas viegli bûtu noveïams nost un naudas skapis pieejams. Daudz cilvçki ir izmçìinâjuðies novelt akmeni, bet nevienam nav izdevies. Pie akmens tie dzîvnieki arî esot nokauti, kuºu pçdas akmenî redzamas, bet bçrnu neviens nav tur nokâvis, tâdçï naudu nevarot dabût.
23.H. Skujiòa Smiltenes pag.
Reiz vecos laikos viens skrodelis gâjis uz mâju no darba. Bijis ap pusdienas laiku. Kad skrodelis nonâcis Vijciema pagasta Vârtiòu mâjas norâs, tad apsçdies, lai atòemtu elpu. Skrodelis atlaidies uz noras un pîpçjis savu kaïíîti. Bet — kur gadîjies, kur ne — tam sâcis ripât apkârt mazs zelta sietiòð, kas spîdçjis kâ saule. izbrînçjies raudzîjies skrodelis uz viòu. Sietiòð apripâjis ap skrodeli trîs reizes un uzreiz pazudis. Kad skrodelis aizgâjis mâjâ un stâstîjis mâjniekiem par zelta sietiòu, tad saimnieka vecais tçvs to nosaucis par muïíi, jo neesot pratis naudu saòemt. Zelta sietiòð esot bijusi nauda, kas râdîjusies. Bûtu skrodelis sietiòam uzlicis roku, tad nauda bûtu tai vietâ, kur viòð gulçjis, rokas dziïumâ. Bet ja skrodelis bûtu uzmetis sietiòam cepuri, tad nauda bûtu cilvçka auguma dziïumâ.
24. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vecs nabadziòð nâcis dienvidus laikâ uz mâju. Meþa malâ viòð pamanîjis tâdu kâ zelta ripu, kas uz riòíi vien skrçjusi. Nabadziòð uzmetis ripai savu cepuri un tâ uzreiz pazudusi. Kad nabadziòð vçlâk tai paðâ vietâ racis, tad uzgâjis, cilvçka auguma dziïumâ, naudas podu. Nu nabadziòam nekad vairs naudas netrûcis un tas dzîvojis bagâtîgi.
25. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Aumeisteºu pagasta Ozoliòu mâjas robeþâs esot neliels apaïð kalniòð, kuºâ esot aprakta nauda. Kâds nostâsts vçsta, ka kalniòâ esot aprakti krituði kareivji un kalniòu saneðusi krituðo biedri ar cepurçm. Kas tie par kareivjiem bijuði, kas aprakti, nostâsti nezin stâstît. Kalniòâ nav atrastas senlietas, jo tas nav izrakòâts. Viòð atgâdina lielu kapu uzbçrumu.
Kalniòâ aprakto naudu sargâjot zelta kaza. Aprakto naudu varot tikai tad dabût, ja ap kalnu vedot deviòas reizes raibu kazu. Lîdz ðim neviens vçl neesot uzdroðinâjies ap kalnu kazu vest.
26. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Dienvidû veca mâmiòa sçòojusi Kungu kapsçtas birzî Aumeiste;ru pagastâ. Uzreiz viòa ieraudzîjusi, ka uz noriòas ir zârks, pilns ar naudu, kas spîdçjusi un laistîjusies. Mâmiòa pârbijusies un kliegdama skrçjusi uz mâju. Kad pçc kâda laiciòa mâmiòa ar citiem mâjniekiem gâjusi uz to vietu, kur zârks ar naudu bijis, tad no tâ vairs nebijis ne vçsts. Zârks ar visu naudu bijis atkal nogrimis."
27. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.
Viena mâte ar meitu gâjusi meþâ ogot. Ogojot vinas izðíîruðâs un mâte uzgâjusi pie kâda krûma vecu apsûnojuðu íçrni. Viena pati viòa negribçjusi to apskatît, atstâjusi tur savu groziòu un gâjusi pasaukt savu meitu, lai abas apskatîtu, kas tâ par íçrni. Kad nu abas atgriezuðâs, tad atraduðas gan nolikto groziòu, bet vecâ íçrne bijusi pazudusi. Tad nu viòas sapratuðas, ka tas esot naudas trauks, kas tûliò bijis jâsaòem. Ja îstâ laikâ naudas nesaòemot, tad tâ atkal pazûdot.
28. M. Bîlande Talsos. P. Kundziòa kr.
"Tanî vietâ, kur saiet Valdegales, Vandzenes un Nurmuiþas pagastu robeþas kopâ, tur atrodas akmens, kas ir tik liels kâ cilvçka galva. Ja ðo akmeni noòem no tâs vietas nost un noliek citâ kâdâ vietâ, tad tanî brîdî, kad cilvçks neskatâs tam virsû, akmens ejot vecâ vietâ atpakaï. Tâ reiz puiði norunâjuði pârliecinâties par ðo akmeni. Tie visi sçduðies zirgos un jâjuði uz to vietu, kur akmens atrodas. Daþi palikuði tur, citi atkal paòçmuði akmeni un jâjuði ar to projâm, pajâjuði apmçram 3 verstes no tâs vietas un nolikuði akmeni zemç. Visi apstâjuðies tam visapkârt un nu gaidîjuði, kas notiks. Te kâds saucis: ""Re, kur zaíis skrej!"" Puiði paskatîjuðies uz to pusi, no kurienes nâkuðas skaras, un pa to laiku akmens pazudis. Tie, kas palikuði tai vietâ, kur akmens ticis paòemts, ieraudzîjuði, kâ akmens nokrît uz robcþas Bet kâ akmens ðurp ticis, to tie nezinâjuði pastâstît. Veci ïaudis stâsta, ka zem ðî akmeòa esot aprakta nauda. Un ja kâds akmeni saturçðot trijdeviòas dienas, tas naudu dabûðot."
"29. Fr. Brîvzemnieks Aizputç. ""Sboròik"". LP, VII, I, 1061, 1."
Aizputes apriòíî ir Stepeòu ezers. Pa visdziïâko ezera vietu, virs ûdens lîmeòa saredzama ietumðâka svîtra, kas no viena krasta lîdz otram aizvelkas. Vçl paðâ krastâ ðî svîtra ieþòaudzas, to vietu tad iesaukuði par Ragu. Ðinî Ragâ guïot pilns ðíirsts (zârks) ar naudu. Reiz — tas daudz gadu atpakaï — esot atnâcis no Liepâjas mâvçjs (dûkuris). Tas nolîdis dibinâ un vçlâk stâstîjis, ka pats savâm acim ezera dibinâ ðo ðíirstu redzçjis un ðíirstam virsû melnu âzi tupam.
30. Òîna Gruzna no A. Putniòas Plâterç.
Reiz vakarâ viens zemnieks gâjis caur Plâteres pils parku. Tumsâ vîrs ieraudzîjis kâdâ alâ uguni spîdam. Vîrs saòçmis dûðu un ielîdis alâ. Vîrs ieraudzîjis lielu lâdi, uz kuºas gulçjis melns suns. Suns sâcis rûkt, un zemnieks laidis kâjâm ziòu.
31. St. Mûrnieks Viïânu apkârtnç. Latvju kultûras kr.
Ludzas apriòíî natuoï nu Zaïâs muiþas, staro Kosnopoles un Apiníîm, vacûs laikûs bejusi lela pils, kuºai cauri upe tecçjusi. Ðitû pili ispûstçjs Juons Groznais. Tagad tur ir tikai tuods paaugsts kolns. Par ðitû poðu kolnu nûstuosta, kai zam kolna ji ola, kur var tikt pa mozu, mozu caurumu. Godu ostoòdesmit tam atpakaï tajâ kolnâ beja leiduði ïauds naudas vaicuot. Bet kolnâ varçjuði leist tikai ap tû laiku, kad ïauds ap bazneicu guoja leldînu reitâ. Un tâ tûreiz, godu ostuòdesmit tam atpakaï, taidi divi cilvâki, Soloniès un Platpîrs, leiduði tai kolnâ vidâ. Îleiduði pa tû mozû caurumu, îraudzçjuði durovas. Pi durovom bejs malns suns un meitiòa. Meitiòa tam suòam pavçlçja jûs naaiztikt, bet jîm atvçlçja pajimt treju garèu muciòu zalta. Jî pajâmuði tû zaltu, izleiduði otkon uorâ i zaltu aiznasuði uz Platpîra sâtu, jo Platpîra sâta beja tivuok. Bet kai ap leldînom zaltu nadalçja, tad nûrunuoja daleiðanu izdareit reit. Bet reitâ Platpîrs tam Solonièam nadûd. Obi suok kautîs, bet tuoda kolna nauda jau nameiïo tuodas lîtas. Un to tas zalts i otkon pagolam. Ðî obi nûsareistas vîn, bet zalta ni duka.
"32. P. Bçrziòa ""Lasâmâ grâmata"" 99. LP, VII, I, 1147, 3."
"Vakara krçslâ pie saimnieka Sila-Miíeïa ienâca sveðs, çrmîgi ìçrbies vîrs ar lielu grâmatu padusç un savâdu dzelzs spieíi rokâ. ""Man jums jâstâsta kâds noslçpums,"" sveðais, Sila-Miíeli pie malas vezdams, teica: ""Jûsu tîrumâ, kâ jau paði bûsit dzirdçjuði, netâlu no lielâ vecâ ozola, atrodas apslçpta manta, liela lâde, pilna ar zeltu un sidrabu. Man pazîstams kâds otrs gudrenieks, kas arî prot apslçptu naudu uzzîlçt. Tas jau sen to bûtu izracis, bet tik tuvu pie mâjas bîstas strâdât, baidîdamies, ka viòa nepamana. Es turpretim gribu bût pieticîgâks: ja man treðo daïu no tâs mantas atvçlat, tad labprât to mantu uzzîlçðu un palîdzçðu izrakt. Domâju, mçs no tâs mantas abi tiksim bagâti."" Ïauþu runas tieðâm jau sen daudzinâja, ka Sila-Miíeïa tîrumâ pie vecâ ozola atrodoties ierakta lâde ar naudu. Sila-Miíelis, bûdams ïoti mâòticîgs, klausîjâs ar pukstoðu sirdi. Priecâdamies par tâdu laimi, tas sveðajam apsolîja ir pusi no atrastâs mantas, kad tikai izdoðoties naudu laimîgi dabût rokâ. Naktî ap pulksten divpadsmitiem abi ar lâpstâm gâja uz tîrumu. Sveðais ar dzelzs spieíi sâka daþâdi çrmoties un pa tîrumu bakstît. Tad uzðíîra lielo grâmatu un lasîja nesaprotamus vârdus tâdâ balsî, ka Sila-Miíelim tîri bail metâs. Tad tas nâca un Sila-Miíelim râdîja, kur jârok. Labu brîtiòu rakuði, tie tieðâm atrada lielu, smagu lâdi, ko abi tikai ar lielâm pûlçm spçja izcelt un mâjâ pârnest. Mâjâs sveðais atkal uzðíîra grâmatu un lasîja sveðâ valodâ, ar spieíi dauzîdams pie visiem lâdes stûriem. Beidzot tas domîgi nogriezâs nost un uz saimnieku sacîja: ""Lâdi esam izrakuði nelaimîgâ stundâ. Ja tagad to atveram, tad nauda pârvçrtîsies par oglçm un mçs nemantosim ne nieka."""
"Piezîme. Turpat iepriekð (VII, I, 1146, 2) ir nodrukâts kâds ziòojums pçc ""Rigasche Zeitung"" as (1888. g. ""Balss"", nr. 15), kur kâds burvis tiek Valkâ vests pie tiesas par to, ka tas visâdiem mâòu lîdzekïiem solîjies zemç ieraktu mantu uzzîlçt. — K. Bankers vçl uzrakstîjis teiku no kâda Ìeimaòa Dundâgas Sîkragâ, ka kâds vîrs, savu bumbu ritinâdams, atradis to zelta pulksteni, ko viens kuìinieks bijis pazaudçjis (LP, VII, I, 1148, 4). P. Ð."
33. V. Zacharska no 103 g. v. A. Ðuða Makaðânu pag. V. Podis kr.
Senojûs laikûs, zynuoms, nauda beja duorguoka nakai tagan. Tagad pi mums moz pi kura ir palicis par atmiòu kaids zalta naudas gabaliòð un apgrûzîbâ ir tik papeiri, bet tûlaik beja tî zalta, sudobra un vara nauda. Tys cylvâks skaitçjuos par boguotu, kur muocçja îtaupît cik nacik zalta gabaliòu. Vysi tî, kurim beja nauda, parosti turçja tû cymdûs, zeíçs, vai ari dzelþa pûdeòûs, lai varâtu lobuok nûglobuot. Tai tamûs zalta laikûs dzeivuoja vîns veceits. Viòð bejis ïûti skûps. Nivînam jis nadevis nikod nikuo poruodûs. Pats sluopdams kruojis vysu sovu myuþu naudu un jau bejis lobs pûdiòð. Par tû jis nivînam nastuostîjis, tikai laikim pats kur nebejs, kab nikas naredzeitu, ar tû naudu spçlçja vârdamîs, kai zalta nauda pûdeòî kai ceplî gunteòa speid. Tai puorguoja daudz laika. Vecels palyka navarîgs, navarçjis jau nikuo redzçt struoduot, un tikai gaidîja, kod viòð brauks uz dzaltuonu smilkðu kalniòu. Veceïa dâls bejis ataicynuojis uz sevi skrauci, lai saðyutu svuorkus. Navarîgais veceïs it ni par kû cytu nadûmuojis, kai tik par sovu naudu. Natkti skraucis palîk nûmûdâ un redz, ka veèam jau pavysam gryuti. Bet tamâ pat breidî nûteik kaut kas. Vecis, saòçmis sovus pçdçjûs spâkus, dabuoj skuoba pîna pûdu un saber tî sovu naudu. Veèam bejuse vyskorstuokuo vçlçðonuos, lei viòa sakruotû naudu pçc viòa nuoves nivîns naizputynuotu. Tagad dabuojis lizeiku, steidzîgi suocis çst, tai ka nauda vîn ap zûbim skançjuse. Pabeidzis çst tyuleò apgulîs. Skraucis vysu ðû redzçjis. Reitâ, kad vysi pîsaceï, atrûn veceïi nadzeivu. Dâls nûskumîgs gon bejis par tâva nuovi, bet izdarît nikuo, juo tys laiks atnuocja, vai agri vai vâli pînuok gotovuot bçres. Pîît globuoðonas dîna. Vokorâ aiznas veci uz bazneicu, lai tys tamâ nakti pavadîtu. Skrauèam tû radzût, tik nauda pruotâ, kai viòu izdabuot veèam myrûòam nû vâdara. Viòð îlein paðâ tymsuokajâ koktâ, lai nivîns viòa naradzâtu, un lai varâtu namanîtam palikt bazneicâ. Tys viòam izadûduos. Kai vysi izguoja nu bazneicys uorâ un bazneicu aizsledzja, skraucis tyuleò daguoja ar ðíçrem pi myrûòa kluot un pacçïa vuoku. Tûlaik tyuleò ar osu nazi puorgrîzja nûmyruðam veèam vâdaru un izjçmja zornus, a nu zornu izjçmja tû apâstû zalta naudu un sasçja lakateòî. Zornus îbuozja otkon vâdarâ un taipat izlyka ðíierstis vuoku, a pats otkon tymâ pat koktâ nûzaglobuojuos, sçd un gaida reita. Uz reita atslâdz bazneicu un losuos ïauds. Skraucis dûmoj, ka var vçl kû nebejs îraudzçt, izît nu bazneicys un dreiþuok uz meþu. Atradis tî meþâ yudini izskoluoja naudu un aizît prîcîgs uz sovu sâtu. Par tû naudu viòð sataisa sev lobu ustobeòu un dzeivoi leidz ðai dînai, juo nav nûmiris.
#NAME?
"Ir tâlu Eiropâ, Âzijâ un Afrikâ izplatîta ticîba (Frazer, The Golden Bough, 1930, X, 308-318), ka cilvçks var pârvçrsties par vilku, retâk: par citu lîdzîgu zvçru, jeb arî kâds burvis viòu var pârvçrst par tâdu, kâdu motîvu jau sastopam seno asirieðu çposâ. Eiropâ jau no Hçrodota laikiem sâk daudzinât vilkatus un seviðíi neuriem, kuºus es turu par senajiem baltiem, pieðíiº ðâdas burvîbas mâkslu. Mâòticîba par vilkatiem bijusi senâk Eiropâ tik stipra, ka vilkatu mânija attîstîjusies pat par parastu slimîbu (Leyen, Das Märchen, 1926, 66 l. p. Skat. Ievads, 43. l. p.). Ja varam ticçt docentam O. Höfleram (Kultische Geheimbünde der Germanen, 1934.), tad ðo mâòticîbu rietumu Eiropâ ir izmantojuðas arî slepenas biedrîbas, lai iebaidîtu citus cilvçkus. Arî pie senajiem baltiem tad mçs varçtu meklçt ðâdas biedrîbas. Lai nu bûtu ar ðîm biedrîbâm kâ bûdams, tomçr mums ir ïoti interesantas tâs ziòas, ko raksta zviedru archibîskaps Olaus Magnus (1555.) savâ ""Historia"" par vilkatiem Livonijâ. Olaus Magnus raksta ðâ: ""Tâ kâ ðâs grâmatas 15. nodaïâ bija runa par daþâdâm vilku sugâm, tad es turu par vajadzîgu ðâs grâmatas beigâs vçl piebilst par meþa zvçriem, ka tâ vilku ðíira, kas patiesîbâ ir par vilkiem pârvçrsti cilvçki — ðíira, par ko Plînijs (VIII, 22) ar pârliecîbu apliecina, ka tie esot izdomâtas pasaku bûtnes — ka tâdi, es saku, vçl ðodien ir lielâ skaitâ sastopami ziemeïu puses zemçs. Prûsijâ, Livonijâ un Lietavâ iedzîvotâjiem ir visu cauru gadu no vilku uzbrukumiem jâcieð lieli zaudçjami, jo viòu lopus meþos, ja tie tikai drusku nomaldâs no ganâmâ pulka, saplçð un norij vilki: un tomçr ðos zaudçjumus viòi netura par tik lieliem kâ tos, kas viòiem jâcieð no tâdiem cilvçkiem, kas par vilkiem pârvçrðas. Kristus dzimðanas svçtku vakarâ naktij sâkoties salasâs viòu paðu noteiktâ vietâ liels daudzums vilku, kas ir pârvçrtuðies no daþâdu apgabalu cilvçkiem, un uzbrûk tai paðâ naktî ar gluþi neticamu meþonîbu tâpat cilvçkiem kâ lopiem, ka ðo zemju apdzîvotâji cieð no viòiem lielâkus zaudçjumus nekâ no dabiskiem vilkiem. Tie, kâ ir pietiekoði ievçrots, ielenc ar gluþi neticamu meþonîbu meþos dzîvojoðo cilvçku çkas un lûko pat durvis ielauzt, lai iznîcinâtu cilvçkus un lopus. Viòi ielauþas alus pagrabos, izdzeº daþas mucas alus un miestiòa un tukðâs mucas saliek pagraba vidû vienu uz otras: tai ziòâ viòi atðíiºas no îstiem vilkiem (in quo a nativis ac genuinis lupis discrepant). Tai vietai, kur ðie vilki tai naktî ir nometuðies, ðo zemju iedzîvotâji pieðíiº kâdu pravietisku nozîmi: ja tur gadâs kâda nelaime, ja apgâþas kâds pajûgs un braucçjs iekrît sniegâ, tad viòi ir pârliecinâti, ka tas tai paðâ gadâ mirs, kâ viòi no seniem laikiem ir novçrojuði. Starp Lietavu, Þemaitiju un Kurzemi ir viens mûris, sabrukuðas pils drupas, kur zinâmâ gada laikâ sanâk daþi tûkstoði no viòiem un pârbauda savu veiklumu lekðanâ: kas nu par to mûri nevar pârlekt, kâ parasti gadâs resnâkajiem, to vadoòi per ar pâtagâm. Beidzot tiek droði apgalvots, ka ðai pulkâ atrodoties arî ðîs zemes lieli vîri un pat augstâkâs muiþniecîbas pârstâvji. Kâ viòi pie ðâda ârprâta un pie tâdâm briesmîgâm pârvçrtîbâm nâk, no kuºâm viòi zinâmos laikos vairs nevar atturçties, tas tiks râdîts nâkoðâ nodaïâ."""
"Tâlâk Olaus Magnus apstrîd Plînija izteikumus un tad atkal turpina: ""Euanta, Agriopa un citu rakstnieku ziòojumu aizstâvçðanai es ðe gribu ar daþiem piemçriem râdît, kâ tas minçtâs zemçs vçl lîdz ðai paðai dienai notiek. Kâ tikai kâds, vai tas nu bûtu vâcietis vai iedzimts cilvçks, pret Dieva bausli ir ziòkârîgs un vçlâs pievienoties ðo nolâdçto cilvçku biedrîbai, kas, kad tikai grib, pârvçrðas par vilkiem, tâ kâ tas visu savu mûþu zinâmos gada laikos un noteiktâs vietâs sastopas ar saviem biedriem un nes postu, jâ pat nâvi citiem mirstîgajiem un lopiem, tad tas dabû no tâda cilvçka, kas ðo burvîbu labi zina, to dabai pavisam pretçjo mâkslu pârvçrsties, proti, tâdâ kârtâ, ka tas viòam dod vienu biíeri alus dzert (ja tikai tas, kas ðai aizliegtai biedrîbai grib pievienoties; to biíeri pieòem), pie kam tiek runâti zinâmi vârdi. Tad viòð var, kad tikai viòam patîk, savu cilvçcîbu pavisam par vilka veidu pârvçrst, noiedams vai nu kâdâ pagrabâ vai arî kâdâ tâlâ meþâ. Beidzot viòð tomçr var pçc kâda laika, ja viòam patîk, ðo izskatu nolikt un pieòemt atkal savu agrâko izskatu."""
Ir skaidri redzams, ka minçtie uzskati par vilkatiem ir dibinâti uz senas mâòticîbas, bet arî augðâ minçtajam O. Höfleram var bût taisnîba, ka ðo mâòticîbu ir izmantojuðas slepenas biedrîbas, jo Höflers pieved vçl daudz lîdzîgus gadîjumus no Vâcijas. Ka par ðâdiem vilkatiem tik daudz ticis runâts un ka viòi esot pat alu un miestiòu dzçruði, tas nu gan pçc mâòiem vien gluþi neizklausâs.
Pie latvieðiem, kâ liekas, ir uzglabâjuðâs visbagâtâkâs un laikam arî vispirmatnîgâkâs ziòas par vilkatiem. Pie lielkrieviem tikai stâstot, ka burvji esot daþreiz kâziniekus par vilkatiem pârvçrtuði (M. Zabylin, Russkij narod, 225. l. p. D. Zelenin, Russische Volkskunde. 396. 1. p.). Pie mazkrieviem, kâ tas pats M. Zabyïins liecina, ðîs teikas ir samaisîjuðâs ar lietuvçnu un vadâtâju mâòiem, kur seviðíi nolâdçti un nekristîti bçrni pârvçrðas par vilkiem. Vâcijâ vilkatu teikas vairs visur netiekot daudzinâtas, vairâk tikai vairs Lejassaksijâ, Braunðveigâ, Oberpfalcç un Meklenburgâ (O. Böckel, Die deutsche Volkssage, 1914, 80. l. p.). Pie Latvieðiem turpretî vilkatu teikas un mâòi ir ïoti seni vçrojami, varbût pat jau no augðâ minçto neuru laikiem.
Lai cilvçks pârvçrstos par vilku, tad viòam jâizlienot caur koka sakni, kas pie paða koka pacçlusies gaisâ. Kad nu vilkats atkal otrâdi lienot caur to sakni atpakaï, tad viòð paliekot atkal par cilvçku. Ðâdas saknes vietâ daudzina arî daþreiz kreklu un zirga sakas. Par ðo pârvçrðanos ir divçjâdi mâòi sastopami. Pauls Einhorns raksta (Scriptores r. L, 644. 1. p.), ka ðâda pârvçrðanâs esot nenoliedzama (vnlauchbahr vnd kan nicht wol verneinet werden). Pçc vienâm ziòâm tikai cilvçka dvçsele pârejot vilkâ, bet viòa miesa paliekot pârvçrðanâs vietâ. Ja nu kâds ðo miesu pakustinot, tad dvçsele vairs netiekot tur atpakaï un cilvçkam lîdz mûþa galam jâskraidot apkârt par vilku. Pçc otrâm ziòâm, kas arî mûsu teikâs ir parastâ versija, cilvçks ar visu miesu pârvçrðoties par vilku. Teikâs mçs sastopam turpinâjumu, ka pçdçjâ gadîjumâ cilvçkam jânoìçrbjoties plikam. Ja kâds ðîs drçbes apcilâjot, tad vilkats vairs nevarot pârvçrsties atpakaï par cilvçku. Daþi teiku varianti tomçr pilnîgi nesaskan ar augðçjo mâni, jo zem noðauta vilkata âdas daþreiz atrodot vai nu cilvçka kreklu, vai kurpes, vai arî pastalas.

== Cilvçks labprât pârvçrðas par vilkatu.
1. LP, V, 123, 44, 1.
Vecos laikos daþi cilvçki varçjuði par vilkaèiem pârvçrsties, it îpaði raganas. Vilkaèi íçruði aitas tâpat kâ îsti vilki un aprçjuði citu mâju lopus. Par vilkaèiem varçjuði pârvçrsties, ja izlîduði caur tâdu koku, kam virsune (galotne) pie zemes noliekusies. Daþi jauni bçrzi biezumos, lukni augdami, mçdz tâ noliekties. Vislabâki vçl bijis, ja virsune, zemç ieplakdama, vçl saknes laidusi. Tâds koks tad bijis vilkaèiem, kâ radîts. Bet viena lieta tikai: ja vilkaèi atkal gribçjuði par cilvçkiem palikt, tad visnotaï bijis jâizlien caur tâdu paðu koku atpakaï. Reiz viena ragana aizvilkusies uz meþu, kur ðitâds koks audzis. Kaimiòð tûdaï nopratis, ko ðî nodomâjusi, tas paíçris cirvi un aizsteidzies nopakaïus. Lîdz ko nu ragana par vilkaci, kaimiòð nocirtis koku un sadedzinâjis. Pret vakaru vilkace atskrçjusi atpakaï un oðòâjusi un meklçjusi lîko koku, bet velti. Nu saskraidîjusi pa meþu divi gadi, koku meklçdama. Treðâ gadâ uzgâjusi beidzot citu tâdu koku un tad tikusi atkal par cilvçku. Bet kâda nu pârnâkusi: pavisam nonîkusi, izkaltusi. Vilkaèi labprât uzturçjuðies arî vilku pulkâ, bet tad viòi nedrîkstçjuði stâvçt vçja pusç, bijis jâmanâs arvienu pavçjas pusç, lai vilki pçc smakas nepazîtu, citâdi saplosîjuði.
"Piezîme. Liepiòð no Engures uzrakstîjis teiku, kur saimniece, izlîdusi caur èakârni paliek par vilku (LP, V, 124, 44, 8). Jelgavas apgabalâ ir atzimeta teika, ka ""Jurìa rîtâ priekð saules izðâvuði plinti uz to pusi"", no kurienes vilkati varçjuði nâkt (V, 124, 44, 5). Mûrnieks no Valkas apr. raksta, ka viena saimniece no abras aizskrçjusi par vilkaci (VII, I, 853, 9). Jânis Freimanis no Kr. Bçrzniekiem ziòo, ka kâds puisis aizskrçjis uz krûmiem un pârvçrties par vilku (VII, I, 855, 2). E. Jurkovska no Ûziòiem raksta, ka ""kalps noìçrbjas, noliek drânas zem kadiía krûma un, pârvçrties par vilkaci, ieskrçjis meþâ"" (VII, I, 855, 1). A. L. P. uzrakstîjis K. Èipiòa stâstu no Dþûkstes, ka ""viens ceïa vîrs"" baidîjis meitas par vilku (857, 1). D. Ozoliòð raksta no Jaun-Rozes, ka viens saimnieks tâpat baidîjis savu puisi (858, 2). Mûrnieks no Valkas apr. vçl raksta, ka viena saimniece no kâzâm aizskrçjusi par vilkatu, bet mednieki to noðâvuði un nu ""zem vilka âdas atraduði jaunas sarkanas pastalas"", no kuºâm pazinuði pazuduðo saimnieci (894, 3). Pçc Audþa teikas no Inciema, kalpa sieva apcilâjusi vîra drçbes, kas aizskrçjis par vilkatu, bet nu vairs neticis atpakaï par cilvçku (885, 12). P. Ð."
2. Gustavs Pociemâ. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 865, 4.
"Baiðlejas rietuma pusç kalna galâ stâvçjusi vecâ Kabra mâja. Taisni iepretim, lejai pâri, austruma pusç atrodas Íipçnu Ozoliòu mâja. Ozoliòos dzîvojis saimnieks Þibu Kriða, kas bijis mûþîgais vilkacis, no tâ vien pârticis, tâpçc arî ïaudis ðo par vilkaci vien saukâjuði. Tas katru dienu pârvçrties par vilkaci un gâjis nâburgiem aitas laupît. Kâ tîrais slogs, nolasîjis rudens pusç visus treknâkos jçrus un âlavu aitas visâ apgabalâ un dzîvojis pats vienmçr kâ kâzâs: gaïa mçtâjusies apkârt pa mâju kâ malka. Suòi gan nu reiz bijuði nikni uz vilkaèiem, kad pamanîjuði vien, triekuði vai verstim; bet vilkacis manîgs, tas vilcies un vilcies pa krûmiem, kamçr nemanot pie aitu pulka klât — pacapst! aitu cieti un projâm. Bet to nav varçjis panest, ka ðo par vilkaci saukuði. Lîdz ko vien gani pamanîjuði, vajadzçjis tikai iesaukties: ""Ûja, ûja, vilkacis!"" tad vîrs tûliò tâ kâ nokaunçjies, ierâvis asti starp kâjâm un aizlaidis projâm. Varçjuði jau tûdaï vilkaci no îsta vilka izðíirt: vilkacim bijuðas tik sarkanas acis kâ uguns ogles. Un gani arî bijuði iemanîjuðies. Tiklîdz kâ viens vilkaci ieraudzîjis, uz reizi tikai saziòìçjies ar nâburga ganu, nâburga gans atkal tâlâk un tâlâk, kamçr vai visa valsts cauri, tad vilkacim todien ar medîðanu gâjis plâni, jo gani uzmanîjuðies. Gani saukuði dziedâtâja balsî: ""Çjo, çjo, man bâliòi, vilkacs zîlç aitinâs!"""
Visi ïaudis zinâjuði, ka Þibu Kriða iet vilkaèos, bet nevarçjuði neviens ðim neko darît, bijis arî citâdi liels burvis. Gan gudrojuði visâdi ðim pietikt kâ vilkaci noðaut ar plinti vai, bet nekâ — ðim bijuði tâdi vârdi, ka plinte neiet vaïâ. Neko darît — bijis jâsargâs vçl apkaitinât, diezin kâdu ïaunumu vçl tâds uzliek.
3. H. Skujiòa Bilskas pag.
"Nâburgos dzîvojis vecs vecis vârdâ Tomiòð. Tomiòð bieþi vien pârvçrties par vilku un plçsis jçrus un aitas. Kad nâburgi dzinuði lopus ganos, tad Tomiòð bieþi vien stâvçjis olnîcas galâ, pie vârstalâm un lûrçjies uz aitâm. Bet gani jau zinâjuði, ko Tomiòð gaida, un kad tam lopus gaºâm dzinuði, tad teikuði: ""Tomî', ej nu projâm, neòem nu no manâm aitâm; paejies nu uz citiem."" Tad Tomiòð nokaunçjies un aizvilcies tâlâk."
4. H. Skujiòa no 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanç.
Rauzas pagasta Kïavaisu mâjâ dzîvâð vecos laikos vienc zâìeru krievs un tas gâð vilkatâs. Ðis visiem nâburgiem applçsis aitas.
5. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 869, 7.
"Priekð daudz gadiem dzîvojis Lugaþu krogâ no sveðas puses ienâcis krodzenieks, kas arvienu par vilkatu pârvçrties, kad vien gribçjis. Apkârtnç tas gandrîz visas aitas nolasîjis. Zemnieki gan tam ðâvuði, gan rîdîjuði ar suòiem, bet neko tam nav varçjuði darît: nevienas aitas tie atpakaï nedabûjuði, ko vilkata aiznesis. Viens saimnieks, zuduðas aitas meklçdams, uzgâjis pie krodzenieka savu aitu âdas. No tâs reizes apkârtçjie iedzîvotâji sâkuði to labâk ievçrot. Nevarçdami no viòa nekâ glâbties, gâjuði tie lielkunga lûgdamies, lai jel nâktu palîgâ un kautkâ pestîtu no ïaunâ vilkatas. Lielskungs apsolîjies. Kâdu dienu ar krodzenieku sarunâdamies, tas no tâ izdabûjis, ka patiesi par vilkatu pârvçrðoties. Lielkungam bijuðas trîs sveðâdas aitas. Lielkungs krodzeniekam solîjis 300 rbï. maksât, ja varot visas trîs no ganiem aiznest dienâ, daudz cilvçku klâtbûtnç. Krodzenieks apsolîjies. Norunâjuði dienu un cçlienu, kad to izdarît. Lielskungs ap to laiku nogâjis uz ganiem ar daudz citiem kungiem ar plintçm un vilku suòiem, jo gribçjuði viòu tur nomâkt. Noliktâ laikâ bijis vilkata klât un aiznesis visas trîs aitas citu pakaï citai. Gan ðâvuði, bet ðâvieni neko neskâdçjuði; gan ar suòiern pucinâjuði, bet tie vilkatas neplçsuði, tas palicis ar veselu âdu. Lielskungs tâ nevarçdams no vilkatas vaïâ tikt, novedis to paslepeni uz citu vietu, pavçlçdams, lai Valkas pusç acu vairs nerâda. Naudu, ko krodzeniekam solîjis, izdalîjis apkârtçjiem saimniekiem, tiem kas visvairâk skâdes bija cietuði."
"6. J. Sproìis Koknesç. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 877, 2."
"Stukmaòu pagastâ ir Vilkaèu mâjas. Ðinîs mâjâs esot dzîvojis vecis, par kuºu ïaudis melsuði, ka tas par vilku skrienot. Toreiz tâs paðas mâjas lopus ganîjusi ganu meitene; bet tâds savâds vilks nedevis miera ne lopiem, ne ganîtâjai: atskrçjis, ielobis lopos, apriòíojis divi trîs reizes un atkal, nekâ ïauna nepadarîdams, aizskrçjis. Ganu meitene prâtojusi: ""Kas tas par vilku tâds? Itin nekâ neòem."" Bet kad vilks arvienu un arvienu nâcis, tâpat kâ jau agrâk, tad viòa pârliecinâjusies: ""Lai saka. ko grib, tas nav vienkârðs vilks: kad tikai, kas zin, nav mûsu paða vecis? Pagaidi, gan tevi pazîðu, ja vçl atskriesi."" Labi. Otrâ dienâ vilks atkal klât. Bet ðoreiz ganu meitene dusmâs iesaukusies: ""Ak tu, pagâna vilks. Nudien, vai tikai neesi mûsu mâju vecis no Vilkaèiem?"" Tikko tos vârdus izteikusi, vilks atòirdzies gluþi kâ smaidîdams, un nokaunçjies tûliò aizskrçjis. No tâs reizes vilku ne redzçt, ne dzirdçt vairs. Jo vilks tieðâm nebijis cits nekas kâ vecis, kas par vilkaci no tâs paðas mâjas izskrçjis."
7. A. Lerchis-Puðkaitis no Jâòa Pekas Lestenç. LP, VII, I, 858, 3.
"Viòos klausîbas laikos rijnieks naktî nozadzis Lestenes muiþas rijâs labîbu un vedis uz mâjâm. Iebraucis Aplokâ (meþiòâ), redz pulka vilkaèu uz ceïa, visi glûn uz ðo, itkâ gribçdami nagos grâbt. Bet par laimi, viens lielâks vilkacis ar kuplu, kuplu asti citus nomierinâjis, palaizdams ðo, lai brauc gaºâm. Tas nu tas. Te rîtâ kungs atsauks rijnieku pie sevis un noprasa: ""Kur tu vakar brauci? ko tu vedi?"" ""Tâ un tâ, cienîgs lielskungs, braucu ar rudziem!"" ""Nu, ðoreiz tev vçl piedodu, bet sargies citâ reizç nagus palaist. Nebûtu es vakar tevi izglâbis, tad tu Aplokâ smalki bûtu saplosîts! Tâ tava laime!"" (To vakaru Lestenç esot bijuði daudz kungu kopâ un tie tie vilkaèi bijuði, bet kuplastis bijis pats vecais Lestenieks.)"
"8. K. Tarzieris Druvienâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 858, 4."
Reiz strâdnieks sâcis saimniecei pârmest, ka aitas gaïu vien dodot çst. Saimniece aizgâjusi uz krûmiem. Te pa brîdim izskrçjis no turienes liels vilks, uzbrukdams strâdniekam, bet ðim bijuðas dakðas rokâ. Un nu tikâm durstîjis vilku, kamçr kaukdams iesprucis krûmos atpakaï. Pârnâk kalps mâjâ — redz: saimniece pie nâves slima. Kalps tomçr bijis prâtîgs diezgan, aiziedams no tâm mâjâm, cik âtri vien varçdams.
9. Z. Lapiòð Salacâ.
"Reiz kalpi runâjuði par vilkaèiem. Otru dienu viòi gâjuði kaudzi mest. Te viena sieva aizskrçjusi uz meþu. Pçc kâda laika izskrçjis no meþa vilks un devies taisni puiðiem virsû. Viens puisis paíçris dakðas un izdûris vilkam aci. Vilks ieskrçjis meþâ. Pçc kâda laika sieva atgriezusies ar izdurtu aci. Puisis prasîjis: ""Kas tev to aci izdûra?"" — ""Tu pats,"" sieva atbildçjusi, ""es jau pati biju tas vilks."""
"Piezîme. Jau Olaus Magnts savâ ""Historia"" (1555, 7) par Livoniju atstâsta teiku, ka kâds vîrs pârvçrties par vilku, kam uzbrukuði suòi. Kad vîrs pârvçrties atkal par cilvçku, tad bijusi izkosta acs. P.Ð."
10. A. Mednis Llmbaþos. Folkloras krâtuvç.
"Reiz braukuði vîrs ar sievu pa meþu. Vîrs bijis vilkatis, bet sieva tâ nezinâjusi. Te vîrs izlçcis no ratiem un ieskrçjis meþâ. Pçc brîþa izskrçjis no meþa pelçks vilks un sâcis plçst sievas villâni. Sieva dikti nobijusies, sarâvusies un sçdçjusi mierîgi. Kad vîrs nâcis atpakaï, viòa teikusi: "" Kur tu biji, viens pelçks vilks mani plçsa, ka plçsa."" Vîrs smçjies un râdîjis zobus, tie bijuði pilli ar villu."
11. R. Kalniòð Dobeles Udzç.
"Vienureiz viens vîrs ar savu sievu vâca savu sienu kopâ. Tam vîram bijis vilkaèa amats. Kâ tik ðis pamanîjis, ka viòam nâk tas brîdis, kur par vilku jâpaliek, tas sacîjis sievai: ""Stâvi, sieva, stâvi!"" Pie tam viòð tai iedevis savu grâbekli rokâ un teicis: ""Ja kâds no meþa iznâk, tad gaiòâjies!"" Sieva nu stâv un gaida, bet nenâk neviens. Te uz reizi iznâcis no meþa tâds kâ vilks, un lec uz vezuma virsû; sieva sâkusi gaiòâties un nu tikai vilkam ar grâbekli virsû un òçmusi ðo tâ sakacçt. ka visi zari grâbeklim izlûzuði. Viòa netaupîjusi ne acu, ne kâ, bet tikai situsi, kur trâpâs. Beidzot vilks atkal ieskrçjis meþâ. Pçc brîtiòa iznâcis atkal vîrs, bet ìîmis bijis pavisam saskrâpçts, un vienâs asinîs. Kad sieva prasîjusi, kâpçc viòam tâds ìîmis, tad tas atteicis: ""Kam tev tâ bij jâsit? Tu jau pati izsiti!"" — ""To vîru es pati esmu redzçjusi,"" tâ pasakas teicçja man sacîja. ""viòu sauc Altu un viòð citiem gadiem dzîvoja Pûíos (mâjas vârds). Pats Pûíis arî viòu esot redzçjis kâ vilku."""
12. Çtmanis Kazdangâ. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 889, 1.
Ja vilkata patlaban bûtu izlîdis pa saknes apakðu un aizskrçjis, bet kâds cilvçks lienamo caurumu aizbâztu, tad vilkata âtrâki par cilvçku nevarçjis atpakaï tikt, kamçr aizbâzçjs cauruma nav attaisîjis. Reiz viens kaimiòð (burvis) gribçjis ar vilkatâm uzkrist otram kaimiòam. Bet kaimiòð paslepus aizðâvies un aizbâzis vilkatam cauri lienamo saknes apakðu. Nu visi vilkatas bijuði viòa varâ. Gaismâ vilkatu bars devies pie cauruma atpakaï — atron cieti. Nu bïâvuði, kaukuði kâ negudrie. Tad kaimiòð katru pa kârtai labi izkâvis un izpçris, visvairâk savu kaimiòu, un tad laidis pa vienam vien saknes apakðai cauri. No tâ laika vilkatas devuðas viòam mieru.
13. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 890.
Saimnieks pârvçrties par vilkatu. Kalps reiz slepeni noskatîjies un noklausîjies, kâ tas par vilkaci palicis caur siekstu lienot un ðo to runâjot. Lienot runâjis: ja kâds tagad tâpat cauri izlîstu, kamçr pats nebûðot atpakaï lîdis, tad tam (saimniekam) bûtu ïoti slikti, lai gan vçl par cilvçku paliktu. Vçl ðo to runâjis, lîdis caur siekstu un par vilkatu aizskrçjis. Drîzi pçc tam arî puisis izlîdis caur siekstu. Tam nekâda liksta nenotikusi. Mâjâs pârnâcis, redzçja arî saimnieku drîzi pârnâkam. Bet kâds tas izskatîjies: tîri bâls kâ nâve nonîcis un gluþi slims, itkâ lietuvçna nojâts. Tas gulâs gar zemi un gulçja ilgi ïoti slims, tâ ka kalpam pçdîgi palika þçl tâ. Viòð gâja pa meþu, atkal izlîda atpakaï caur siekstu un tûliò saimnieks izveseïojâs.
14. Toms Mellezers Jaun-Rozç. D. Ozoliòa kr. Etn. 1, 1891. LP, VII, I, 891, 1.
"Puisis jau sen bija manîjis, ka saimnieks paliek par vilkatu. Reiz tas, atkal sastapdams saimnieku pie ðâda nedarba, domâja: ""Paga tu, sâtana kalps, es padarîðu, ka tev viss prieks paies vçl reiz par vilkatu pârvçrsties!"" Tâ domâdams, tas paòçmis brangu milnu, saíçris vilkam pie ausim un pçris, ko nagi nes, teikdams: ""Vilkata, beidzies, atdod savu vilka âdu tur, kur òçmis; paliec godîgs kâ citi cilvçki, neesi nekad vairs meþa zvçrs. Lai Dievs man palîdz!"" Ðos vârdus trîsreiz teicis, tas beidzot pârsitis vilkatam priekðas kreiso kâju, lai tam piemiòa paliktu no zvçru laikiem. Vaïâ palaists, tas aizskrçjis, aizklibojis kaukdams, bïaudams projâm uz mâjas pusi. No tâs reizes tas vairs nekad par vilkatu nepalicis jeb nevarçjis palikt. Kalps, mâjâs pârnâcis, redz, ka saimnieks patiesi bijis par vilkatu, jo bijis tîri slims sadauzîts — turklât kreisâ roka puðu. Nâkamîbâ ne saimnieks, ne puisis par to neko neminçjuði. Par savu vainu saimnieks stâstîja, ka esot krizdams roku pârlauzis."
15. Custavs Pociemâ. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 891, 2.
"Vilkacim nav bijis brîv aitu no kautkâda aizsloga òemt; tas drîkstçjis tikai lavît klajâ Dieva laukâ. Birþmusta (tagad Gumskalna mâja) pirtnieks turçjis sev krietnu pûlîti aitu. Vai nu senâk trûcis palaiþamâ, vai malas, kur savâkt saujiòu siena ziemas uzturai? Pa nakti tas dzinis allaþ aitas pirts bûdiòâ. Bet reiz no rîta manîjis, ka aitas tâdas vien kâ notrenkâtas slapjas, tik tramîgas un visas salîduðas bailîgi vienâ bûdiòas kaktâ. Tâpat tas bijis vairâk naktis no vietas. ""Va ta aèka!"" domâjis pirtnieks, ""kas nelabais ðâs te dîda?"" un noòçmies nakti bûdiòâ vâíçt. Te tâ ap pusnakti pirtnieks izdzird èabam zem kûtiòas palodes. Na, nupat bûs kas. Te izsprauþas caur mazo lodziòu galva — vilkacis, kâ uguns ogles, tik sarkanas zvçrojuðas acis. Tas spurinâjis galvu, ðïakstinâjis zobus, ka vai drebuïi skrçjuði kaulos klausoties. Pirtnieks jau satvçris paziòai lîdzpaòemto malkas gabalu, gribçjis ðaut ðim pa galvu, te vilkacis izrâvis galvu ârâ no lodziòa, iebâzis savu gaºo; kuplo asti tur iekðâ un malis asti riòíî vien kâ spriguli. Aitas izbijuðâs un skrçjuðas pa kûti apkârt kâ durnas, bet to tikai vilkacis vien gribçjis, tas sitis ar asti pret vienu stenderi, otru, ka klaudz vien, un tramdîjis aitas lîdz nâvei. Bet pirtnieks arî vis nav bijis no mucâ audzinâtiem, tas klusu piecçlies, piegâjis pie lodziòa, saíçris vilkacim aiz astes, knaði apmetis astes galu ap roku un nu tikai turçjis abâm rokâm atspçries. Vilkacis râvies un ðíiedies kâ traks, bet nekâ — piesçjies kâ pie celma. Tâ cînîjuðies vai savu lielo laiku. Te vilkacis saòçmis beidzamos spçkus, kâjâm pret bûdiòas sienu atmeties un râvies milzîgâ spçkâ. Brac! notrûkusi aste un vilkacis aizgâjis kâ Dieva dûmi un pirtnieks aiz pârsvara augðpçdu bûdiòâ gar zemi, vçl notrûkuðo astes galu rokâ turçdams. No tâ laika bijis Âlieðiem miers no vilkaèa, jo Þibu Kriða no ðî paða stiía bijis vai savu pusgadu vâjð, nîkuïojis ilgo neilgo laiku un nav bijis 1îdz mûþa galam nekâds darba strâdnieks: tam trûcis no mugurkaula pati beidzamâ drumsaliòa, ko, 1ûk, pirtnieks no astes gala norâvis, un uz krustiem tas bijis tik stîvs, ka nevarçjis pieliekties ne pçc salma."
"16. K. Tarzieris Druvienâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"" . LP, VII, I, 892, 3."
"Reiz vîri pïâvuði sienu pïavâ. Piepçþi viens ieteicies: ""Kur jel varçtu kâdu aitiòu sameklçt? Dikti gribçtos!"" Netâlu no tâs vietas bijuði sakrauti daudz izlauztu celmu. Nogâjis tur. Bet citi gaida, gaida ðo — nemaz nenâcis atpakaï. Gâjuði 1ûkot, ko ðis tur dara. Aiziet — redz: ðâ drçbes guï zemç pie celma. .Ðim celmam viens zars tâ izaudzis, ka starp celmu un zaru branga sprauga radusies. Saimnieks tâdâs lietâs labs pratçjs, tûliò nojçdzis, kas te darâms: paòçmis sitamo, aizstâjies aiz otra celma un gaidîjis. Pagaidîjis tâdu brîdi, te piepçþi redz: atskrien vilks ar treknu avi un tûliò izbâzis avi papriekðu celmu spraugai cauri, tad lîdis pats pakaï. Bet tik ko palîdis tik tâlu, ka aste vçl bijusi ðinî pusç, pats jau viòâ, tâ saimnieks ar sitamo aizkacçjis asti: tûliò aste sieðus piesçjusies taipus celma, vilks palicis otrpus. Nu saimnieks âtri jo âtri aizsteidzies arî otrpus celma un sâcis vilku mizot, lai nejaudâtu vairs atlîst atpakaï pa celmu spraugu. Kad nu vilks atkal bij pârvçrties par cilvçku, veduði to tûliò uz mâju. bet aste palikusi pie celma. Gan gribçjies vîram dikti atpakaï tikt: brçcis un spirinâjies; tomçr pârveduði vai brçc jeb nebrçc. Otrâ rîtâ vilku aste nogaisusi. No tâs reizes vîrs nevienas aitas vairs nelaupîjis."
17. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 885, 11.
"Saimnieks aris ar puisi tîrumâ. Birztiòas otrâ pusç ganîiuði gani. Saimnieks laiku pa laikam gâjis birztiòâ un par mazu brîdi gani sâkuði kliegt: ""Vilks, vilks, uja, vilks!"" Puisis gâjis reiz saimniekam paslepen pakaï raudzît, ko viòð îsti tur dara. Tur ierauga, ka tas pieiet pie labi paliela sçrmûkðïa, noìçrbjas pliks, izlien pa sçrmûkðïa sakni trîsreiz cauri, paliek par vilkatu. Ganus pabaidîjis, tas skrien atpakaï uz sçrmûksli un caur tâ sakni atpakaï. Bet reiz puisis, kamçr saimnieks ganus baida, paíer drçbes un nones tîrumâ pie zirgiem. Par mazu brîdi arî vilkata klât, nosçþas puiðam priekðâ un raud, ka asaras vien pâr purnu lîst. Puiðam paliek saimnieka þçl, tâdçï tas viòam drçbes atdod, zinâdams, ka, ja saimnieks drçbju neatdabûs, tad tam jâpaliek par vilkatu, kamçr mirstams laiks pienâk. Vilkata, drçbes paíçris, ieskrçja ar tâm meþiòâ un drîzi jo drîzi par cilvçku iznâca. No tâs reizes tas atmetis vilkata amatu."
18. Oðkalnu Andrejs no savas 90 g. v. mâtes Lindes Birzgalç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 862, 13.
Vilkatas daþreiz uzkrituði arî cilvçkiem, bet tikai tad, ja svarîgâka iemesla dçï gribçjuði atriebties.
Tâ vienai meitai bijuði divi brûtgâni, abi vilkatas: bet viòa to nav zinâjusi. Pirmo brûtgânu meita vairâk mîlçjusi nekâ otru, jo viòam bijuðas ïoti koðas acis, tâdçï mîlçjusi vairâk. Par to otrs brûtgâns sapiktojies, nosolîdamies atriebties. Reiz meita gâjusi uz meþu ogot. Tad pirmais brûtgâns ieteicies: meþâ ogotâju apstâðot divi vilki, bet lai neko nebaidoties. Jâ, tâ patiesi arî bijis. Kâ iegâjuði meþâ, tâ divi vilki klât. Tas viens grib kost, otrs atkal neïâvis, aizstâv meitu. Beidzot ogotâja nezin kâ ieskatîjusies aizstâvçtâja vilkam acîs un pazinusi no koðajâm acim savu paðu pirmo brûtgânu un saukusi ðo vârdâ. Tiklîdz kâ pasaukusi vârdâ, ðis tûdaï palicis par cilvçku. Bet otrs vilks tagad nebijies vairs ne no viena aizstâvja, kâ nezvçrs uzklupis abiem un saplçsis. Plçsoòa bijis meitas otrs brûtgâns — vilkatis.
19. H. Skujiòa Smiltenes pag.
"Vedekla ar vîra mâti velçjuðâs. Uzreiz vedekla teikusi: ""Man gan traki gaïas gribas."" Vîra mâte atbildçjusi: kur tad nu tukðâ laikâ gaïu òemðot? Bet vedekla neklausîjusies drîz vien viòa aizgâjusi uz meþu. Tur vedekla noìçrbusies plika un aizskrçjusi vilkatâs. Drîz vien gani klieguði: ""Ui Dievî'. ui Dievî’, vilks aitâs."" Vedekla noíçrusi aitu, to notiesâjusi, aizskrçjusi pie savâm drçbçm, trîs reiz izlîdusi caur paegïu saknçm un atkal pârvçrtusies par cilvçku. Kad gani sadzinuði lopus laidarâ, tad vienas aitas trûcis. Vedekla bijusi pati savu aitu noplçsusi."
20. Liepiòð Engurç. LP, V, 125, 44, 6.
"Reiz mûsu apgabalâ esot dzîvojis tâds vîrs, kas nekad pirti nepçries ar citiem reizç: citi nopçruðies, tad viòð viens pats plunèojies. Bet vienreiz divi zçni vçlâk pârnâkuði no darba un mudîgi vien steiguðies vçl, tâ îsi priekð pusnakts, pirtî; bet tanî brîdî ðitais vîrs patlaban pçries. Zçni neko, kâpuði lâvâ un pçruðies vîram blakus. Bet vienam zçnam bijis tâds paradums: ik papeºas, ik pamazgâ galvu aukstâ ûdenî. Tâ arî ðoreiz paòçmis íipelç aukstu ûdeni lâvâ un bieþi vien tur laistîjies. Jau vienreiz vîrs iesaucies: ""Vadzi, nelaisti man aukstu ûdeni virsû, bûs aste ârâ!"" Zçns domâjis: vîrs jokojas, un laistîjies atkal. Bet vîrs uzsaucis otrreiz itin dusmîgi: ""Nespridzini te aukstas ûdens lâses, vai neredzi, ka jau aste drusku ârâ!"" Zçns domâjis: ""Ta ta nesaticîgs, nu ðim liela nelaime, ja kâda pilîti uzsprâgst"" — un laistîjies atkal. Bet lîdz ko treðreiz auksta lâse aizsprâgusi, vîrs nolçcis no lâvas par vilkaci ar gaºu asti un izskrçjis pa durvim."
21. Sîmanis Mazjânis Jaun-Rozç. LP, VII, I, 895, 4.
"Dzîvojis saimnieks, kas ðad un tad pârvçrties par vilkatu.Tas negâjis nekad ar citiem cilvçkiem reizç sestdienâs pirtî. Puisis, gribçdams noskatîties, kâdçï saimnieks to tâ dara — vienâ sestdienâ palîdis palâvç, lai slepeni saimnieku aplûkotu. Saimnieks, pirtî ienâcis, noìçrbies un sâcis mazgâties. Puisis no palâves ieraudzîjis, ka tam liela, gaºa vilku aste klât. To redzçdams, tas tâ satrûcies, ka lçcis no palâves laukâ, kliegdams: ""Vilks, vilks, uja, vilks!"" Saimnieks arî tûliò pârvçrties par vilku. Puisis âtri izbçdzis no pirts tâ ka tas tam nekâ ïauna nav varçjis darît. No tâs reizes saimnieks ar puisi lâgâ nevarçjis satikt un tomçr ne vârda nepieminçjis par notikuðo atgadîjumu."
Piezîme. Arî J. Ilsters Vestienâ uzrakstîjis teiku, kur saimniecei vilkatai bijusi vilka aste (VII, I, 878, 3). P. Ð.
22. H. Skujiòa no 65 g. v. K. Meþuïa Bilskas pag.
Par vilkaèiem es esu dau dzirdçð. Reiz tâ gadîjies. Dçls pirtî uz lâvas pçris tçvu. Pçris, pçris un uzreiz — tçvam izðaunas vilka aste. Dçls pârbijies un kliegdams brçkdams no pirts laukâ. Vienc akal tâ darîjies. Aizgâð uz meþu, izlîdis pa celma apukðu un uzreiz palicis par vilku.
23. Stud. M. Irbe no 69 g. v. M. Íises Tûjas pag.
"Vienam saimniekam ir bîð pulk naud. Viòð ir bîð vilkacs. Ja viòam pirtî kâds uzliejis ûdeni, izlaidis tâdu asti, kâ vilks, un ierûcies. Viòam apcirknis bîð pilns ar naud. Ja kâds aizòçmies, tad ar lieðíeri iegrâbis un teicis: ""Lîdz nosacîtam laikam nauda jâatdod."" Vecais palicis slims un nomiris, citi cilvçki gâjuð pie apcirkòa un ieraudzîð tikai apðu lapas."
24. A. Aizsils Lubânâ.
Vecos laikos, kad nebijis ko çst, tad meitieði pârvçrtuðies par vilkiem. Salikuðas kociòus ar' savu zinâðanu kâ vajag: pârlecot palikuðas par vilkatçm. Aizskrçjuðas uz kaimiòiem, noíçruðas jçrus un paçduðas nâkuðas mâjâs. Paçduðas, nâkot atpakaï pârlçkuðas par kociòiem un palikuðas atkal par sievietçm. Tâ reiz vienai meitai izdevies slikti. Sataisîjusies par vilkati, skrçjusi uz kaimiòa aitu pulku un noíçrusi vienu, bet atpakaï skrejot bijis sajukuði kociòi. Pârlecot viòa gan palikusi par cilvçku, tikai vçl palikusi kupla aste.
Kad sieviete apprecçjusies, tad viòa negâjusi ar citiem reizç uz pirti un palikusi pçdçjâ. Kâdreiz vîra mâte novaktçjusi, ka viòas vedekla ir vilkate. Pa pirts lodziòu noskatîjusies, ka vedekla iededzinâjusi skalu un griezdamâs svilinâjusi astes spalvas.
25. J. Balodis Lazdonâ. Brîvzemnieka kr. LP, VII, 889, 2.
"Muiþas puiði ara tîrumâ. Vagars katru rîtu stâvçja klât lîdz brokaðu laikam, bet tad piepçþi aizgâja. Tiklîdz aizgâja, tûliò dzirdçja ganus kliedzam: vilks esot! Pçc kliedziena katrreiz vilks nozuda krûmos un vagars atkal gadîjâs. Puiðiem tas likâs çrmoti, tie apòçmâs vagaram pakaï lûkot. Otrâ dienâ kâ ðis krûmos, arâji pakaï un nu ierauga: vagars meþâ nometas gluþi kails, izlien caur sakârni, pieiet pie viena koka, kur pulka tapu saurbtu, izvelk tâs, sabâþas tapas sev visapkârt, paliek acumirklî par vilku un aizskrien. Bet puiði aiztapo vienu tukðo tapas caurumu. Atskrien vilks atpakaï, izlîdîs caur sakârni, sâks no sevis tapas izlasît un minçtâ kokâ atpakaï bâzt. Visas citas tapas kokâ sabâzis — vçl tikai viena bûtu jâiebâþ, bet nevar cauruma atrast. Sâks ðis drebçt, jo kad cauruma nevar dabût, tad vilka aste paliek vîram kâ pieaugusi. Te piepçþi vilkacis izdzird ka meþâ medî, un nu nekâ ilgâki darît: sapiko asti ûzâs (biksâs) un dodas projâm. Muiþâ kungs sauc vagaru priekðâ: ""Puiði man sûdz, ka tu par vilku ejus un aitas nokoþus!"" Vagars lûdzas, liegdamies, bet kungs saka: ""Ja tu nebûtu vilkacis, kâ tad tev tik liela pakaïa?"" un liek vilka asti râdît. Lielskungs, vilka asti ieraudzîjis, aiztrenca vagaru un to tapu koku ar sakârni lika nocirst un nodedzinât."
26. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.
"Reiz aumeisterieðos gadîjies tâ. Visi mâjas ïaudis kopâ pirtî pçruðies. Te uzreiz vienc vecs vecis sacîð: ""Vai gribat redzçt, kâ es palikðu par vilku?"" Visi nu sâkuði veci izsmiet, sak ko ðis nu tukðu vçju íerot. Nu vecis dagâð pie baïïas, kur aukstais ûdenc stâvçð, paòçmis íipî ûdeni, uzlçð sev uz krûtim un gatavs vilks izskrçð no pirts laukâ."
27. Ernsts Dünsberìis Dundagâ. LP, VII, I, 866, 5.
"Reiz kâds sainiks a sov puið aº laukç. Us vienreiz sainiks pazûd un peic ilg laik atsrodas akal. Við dome: ""Kur elç við iet un paliek tik ilg nost? Ko við meþç tik ilg var dart?"" Bet nu neko, kas sainikam var prast, kur við iet, kur nç? Við ju pats zin sovs darðens. Diensvidç, kad vis sanâk pi lounag, sainc ir isvâres kunkaïs a prið gaï. Tâds lounags visem lab smeíe — vis poçd, ka tik sten vien un tad iet dienvid gult. Peic kâdam dienam, kad sainiks a puið pïouj sien pïavç, us vienreiz sainiks pazûd akal. Peic liele laik við atnâk akal. Kâd brîsnin tie vel papïouj un tad iet akal pi diensvid. Loungç ir akal râciò a prið; gaï. ""Kur elç sainc jem to prið gaï es viòs neredz nevien jçr kaujam?"" Bet nu tas puiss to sainik vairak uspase. Peic kâd nedaï laik, kad viò a sainik ab div taise apkârt louk þog, puiss redz, ka tas sainiks noliek cirpi vien celm zemç un iet projnes meþç iekðç. ""Pa, pa!"" puiss dome, ""es tokð grib redzt, kur tu iet un ko tu tur meþç dar?"" Við noliek sov cir ç un iet notâlens sainikam pakïç, bet tâ ka tas viò neredz. Lab gabal tâ pa tâd lielç meþ gâjð, sainiks âsiet tâdç lielç, nejoukç purmalç. Tur islûds tâd liel, vec krebaï egel ar liel lukiò, tam tas vienlede saken tâ sasloces, tas vid pasceles tâ us ougð, ka pa to lîkam apakð vîrs var islîst coures. Sainiks pi to liele lukiò apstâjes. Puiss âs vien krûm slepen apstâjes, stâv un skates, ko sainiks tur nu dars. Tas sainiks papriekð apskates it ciet visapkârt, u tik kâds kur nav, kas us viò skates. Kad neko neredz, tad við sâk pi to lukiò gûòtes: krît gaº zem, metes augðpçd, pa gâl pâres un vçl kâ nekâ. Tâ diezgan issgûòes un issmçtes, við lîþ cour to sakeò apakð cour kâds reizs trîs. Puiss tik nu skates un rauges, kas tur nu isjuks. Kad nu sainiks treðreiz islîþ cour to saken apakð cour, tad puiss rouges: sainiks vairs nav nekâds, tç vietç isnâk lieles vilks. Tas nospurnes, isstaipes un sâk skriet pa to meþ projnes. Puiss tâ pârsbijes, ka tirpkeï isiet cour visem koulem un við nebût nezin, ko nu le dart. Bet kamçrt við tur vçl stâv un dome, við iesklouses, ka turpat netâï âs to meþ pïavç gan sâk neþçlig ourt: ""Ou, ou, ou! Britan, Lâè, cui, cui, cui! — ro ku lieles negantes zvçrs ajçs (aitâs), cui, cui, cui, ou, ou! voi, mans Ðçss! manam labam jçram mugrç un a vis jâtnisk vien pa þog pâre un meþç iekð! Ak tu viens nol ... (nolâpâms) pa man labe jçr! Vei, man Ðçss, vei, mans Ð ..., ko es, nabags, nu dars! mans labes jçrs pagalam!"" Tâ tas gansiev vel doudz issaures un issbreices, rîddan tos suòs; tie gan skrçj meþç iekðç rçj: ""Íiuks, íouks, íiuks, íuoks!"" bet nekas — peic paliek vis klus. Peic tâd brîsniò við netîð iesskates, tas lieles vilks atskrçjs âs to lukiò, svieþ to jçr zemç — tas ju i pagalam. Vilks nu lîþ cour to saken ap'ð trîsreiz coures; puiss rouges — nu vairs vilks nav nekâds un viò sainiks iet tam jçram klât, svieþ to pa kameð un iet pa meþ projnes us mâjam. Puiss nu skrej, ko vien kâjs nes, le tapt sainikam priekðç pi to þog. Tik ko top klât pi þog, paíer sov cir un cçrt, ko nag nes, le sainiks redz, ka við dzîve (strâdâ). Tas nenâk nu vis pi puið, bet iet ar sov jçr pa mugar proj uz mâjam, iedod jçr saince, le vâr loungç gal a kâïem un pats iet pi puið, âs louk þog taist. Sainiks nesliekes neko zinam, jem sov cir un sâk akal cirst miets un cits þog koks. Bet puiss cçrt un tais ç, bet avien uz to sainik tâ ðíielisk paskates. Kad laiks, tie iet pi diensvid un pi lounag. Puiss nu zin, kas tas i pa gaï, ko çd, bet cit nezin neko. Jçrgaï a kâïem lab smek — vis çd nags laizdem."
"28. Krçsliòu Jânis. ""Latv. teikas"" I, 11."
Dzeòu kroga tuvumâ pie Augstâ kalna starp purviem un bezdibeòiem bija saliòa, uz kuºas katru nakti sapulcçjuðies visa tâ apgabala burvji un raganas. Zemç atradusies liela liepas sieksta ar cauru vidu. Siekstai bijis tâds spçks, ka tas, kas caur siekstas cauro vidu izlîdis no viena gala 1îdz otram, varçjis pârvçrsties, par ko vien gribçjis. Tuvumâ dzîvojis kâds saimnieks, kas bijis burvis, un visiem kaimiòiem darîjis postu un nelaimi, par vilku palikdams tiem saplosîjis lopus un zirgus. Saimnieka kalps nomanîjis, ka saimnieks pusnaktî, kad visi guï, aiziet projâm un tikai pçc gaiïu laika pârnâk. Kalps òçmâs uzmanîties, ko saimnieks pa nakti dara un kurp tas iet. Nâkoðu nakti tas gâja saimniekam slepen iepakaï, lîdz abi nonâca saliòâ, kur kalps paslçpâs krûmos, lai redzçtu, ko saimnieks tur dara. Saimnieks, pie siekstas nonâcis, sâka âtri noìçrbties, nolika drçbes siekstas ârpusç un lîda caur siekstu trîs reiz uz vienu pusi, trîs reiz uz otru un runâja nesaprotamus vârdus. Pçdçjo reiz no siekstas vairs neizlîda saimnieks, bet vilks, kas ar âtriem lçcieniem devâs no meþa ârâ. Kalps pa tam paòçma drçbes, paslçpa krûmos un gaidîja, lîdz saimnieks nâktu atpakaï. Gaiïiem pirmo reiz dziedot, vilks tieðâm atkal lieliem lçcieniem bija atpakaï, ar aitu mutç, ko zemç nometis, devâs pie siekstas, kur pirmît bija nolicis drçbes. Drçbes neatradis, tas sâka oðòât un smilkstçdams apkârt skraidît. Kalps izbijies sâka bçgt, vilks tam pakaï. Kalps tikko pajaudâja mâjâ pa durvim ietikt un tâs no iekðpuses aizðaut, kad arî vilks pie durvim bija klât, kur tas sâka smilkstçt un krimst durvju slieksni. Mâjas ïaudis saskrien ar kûjâm un vilku nosit. Kalps grib novilkt vilkam âdu, bet ar bailçm ierauga sava saimnieka lîíi. Viòð to aprok zemç un nesaka nevienam, kas noticis. Sieva gaida vîru pârnâkam, bet nesagaida un nevar saprast, kas tam noticis. Bet kalps gan zin, kâdu galu saimnieks òçmis.
Piezîme. Ðo teiku ir uzòçmis arî A. Lerchis-Puðkaitis (VII. I, 887, 16), bet valodas ziòâ drusku sagrozîtâ veidâ. P. Ð.
29. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Viens saimnieks devis saviem gâjçjiem katru launagu jçra gaïu ar kâïiem. Gâjçji brînîjuðies, brînîjuðies, kur saimnieks vienmçr jçra gaïu òem, ka nereizi neviena jçra nekaun. Reiz saimnieks tîrumâ aris. Viòð atstâjis zirgu un iegâjis meþâ. Puisis visu redzçjis un gâjis saimniekam no pakaïas. Saimnieks iegâjis meþâ un nometis drçbes. Tad viòð izlîdis caur koka sakni un tûliò palicis par vilkatu. Drîz vien nâburgu gani sâkuði kliegt un saimnieks atskrçjis pie saknes ar jçru. Viòð izlîdis atkal caur sakni un tûliò palicis par cilvçku. Puisis otrâ dienâ aizgâjis uz meþu un nocirtis to sakni, caur ko saimnieks lîdis. No tâs reizes nekad vairs saimnieks nedevis gâjçjiem launagos jçra gaïu ar kâïiem.
30. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Vedekla ar vîra mâti velçjuðâs. Uzreiz vedekla teikusi: ""Vai, mâmî, kâ man priðas gaïas gribas!"" — ""Ko nu auðâjies,"" teikusi vîra mâte. ""Pagaidi vakaru, tad jau varçsim nokaut jçru vai."" Bet vedekla neizcietusi un aizskrçjusi uz meþu. Drîz vien nâburgu gani sâkuði kliegt: ""Vilks! vilks aitâs!"""
 Kazi', kur nu vedekla palikusi, iebildusi vîra mâte. Iebilst nav bijis brîv un vedekla vairs netikusi atpakaï par cilvçku. Toreiz bijis sestdienas vakars un visi gâjuði uz pirti pçrties. Vedeklas vçl nebijis mâjâ. Vîra mâte aizgâjusi uz pirti ar abiem vedeklas bçrniem. Pie pirts pieskrçjis vilks, skatîjies pa logu iekðâ un þçli, þçli smilkstçjis. Tâ bijusi vedekla, kas vairs no vilkatnes netikusi atpakaï par cilvçku.
31. H. Skujiòa Bilskas pag.
"Reiz sievietes vçlçjuðâs. Netâlu meþa malâ ganîjuðies nâburgu lopi. Kalpa sieva kâri skatîjusies uz ganâmu pulku un urzreiz noteikusi: ""Vai, kâ gaïas gribas!"" Kalpa sieva atstâjusi velçtâjas un aizskrçjusi 1îdz krûmiem. Tur viòa noìçrbusies plika un kâ vilkata ieskrçjusi nâburgu lopos. Viòa noíçrusi aitu, ievilkusi to meþâ un saplosîjusi. Bet pa to laiku citas sievietes kalpa sievas drçbes apcilâjuðas, ne nu aiz ïauna prâta, bet aiz ziòkârîbas. Kad vilkata atskrçjusi atpakaï pie drçbçm, tad nevarçjusi vairs par cilvçku tikt, jo drçbes bijuðas apcilâtas. Tâ arî kalpa sieva palikusi par vilku. Kalpa sievai bijusi maza meitenîte, kas vçl lâgâ kâjâm negâjusi. Vilkata bieþi vien skrçjusi uz mâju pie savas meitenîtes. Viòa glaudusies pie bçrna un asaras tai biruðas no acim, kâ cilvçkam."
32. H. Skujiòa no 84 g. v. Jâòa Liepiòa, saukta Kambura Jâòa, Bilskas pag. Lejasûsînâs.
"Reiz puisis ar saimnieku tîrumâ aris. Uzreiz saimnieks sacîð tâ: ""Man tâ kâ jaunas gaïas gribas."" Nu puisis ar piebildis, ka slikti jau nebûtu, ka gaïa gadîtos, jo ilgi ar jau neesot mutç òemta. Saimnieks apturçð savu zirgu un iegâð krûmos. Puisis ðim manîjies neredzot no pakaïas un visu noskatîjies, ko saimnieks krûmos dara. Saimnieks noìçrbies pavisam pliks, nolicis drçbes pie malînas un ta atmuguriski izlîdis cau egles sakni un uz râvienu palicis par vilku un aizskrçð. Puisis gaidîð, ko gaidîð un nevarçð saimnieka sagaidît. Ðis nu paòçmis saimnieka drçbes, aiznesis uz tîrumu un nolicis uz eþînas. Pa tâdam laicînam pie zirgiem pieskrçð vilks un ðim aita pâ muguru: Saimnieka zirgs pârbijies un ar visu arklu mâjâ iekðâ gan. Nu saimnieks vais nevarçð apakaï no vilka par cilvçku palikt, jo puisis bîð ðâ drçbes apcelâð."
33. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Vienam saimniekam bijusi tâda nelaba mode: viòð skrçjis vilkatnçs, íerstîjis un plçsis nâburgu aitas. Sestdienas vakarâ puisieði gâjuði uz pirti. Viens puisis paòçmis lîdz plinti. Toreiz bieþi vien gadîjies, ka vilki pienâkuði pie pirts. Tâ arî tad gadîjies, tikko puisieði pirtî — pie pirts loga vilks klât gan! Puisis paíçris plinti un noðâvis vilku. Otrâ dienâ atskrçjusi nâburgu saimniece un klupusi puiðam virsû, ka ðis ðâs saimnieku noðâvis. ""Ko tad tavs saimnieks vazâjas par vilku apkârt!"" atteicis puisis."
34. K. Jansons Plâòos.
"Mâte ar savu meitu iet uz baznîcu. Ceïmalâ viòas redz kumeïu. Meita saka: ""Vai ku smuks kumeïð!"" ieiet meþâ it kâ ûdeni nolaist, un vairs neiznâk par meitu, bet pârvçrtusies par vilku."
35. J. A. Jansons Vandzenç.
Divi sievas gâjuðas uz muiþu darbos. Vçl bijis ïoti agrs un tâ viòas laukmalç apguluðâs. Vienai gan miegs nemaz nav nâcis, viòa tik izlikusies guïam. Pa brîtiòu viòa redz, ka otra sieva pârvçrðas par vilkati, ielec kaimiòu aplokâ un saplosa vienu kumeïu. Vienu pleci vçl paòçmusi lîdz, viòa izlien atkal no aploka, pârvçrðas atkal par sievieti, modina otru ar augðâm un iet abas uz muiþu darbos. Bet muiþâ otra sieva izstâsta, ko redzçjusi, un vilkate nu dabû lielu sodu.
36. K. Bramanis Rîgas apg. LP, V, 123, 44, 2.
"Divas meitas gâjuðas uz muiþu kult, tâ viena bijusi vilkace. Ceïâ ganîjies kumeïð. Vilkace domâjusi: ""Tâ tad te bûtu varens brokasts!"" Un tûdaï sûdzçjusies, ka nevarot vairs paiet, kûstot no kâjâm nost: jâpasnauþot drusku. Labi, otra ar mieru: snauduðas. Bet vilkace, zinâms, gan nesnaudusi, baltâm acim vçrojusi, vai biedrene jau aizmigusi. Jâ, ðòâkusi gan. Nu vilkace ðpukt! meþâ iekðâ un necik ilgi, izskrien par vilku kumeïu plçst. Noplçð, apçd, ieliek vçl divus kulkðòus kulîtç azaida tiesai un nu steigðus vien drâzîs atkal meþâ vilka uzvalku nomaukt. Pa brîtiòam izrikðo no meþa tik nevainîga, ka jâdomâ, un modinâs biedreni augðâ: esot diezgan snausts, jâsteidzoties. Otra meita gan izlikusies it kâ snaustu, bet patiesîbâ bijusi nomodâ un visu noskatîjusies. Aiziet muiþâ: te kaimiòa saimnieks arî atbrauc kult un vaimanâ, ka kumeïð noplçsts. Otrai meitai palicis þçl par saimnieka þçlabâm, pateikusi, ka tâ un tâ vilkace noplçsusi kumeïu, lai paraugot maizes kuli, atradîðot ir kumeïa atliekas. Parauga — kâ tad: abi priekðkulkðòi kulç un nu vairâk neko: òçmuðies vilkaci ezerâ noslîcinât. Tur gan vilkace tad teikusi: ""Bûtu to zinâjusi, ka tu nomodâ, aukstai tev bija palikt."""
37. Zaïokalnu Jânis Râmuïos. LP, VII, I, 868, 6.
Reiz divi meitas vakarâ gâjuðas uz muiþu, jo rîtâ bijis jâkuï. Viena meita bijusi labi daudz vecâka par otru. Tiklîdz kâ pagâjuðas labu gabalu, vecâkâ ieteikusies: vajagot tepat krûmu malâ pagulçties, jo muiþâ puiði nelikðot mierâ gulçt. Jaunâkâ gan teikusi, ka vajagot vien iet, muiþa vairs neesot tâlu, bet vecâkâ nç un nç — tepat jâguïot. Neko darît, paklausîjusi. Bet jaunâkai nemaz lâgâ miegs nenâcis, viòa pie tam nomanîjusi, ka biedrene vareni nemierîga. Jâ, un tâ tiklîdz jaunâkâ paliek klusâka, vecâkâ lien klausîties, vai ðî nebûs jau aizmigusi. Jaunâkâ tîðâm izlikusies par aizmiguðu un sâkusi krâkt. Tad vecâkâ pieskrçjusi pie veca caura ozola, noìçrbusies plika un lîdusi trîsreiz caur ozolu, pârvçrtusies par vilkatu un aizskrçjusi. Jaunâkâ, to redzçdama, vareni izbijusies, bet projâm negâjusi — domâjusi: projâm ejot varçtu nelaime notikt, ja vilkata to satiktu. Pçc brîtiòa vilkata atskrçjusi pie tâ paða ozola ar gaïas gabalu mutç un lîdusi atkal trîsreiz caur ozolu, bet no otras puses, un palikusi par cilvçku. Gaïu iesçjusi autiòâ, autiòu piejozusi ar jostu gar viduci, apìçrbusies un tad nâkusi biedreni modinât. Aizgâjuðas abas uz muiþu, bijis drîzi jâiet mieþus mît. Ðe jaunâkâ izstâstîjusi kâdam pazîstamam puiðam visu redzçjumu. Tas sarunâjies ar citiem un tad visi apòçmuðies lûkot, vai viòai patieðâm gaïas gabals zem brunèiem. Viòi sâkuði ar meitu vien vairâk jokoties: íert, spaidît, kamçr beidzot uzíçruði gaïas gabalu. Vaicâjuði, kas ðai tur tâds mîksts. Tagad manîjusi, ka biedrene visu redzçjusi, visu izpaudusi un, zobus griezdama, atteikusi: kad ðî to bûtu zinâjusi, gabalos bûtu saplosîjusi jaunâko meitu tur krûmos. Bet nu arî kungam to paziòojuði. Kungs pavçlçjis vilkaci pçrt un cietumâ mest. Bet to nakti viena aita no muiþas laidara tomçr izzudusi.
Piezîme. Zaïokalnu Jânis ir uzrakstîjis turpat vçl otru tâdu teiku, kur otra meita nav nekâ sacîjusi par pirmâs meitas nedarbiem (VII, I, 879, 3). P. Ð.
38. Brîvnieku Liesma no A. Olmanes Rumbeniekos. Jkr. IV. LP, VII, I, 880, 4.
"Vasarâ, kad zirgi vajadzîgi lauka darbiem, viens vîrs no Dobes muiþas uz Jelgavu gâjis kâjâm. Pie Miltiòu kroga, tur kur tas augstais tilts, tam kâds cits ceïinieks piebiedrojies. Abi nu gâjuði, par ðo to runâdami, uz priekðu. Vairâk uz Jelgavas galu pienâkuði pie jaukas birzîtes, aiz kuºas bijuðas mâjas redzamas; birzes galâ ganîjusies íçve ar kumeïu. Ceïinieki atguluðies zâlç drusciò atpûsties. Dobes muiþas vîram, noguruðam no tâla ceïa, taisîjuðâs patlaban acis aizkrist, kad tas pamanîjis savu ceïa biedru klusi paceïoties un birzîtç ieðmaucot, no kuºas drîzi vilkats iznâcis, kas papriekðu kumeïu un tad íçvi sakampis un aprijis. Vîrs izbijies, licies aizmidzis un ne locekïa nokustinâjis. Kad vilkats meþâ ieskrçjis, tad iznâcis atkal viòa ceïa biedrs un licies viòam blakus: bet mute un rokas tam bijuðas asiòainas. Pçc brîtiòa sacis vîrs kustinâties un uzaicinâjis biedru tâlâk iet. Drîzi arî sasnieguði Jelgavu, kur dobenieks pie tiesas griezies, uzrâdîjis, ka viòa ceïa biedrs vilkats, un dabûjis palîgus to gûstît. Ðeòíî ienâkuði, atraduði to patlaban alu dzeºot un teicot: ""Man tâ slâpst, ka nevaru ne atdzerties."" Dobenieks atbildçjis: ""Kâ tad nu neslâps — tu jau apçdi íçvi ar visu kumeïu."" Vilkats iesaucies: ""Ak tu, maita, tâds! bûtu es zinâjis, ka tu redzi, tad tu gan tagad te nestâvçtu."" Bijuðas pûles viòu sasiet."
39. Oðkalnu Andrejs Vircavâ. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 886, 13.
"Vienai vîra mâtei bijusi vedekla, kas ikrîtu itin kâ kautu gaïu vârîjusi. Brînîjusies: ""Kur ðî vienâdi òem?"" un sâkusi uzlûkot vedeklu. Tâ vienu rîtu redzçjusi — bijusi saule mazâ, mazâ gabaliòâ — vedekla ielien apiòu krûmâ un tûdaï no otras puses izskries vilks. Gâjusi raudzît un atradusi vedeklas drânas apiòu krûmâ, viòa no tâm bija izlîdusi. Neko ïauna nedomâdama, paòçmusi drânas un ienesusi istabâ. Saulei noejot, vedekla atnâkusi par vilkaci atpakaï, lielu baltu aitu lîdzi atvezdama; bet drânu neatradusi noliktâ vietâ, nevarçjusi vairs par cilvçku tikt. Gan vçl pçc tam kâdas dienas nâkusi un katru reizi pa aitai 1îdzi atvedusi, bet to darîjusi raudâdama. Viòa esot raudâjusi pçc bçrna, kas vçl zîdâms palicis istabâ. Beidzot pavisam vairs nenâkusi."
40. Zaïokalnu Jânis Râmuïos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 886, 14.
Turîga saimnieka dçls apprecçjis arî turîgu vecâku vienîgu, diezgan pavecu meitu. Reiz tçvs ar dçlu aruði meþa malâ lîdumâ. Jaunâ sieva atnesusi viòiem brokastis, bet pati tûliò, nekâ neteikdama, iegâjusi meþâ un ilgi palikusi. Vîrieði, nevarçdami sagaidît iznâkam, nodomâjuði, ka viòa pa citu ceïu aizgâjusi uz mâju. Bet ðî negâjuði vis uz mâju, aizgâjusi meþâ pie lîkas, vecas siekstes, kuºai pa apakðu varçjis cilvçks izlîst, noìçrbusies plika, lîdusi trîs reizes caur sieksti, pârvçrtusies par vilkatu un aizskrçjusi pie kaimiòu ganiem. Drîzi pçc brokastim saimnieks iegâjis mâjâ un tur pie siekstes neviïot atradis sievieðu drçbes. Nekâ ïauna nedomâdams, pacçlis tâs, apskatîjies: tâs jau Grietas drçbes (vedeklai vârds). Neteicis ne vârda, atstâjis drçbes zemç un gâjis art. Pçc kâda brîþa iznâkusi pie ðiem vilkata gluþi nokaunçjusies un negâjusi nemaz projâm. Tçvs gan zinâjis, kas tâ tâda un kas nu noticis, bet vçl neteicis dçlam ne vârda. Bet kad nu ðî nemaz negâjusi projâm, tad dçls ieteicies, ka vajagot aizdzît jeb arî nosist: tçvs turpretim pakratîjis galvu: ko nu dzîðot projâm — tâ jau Grieta, ðâ sieva, esot: Lai ejot uz mâju palûkot, tad pats pârliecinâðoties, ka Grietas vairs neesot. Dçls, to dzirdçdams, vareni izbijies un tûliò skrçjis uz mâju. Pârskrçjis: Grietas nekur nav. Nu aiztecçjis pie sievas radiem saklauðinât kâdu padomu, kâ te lîdzams. Bet tie arî padoma nezinâjuði kâ Grietu atkal par cilvçku pârvçrst. Beidzot sagudrojuði: ko nabadzîtei vçl likt ciest — labâk nomaitâjama. Noðâvuði vilkatu, bet drçbes turpat sadedzinâjuði pie siekstes.
"41. J. Sproìis Koknesç. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 887, 15."
"Reiz bijis zemnieks, tas apprecçjies. Vienu dienu raidîjis savu sievu uz lauku. Aizgâjuði. Bet pçc kâda brîþa ðî pârnesusi jçru, teikdama vîram: ""Ðe, kauj un çd!"" un pati likusies gulçt. Vîrs raidîjis pa otram lâgam uz lauku. Ðî atkal pârnesusi jçru un nolikusies gulçt. Tagad vîrs prâtojis: ""Kas tie par brînumiem! Kur jel sieva tik drîzi katrreiz jçrus òem? Pagaidi, jâaplûko, ko viòa tur dara."" Tad sûtîjis atkal sievu uz lauku. Gâjusi, bet ðis glûn, kur nu paliks. Jâ, kâ ies no istabas ârâ, tâ taisni uz klçti, palien apakð klçts, nosvieþ drçbes, apìçrbj vilka âdu un aizskrien par vilkati. Vîrs skatâs, skatâs, beidzot pats arî projâm uz klçts apakðu, paòem sievas drçbes un paglabâ. Necik ilgi — redz: ðî skrien jau atpakaï ar jçru mutç. Paskrien, tûliò palien klçts apakðâ, oðòâdama, smilkstçdama, drçbes meklçdama skraidelç tur apkârt, bet nekur un nekur. Beidzot vîram meties þçl, nolicis drçbes atpakaï, kur bija paòçmis. Tûliò sieva (pârvçrsta) pietecçjusi drçbçm klât, apoðòâjusi gan, bet nekâ — par cilvçku tikt vairs nevarçjusi, jo cits bija drçbes aizkâris. Ko nu darît? Vçl mazs bçrns sievai bijis lai. Pçc tâ laikam ðî þçlojusies; tâdçï skraidîjusi, skraidîjusi bçrnam gan apkârt izsmilkstçdamâs, bet nelîdz: vilks bijusi, vilks palikusi un bçrns bçgðus bçdzis no ðîs. Beidzot vîrs un citi ïaudis, labi redzçdami, ka ðî tikai mokâs vien, òçmuði labâk nogalinâjuði vilkati."
42. H. Skujòa Smiltenes pag.
Priekð ilgiem gadiem noticis tâds savâds gadîjums. Vienâ mâjâ bijusi saimniece un dzîvâjusi ar savu dienesta meitu. Saimniece dzîvâjusi labi. Labi devusi çst, bet savus kustoòus maz kâvusi, lai gan svaigu gaïu devusi bieþi vien maltîtçs. Arî pa naktim saimniece maz mâjâ dzîvâjusi. Izgâjusi bieþi vien viesos un atgriezusies tikai uz rîta pusi. Meitai saimnieces staigâðana izlikusies aizdomîga un tâ kâdâ vakarâ novaktçjusi, kur saimmniece paliek. Saimniece iznâkusi no istabas, iezagusies kaòepju dârzâ un drîz vien no turienes izskrçjis vilks. Meita nobijusies, saukusi saimnieci un atbildi nesagaidîjusi, iebridusi kaòepçs, kur arî atradusi saimnieces drçbes. Meita paòçmusi drçbes un aiznesusi uz istabu. Kad no rîta pamodusies, saimniece vçl nebijusi mâjâ pârnâkusi. Meita izgâjusi pagalmâ. Kaòepçs gaudojis vilks. Meita satrûkusies, bet nevienam nekâ neteikusi. Vilks gaudojis kaòepçs visu dienu un nakti, bet saimniece neatgriezusies. Daþas dienas vçlâk atraduði kaòepçs nomiruðo saimnieci taisni tai vietâ, kur meita drçbes atradusi. Viòa bijusi pavisam kaila.
43. H. Skujiòa Bilskas pag.
Vecos laikos viena saimniece tâ savâdi darîjusies. Viòa aizgâjusi uz meþu, noìrçrbusies plika un pârvçrtusies par vilku. Vilkata ieskrçjusi ganâmâ pulkâ, noplçsusi aitu, to noçdusi un atkal aizskrçjusi uz meþu pie drçbçm. Pârvçrtusies tur par cilvçku, saìçrbusies savâs drçbçs un gâjusi uz mâju. Reiz atkal saimniece no meþa aizskrçjusi vilkatâs. Bet gaºâm gâjis kâds cilvçks, atradis saimnieces drçbes un aiznesis tâs. Kad saimniece atskrçjusi no aitu plçðanas pie savâm drçbçm, to vairs neatradusi. Saimniece nevarçjusi vairs par cilvçku pârvçrsties. Pçc daþâm dienâm to meþâ atraduði jau beigtu.
44. Kreicberìis Dzirciemâ. LP, V, 127, 44, 12.
"Meita ar mâti dzîvojuðas mazâ mâjiòâ. Reiz meita saslimusi un iekârojusi gaïu; bet mâtei gaïas nebijis. Te — kas ir? Piepçþi mâte nozûd un tikai pret vakaru pârronas, bet nu ir gaïas, nu ir gaïas slimniecei, jâsaka, mçneðiem ko çst. Tâ nu paliek. Vçlâk meita izveseïojas un nu brînâs: mâtei visas klçtis pilnas ar gaïu! Kur to òemot? Bet ðî neko. Te vienu dienu meita ies gar kaòepu dârzu un redz: mâte ìçrbjas plika, paliek par vilku un aizskrien. Meita, nabadzîte, tîri sajûk; viòa paòem mâtes drânas un domîga nosçþas klçts priekðâ. Necik ilgi nâk vilks atpakaï ar nokostu jçru mutç, bet ieraudzîjis meitu, izlaiþ jçru no mutes un aizbçg meþâ. No tâ laika mâte vairs nepârnâca; tikai pelçka vilku mâte arvienu tekâja gar mâjiòu."
45. J. Kalniòð Garkalnç. LP, VII, I, 885, 10.
Ja kâds apcilâ vilkaèa drçbes, tad vilkaèos skrçjçjam mûþam bija jâpaliek par vilku.
"Reiz vienai mâtei meita bijusi dikti slima un vçlçjusies gaïas. Mâte likusi drusku pagaidît, izgâjusi ârâ un ielîdusi kaòepçs. Meita pa logu to noskatâs un, nevarçdama mâti tik drîzi sagaidît, izvilkusies no gultas un ies lûkot, ko mâte kaòepçs dara. Bet brînumi! — mâtes drçbes kaòepçs uz akmeòa — vairâk nekâ. Pacilâjusi tâs, gribçjusi prom nest, bet apdomâjusies, nolikusi atkal pie akmeòa zemç un gâjusi gultâ atpakaï. Pçc neilga laika atskrien vilks ar aitu mutç, noliek aitu meitai blakus pie gultas pâra reizes tai pieglauþas, þçli iesmilkstas un tad, aitu turpat atstâdams, aizskrien. Bet apcilâtâs drçbes tur vçl sastâvçjuðas daþas dienas. Vilks aizgâjis, aizgâjis — nâcis atkal atpakaï drçbes ostît un gaudot; tomçr meitai mâte nekad vairs nepârnâkusi."
46. Milda Upciemu-Skaidrîte Jaunpilî. Zin. Kom. kr. LP, VI, 146, 9, 2.
"Vecos laikos Jaunpilieðos bijusi vecene, kas mâcçjusi par vilkatu pârvçrsties. Reiz ðî vecene bijusi otram ganam 1îdz ganos, bet ap brokaðu laiku vecene meþâ nozudusi. Otrs gans sâcis meklçt un atradis drçbes vien. Paòçmis drçbes un gâjis atkal pie lopiem. Bet pçc tâda brîtiòa redz: liela vilku mâtîte, ar baltu aitu zobos, nâks ðim pretim. Sâcis kliegt: ""Vilks lopos!"" vilks palicis uz vietas, ka ne pakustçt. Pa to laiku atskrçjis meþsargs un ðâvis vilku, bet vilkam nekâ nekaitçjis. Nu meþsargs noprazdams, ka tas vilkatis, ielâdçjis dzîvsudrabu un tad uz reizi noðâvis. Bet vecene no tâs dienas bijusi pazudusi kâ ûdenî."
47. K. Bramanis Rîgas apg. LP, V, 124, 44, 3.
"Vienâs mâjâs puiði pamanîjuði, ka meita vienmçr jçrus pârdod. Brînîjuðies: ""Kur tu vari òemt?"" Bet reiz klusiòâm ielîduði klçtî un atraduði meitas pûrâ pilnîgu vilka uzvalku ar asti, purnu, ausim, kâjâm — visu visu itin smuki. Labi. Otrâ svçtdienâ meita atkal izlîdusi no klçts un aizvilkusies uz meþu. Puiði slçpdamies gâjuði pakaï un nu redzçjuði, ka ðî noìçrbjas plika, izlien caur sakârni un aizskrien par vilkaci. Puiði zobodamies pârnesuði drânas mâjâ, bet meita vairs nepârnâkusi."
48. K. Bramanis Rîgas apg. LP, V, 124, 44, 4.
Reiz pieguïnieki norunâjuði tâ: viens paliks nomodâ, citi pagulçs. Labi. Papriekðu palicis puisis nomodâ: atlicies augðpçdu un skatîjies no gaºa laika zvaigznçs. Te uz reizi zirgi iekºâcas — paskatâs: vai akls! vilkacis mçrcçjas tçrcç un nâk dubïaino vilnu ugunî nopurinât, lai izdzistu, ka var zirgiem piekïût. Izpurina to nesumu — nç, vçl ies otrreiz mçrcçties. Bet nu puisis sagaidîja gudrenieku citâdi: kamçr purinâs, ðòakt! noíeº pie astes. Vilkacis aizrâvis puisi ðïûteniski lielu gabalu, bet puisis neatlaidies, kamçr citi neatmoduðies. Òçmuði nosist maitas gabalu.
49. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. LP, V, 126, 44, 9.
"Vienâ apgabalâ vilki reiz aplasîjuði visus kumeïus. Pieguïnieki vairs nevarçjuði citâdi glâbties: samçjuði ap ugunskuru mietus un sçjuði zirgus turpat, tâ sâkot pie deguna. Te naktî atlienot atkal divi vilki un glûnot un glûnot, vai tikai pieguïnieki aizmiguði; ðie tîðâm arî likuðies aizmiguði. Un tâ vilki sâkuði mietus ârâ vilkt. Izvilkuði vienu mietu, otru, treðo, bet nemâcçjuði, vai nevarçjuði, saitçm mezglus atraisît. Neko darît — paòçmuði vienu mietu katrs galâ un veduði kumeïu tâpat piesietu prom. Bet pieguïnieki salçkuði kâjup un nosituði abus vilkus. No tâ laika neviens kumeïð vairs nezudis."
50. Tarzieris Druvienâ. LP, V, 31, 1, 57.
"Bijuði divi kaimiòi, abi labi nelieði: viens burvis, otrs vilkacis. Viòi darîjuði citiem saimniekiem daudz bçdu. Bet reiz paði sanîduðies un nu çduðies savâ starpâ, citiem tagad bijis miers. Vienu dienu burvis nesis uz vilkaèa mâjâm olas: bet vilkacis, to manîdams, pliks izlîdis pa gubeòa paslieksni, palicis par vilku un nokodis burvi. Kamçr ðie tur çduðies, treðais kaimiòð iedomâjies: ""Pag, jûs, abi nelieði, diezgan ïaunuma man darîjât! Vilkacis nokoda burvi, es kodîðu vilkaci, tad bûs miers visiem."" To teicis, tas þigli þigli aizmeties uz gubeni, paòçmis vilkaèa drçbes un iesviedis krâsnî. Vilkacis, nevarçdams vairâk atvçrsties, aizlçcis uz silu un tur citi vilki to nokoduði."
51. H. Skujiòa no 67 g. v. Annas Rudzîtes Smiltenç.
"Vienai saimnîcai bîð varçn skaists aunc. Nâburgu saimnîcai varçn iepaticies tas aunc un ðî aizgâsi pie tâs pirmâs saimnîcas un prasîsi, lei pârdodot to aunu. Bet pirmâ saimnîca ne par ko ar nedevusi auna. Nu nâburgu saimnîcai vai ugunc pakulâs un ðî pârskaitusies un kliegusi: ""Ja man nebûs, tev ar nebûs!"""
Nâburgu saimnîca aizgâsi uz mâju un nogaidîsi vakaru. To dienu, lûk, taisni bîð sestdienas diena. Vakarâ saimnîca izgâsi no istabas laukâ, aizgâsi uz pirtînu, noìçrbusi drçbes, atstâsi pirtînâ un pati palikusi par vilku un aizskrçsi uz pirmâs saimnîcas leidaru. Bet paðreiz, kâ saimnîca skrçsi par vilku no pirtînas laukâ, tâ mâjas puisis gâð garçm un redzçð, ka vilks izskrien no pirtînas. Puisis nu gâð pirtînâ iekðâ apskatîties, ko ta tas vilks tur darîð. Kâ nu puisis iegâð pirtînâ, tâ redzçð, ka priekðînâ ir ðâ paða saimnîcas drçbes. Puisis saòçmis drçbes, iznesis laukâ un nolicis. Ta puisis gâs uz nâburgim, jo ðim nâburgos bîðas kâdas tur darîðanas. Ka puisis gâð gar to mâju, kur tai saimnîcai tas varçn smukais aunc bîð, tâ dzirdçð, ka cilvçki pa leidaru klaigâ un ðim paðam garçm noskrçð lielc vilks. Puisis gâð leidarâ iekðâ un redzçð, ka nâburgu saimnîcas smukais aunc pagalam gan un vilks bîð ðo nokodis. Nu puisis gûdrçð, kas ta te var bût par lietu. Vilks izskrçja no pirtînas, nokoda nâburgu aunu un akal aizskrçja apakaï uz pirtînu! Puisis nospriedis pats pie sevis, ieðot uz pirtînu un apskatîðoties, vai vilks esot vai neesot pirtînâ? Puisis gâð apakaï uz savas mâjas pirtînu. Ka ðis pavçris duris, tâ vilks ðim cau kâstarpi cauri un prom. No tâ dienas saimnîca bîsi pazudusi un nevienc nezinâð, kur ðî palikusi. Bet nu ap mâju sâcis dauzîties lielc vilks un bîð tik nebçdîgs, ka cilvçkim pa priekðu vie dauzîjies. Saimniekam vais nebîð nekâda gala. Ðis nu reiz ataicinâð meþsargu un meþsargs noðâvis vilku. Ka vilkam noplçsuði âdu, ta tik vç redzçði. ka nav vis ritîgs vilks, bet ir saimnîca.
52. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Mâte ar meitu dzîvojuðas pie saimnieka. Mâtei bijusi tâda nelaba mode, viòa bieþi vien aizskrçjusi vilkatâs. Reiz mâte atkal aizskrçjusi vilkatâs. Viòa savas drçbes atstâjusi zem klçtiòas. Saimnieks drçbes uzgâjis un tâs aiznesis. Drîz vien vilkata atskrçjusi ar aitu, bet neatradusi vairs savas drçbes un sâkusi gaudot un kâ cilvçks raudât, jo netikusi atpakaï par cilvçku. Veselu dienu un nakti vilkata gaudojusi pie klçtiòas. Saimnieks nodomâjis to par vilku un noðâvis. Kad vilkatai âdu plçsuði, tad tik uzgâjuðas, ka tâ ir meitas mâte.
Piezîme. Tâdu teiku îsumâ ir uzrakstîjis arî Plaudu Jânis JaunDubultos (LP, VI, 146, 9, 3). P. Ð.
"53. Lapas Mârtiòð ""Pasakas un nostâsti"", 1902, 91, 19."
Reiz viena saimniece bijusi ïoti neganta. Viòa nodarbojusies ar daþâdâm skolâm, sagâjusies ar burvjiem un mâþojusies ar visâdâm blçòâm un pesteïiem. Visi, kas viòu pazinuði, runâjuði, ka viòa savu dvçseli pârdevusi velnam un par to no velna dabûjusi daþâdas citiem kaitîgas iespçjas.
"Viòas kaimiòienei piederçjis brangs, labas sugas auns un ðo aunu negantâ saimniece kârojusi iegût par savu. Kaimiòiene sacîjusi, ka viòai savs auns paðai patîkot un tâdçï to ne par ka nepârdotu. Par ðâdu liegðanos auna kârotâja ïoti saðutusi, nolamâjusi kaimiòieni un aiziedama sacîjusi: ""Gan tu vçl noþçlosi, ka man savu aunu nepârdevi!"""
"Vienâ vasaras sestdienas vakarâ vçli, kad visi bijuði aizgâjuði gulçt, negantâs saimnieces puisis bija saposies un gribçjis iet uz kaimiòu mâju apmeklçt savu lîgaviòu. No savas klçtiòas iznâcis, viòð redzçjis, ka saimniece lçni un klusu iznâkusi no kambaºa pagalmâ un gar sçtu slapstîdamâs gâjusi uz pirti. Puisis tûliò nopratis, ka saimniecei ar tâdu slapstîðanos nekas labs nevar bût nodomâ. Viòð tâdçï slepeni lîdis tai pakaï, lai noskatîtos, ko viòa dara. Saimniece iegâjusi pirtiòâ, bet puisis nostâjies aiz pirts lodziòa un pa to ieskatîjies pirtî, kur saimniece noìçrbusies plika, savas drçbes paslçpusi pirts krâsnî, tad iznâkusi ârâ, pârvçrtusies par vilkaci, un âtri aizskrçjusi uz kaimiòu mâjas pusi. Puisis zinâjis, kas jâdara ar vilkaces drçbçm, lai tai sagâdâtu spraugas. Viòð âtri ieskrçjis pirtî, izvilcis no krâsns saimnieces drçbes, ievîstîjis viòâs palielu akmeni un tad drçbes nogremdçjis vienâ ûdens bedrç. Tad viòð pa citu ceïu — lai vilkacei atpakaï nâkot, ar to nesastaptos — gâjis apciemot savu lîgaviòu. Drîz vien viòð dzirdçjis, ka kaimiòu ïaudis trokðòo un brçc: "" Uja! vilks! Uja vilks!"" un redzçjis, ka viòi ar milnâm triec kâdu vilku, kas iebçdzis tuvçjos krûmos. Krûmu malâ kaimiòu ïaudis nostâjuðies vilku gûstît. Puisis piegâjis pie viòiem klât un dabûjis zinât, ka vilks tur nokodis saimnieces lielo aunu. Puisis nu gâjis uz mâju un savâ klçtiòâ nolicies gulçt."
"Svçtdienas rîtâ visi mâjas ïaudis bijuði ïoti uztraukti, jo saimniece pa nakti bija pazudusi. Meitas stâstîjuðas, ka atraduðas saimnieces gultu tukðu un saimnieci paðu nekur nevarçjuðas ieraudzît. Viòas gâjuðas gar pirti, lai paòemtu lîdz vakarâ tur palikuðus ûdens spaiòus. Gar pirts lodziòu ejot, viena pa lodziòu ieskatîjusies pirtî un ieraudzîjusi, ka kâds vilks rakòâjas pirts krâsns priekðâ. Tad vilks izskrçjis no pirts, viòas cieði uzskatîjis un tad ieskrçjis zirgaploka krûmos. ""Tas laikam bûs bijis tas pats vilks, kas pagâjuðâ naktî bija ielauzies kaimiòu laidarâ un tur nokodis lielo aunu,"" puisis pasmînçdams runâjis. ""Kaimiòu vîri to trokðòodami bija izdzinuði no laidara un ietrieca krûmos."" — ""Lai nu vilks, kur vilks, bet kur tad mûsu saimniece palikusi?"" viens kalps jautâjis, bet neviens nezinâjis nekâ atbildçt. Visas meklçðanas bijuðas veltîgas: saimniece palikusi pazudusi, un saimnieces gaitu uzòçmusi viòas vedekla, kas pie savas vîra mâtes lîdz ðim bija izbaudîjusi grûtas dienâs. Tikai minçtais vilks tapis bieþi redzçts gan mâjas tuvumâ krûmos, gan arî ap pirti loþòâjot. Zvçrs bijis tik pârdroðs, ka pat gaiðâ dienâ staigâjis pa laukiem. Saimnieki nu gâjuði lûgt meþkungu, lai atnâktu viòus atsvabinât no pârdroðâ un kaitîgâ zvçra. Meþkungs lûgumu izpildîjis un viòam drîz vien iznâcis pa gadîjumam vilku sastapt un noðaut. Bet kad vilkam norâvuði âdu, tad tas pârvçrties par pazuduðâs negantâs saimnieces lîíi. Tad visi zinâjuði, ka pazudusî saimniece bijusi vilkace, bet neviens negantnieci neþçlojis. Puisis arî savu noslçpumu neizpaudis."
54. Gari-Juone no 60 g. v. Putnu Broòislava Kokorevas pagastâ.
Seòuok krîvi pazataisîja par vysvysaidim. Kozulòûs nas i nas vylks kotru dîn vuðkas, goni sorgoj nu vysom pusem, bet navar nûsorguot. Vînam Kozuïòu saimnîkam bejuse blise, pag, îðks ðis vuðkas sorguot. Apsaplçð ar pologu, blisi pasyt padusç, aizît uz gonim, atsasâst uz kryuts un gaida, kod vylks izskrîs nu kryumim. Jam ilgi navajadzçja gaidît, pçc kaidas pusstundes lels vylks izlein nu kryumim un ît taiðòi uz vuðkom. Jis labi atsamçrej, kai ðaun, tai truopej vylkam kryutîs, vylks izlaiþ vuðku nu zûbim un aizmyuk pa kryumim. Klausâs: ûtrâ dînâ kaimiòu krîvu dzerauòç bçres, globoj vînu krîvu, kuru meþâ vakar vîns puorðuovs. Tys krîvs muocîja puorsataisît par vylku un nesja cytim krîvim vuðkas, bet atsaroda gudriniks, kas jû pajçmja. Nu tuo laika Kozuïòu cîma ïaudis nava redzçjuði nivîna vylka.
55. H. Skujiòa no A. Celmiòa Aumeisteºos.
Mana mâte par vilkaci stâstîja tâ, ka cilvçks varçð palikt par vilkaci un ta ðim bîð jânoìçrbas plikam, jâizlien caur sakâm un ta viòè tûlî palicis par vilkaci. Ka nu vilkacis akal gribçð palikt par cilvçku, ta ðis akal izskrçð caur sakâm un bîð akal par cilvçku. Bet jâ nu kâds apcilâð noliktâs drçbes, ta vilkacis vairs apakaï par cilvâku neticis. Reiz akal tâpat vienc vilkacis vairs neticis apakaï par cilvçku un ðo vienc noðâvis, par vilku domâdams. Ka nu piegâð klâ, ta tik vç redzçð, ka noðâvis smuku puisi.
56. Audzis Lodieðos. Jkr. II. LP, VII, I, 894, 4.
Kaimiòi redzçjuði, ka vilks skraida gar meþmalu un gar mâju, nogudrojuði, ka vilks jânoðaujot. Sâtaisîjuðies uz vilku medîbâm. Gan izðâvuðies, gan izsituðies, bet vilku nevarçjuði nobeigt. Gâjuði uz muiþu pie kunga padoma prasît. Kungs devis padomu, ka vajagot ðaut ar sudraba lodi. Âtrumâ nekur nevarçdami sadabût tâdu lodi, visi salikuði savas sudraba saktas un no tâm izkausçjuði lodi. Ar ðo lodi noðâvuði vilku. Nu gan kaimiòi pazinuði, ko bijuði noðâvuði: kaimiòu sieviòu.
Piezîme. A. Lerchis-Puðkaitis Íûíeniekos uzrakstîjis teiku, ka ar sudraba lodi noðauts vilkacis, kas iekliedzies cilvçka balsi. Otrâ dienâ dzirdçjuði: kaimiòa saimnieks nomiris. P.Ð.

== Cilvçks no ziòkârîbas pârvçrðas par vilkatu.
1. P. Ðmits no P. Dankas Raunâ.
Reiz vienc puisis novçroð, ka viòa saimnieks bieþi vie aiziet no darba, ieiet meþâ un tik pçc laba laika nâk akar apakaïis. Puisis nevarçð saprast, ko saimnieks tur meþâ dara. Ka nu saimnieks akar aizgâð uz meþu, puisis gâð tam slepçni no pakaïas un noskatîjies, ka saimnieks izlien caur viena koka sakni, pârvçrðas par vilku un aizskrien. Puisis nu ar gribçð palûkot, kas tad notiks, ka ðis izlîdîs caur to sakni. Un tâ nu ðis izlien ar, paliek tâpat par vilku un aizskrien. Izskraidîjies ðurpu turpu, puisis steidzies akar apakaïis uz tîrumu pie zirga un gribçð art. Zirgs, ieraudzîð vilku pie arkla, tâ pârbijies, ka aizskrçð ar visu arklu uz mâju. Nu tik puisis atjçdzies, ka ðis jau ir vilks. Viòè tûlin steidzies uz meþu, uzmeklçð agrâko koku un lîdis caur to sakni, bet kâ vilks bîð, tâ ar vilks paliek. Nezina vair, ko nu darît. Par to laiku ar saimnieks bîð atnâcis, jau nopratis, kas ar puisi noticis, un gâð uz meþu to meklçt. Atrod, ka pie vecâ koka saknes stâv vilks. Nu tik òçmis vilkam pie ausim, izvilcis to otrâdi caur to sakni un tâ puisis ticis akar par cilvçku. Saimnieks to vçl labi izbâris par to nedarbu. No tâ laika puisis nekad vair nav gribçð par vilku pârvçrsties.
2. Ernsts Dünsberìis Dundagâ. LP, VII, I, 900, 1.
"Pa labeb laik sainiks a puið plâv rudzs loukç. Us vienreiz puiss paman, ka sainiks a vis iskapt a jon pa grâv pâres un krûmçs iekðç. Puiss dome: ""A ha tçviò, nu es zin gan, kur tu iet!"" Við e pa grâv pâres, iegrûþ sov iskapt kârkaïkrûmç un iet pa nu zinam ceï cour meþ coures us to purmaï pi to lukiò. Li kam við âsiet, redz, ka sainiks ju treðreiz lîþ cour lukiò coures un nu i vilks un skrej pa meþ projnes. Puiss nu to bûðan pazîst, við vairs nesasbîstes vis, bet dome: ""Bût japrouvç man e lîst cour to lukiò coures, le redzt, u tad es e vart pa vilk jeb vilkac, kâ ïouds blâdes?"" Við iet pi to lukiò klâtak, apskates to saken visapkârtnes — nav nekas vairak kâ lukiò saken. Nu við iet it tuj klâtes, dar tapat kâ sainiks, nosgûòes, nosmetes gar zem, apsmetes augðpçd, pârsmetes par gâl pâres un tad sâk lîst cour couram apð — saken coures. Pirme reiz islîds coures, við prot, ka viòam dûð paliek tâds çrmigs. Við lîþ otrreiz un nu við sajût, ka viòam èetrâp vien tik iet un nemaz vairs netîk kâjçs celties ; við sev apkamð un noman, ka viò âd viscour i lab, lab spalçns. Bei te nu man vel japieliek, ko es pirmatnes âsmîrs — to: kad tas sainiks (kad viò âsgâj pi to lukiò) apsskates, u tur kâds us viò neskates un nevien tur nemane — tad við nosìçrbes pliks un tad tur kâ nekâ isçrmes, lîd cour to lukiò coures. Tas puiss nu dare tapat. Un kad nomane sev lab lab spalçn, tad viòam palik tâd lust treðreiz courlîst; ka nemaz vairs nevare atsturtes. Islîd treðreiz coures — nu við bi gatavs vilks, kam it nekas vairs tâ netîk, kâ jçrs plçst. Við ieskrej meþç un dzird, ka tur tâdç mazç pïaviòç gan' íçde un brçke. Við pieskrej pi þog un paskates. Tur við ieroug divs liels suòs, no tiems við sasbîstes, nedrîkst klât iet, ka nesaplos viò kaþak, un sainiks to ieroudzs, ko við tad dars? Við skrej apakïes pi to lukiò un dome tik lîst akal cour, le vart palikt akal pa puið un vart iet akal us louk rudzs pïout. Við islîþ vienreiz cour — nekas: kâds buis, tâds i. Viòam isiet èouìiò cour visem koulem, kas nu bûs? Nu treðreiz við skrej a vis jon cour, le vart vis to vilk âd norout un palikt akal pa puiðcilak, bet nekas: kâds buis, tâds paliek. Ko nu dars? Pârsbijes nezin, ko dart — skrej cour meþ cour us louk — redz: sainiks viens pats plouj rudzs. Kamçr við bi peic to gansuòem un jçrem skates, sainiks a sov jçr bi isdares sov darb un âsgâjs akal rudzs pïout. Apskates -- puiss nekâd. Viòam ju iesðoujes prâtç, ka tik tas puiss neistais e kâds muïíebs. Un riktig -vien spail isgâjs cour, við apsgrieþes iskapt bruoant — ieroug, ka jouns vilcið lîþ no meþ ârç un lîþ mazs mazið vinam klâtes. Sainiks viòam ussouc: ""Ko tu te grib?"" Vilcið it bçdigs râd us sov kaþak un us meþ — us lukiò. Sainiks noliek sov iskapt un ussouc viòam: ""Nâc man lîdz!"" Vilcið tek lîdz. Pi lukin sainiks viòam iecçrt trîs pliís pa vaig un tad teic: ""Lîþ nu trîsreiz cour lukiò!"" Vilcið lîþ. Kad treðreiz cour, tad vilcið vairs nav nekâds vilks — puiss akal kâds buis, tâds stâv sainik priekðç. Tas viòam noíer pi ousam un teic: ""Mulís! ko tu nemâk un vis nezin, kas tur jadar, to tu neprovç, ka tu nesadedzan nage un âd. Un nu ej us louk un pïouj rudzs!"""
3. Audzis Inciemâ. Jkr. IV. LP, VII, I, 901, 2.
"Reiz puisis ar saimnieku aruði tîrumâ. Bijis jau pâri brokastâ. Saimnieks teicis uz puisi, lai aºot vien, viòð bûðot iet medît. Puisis, kâ jauns pienâcçjs, neko nezinâjis par to, ka saimnieks skrçjis vilkaèos. Saimnieks nogâjis meþmalâ pie liela bçrza, noìçrbies, izlîdis pa izceltu bçrza sakni un pazudis. Puisis gaidîjis saimnieku pârnâkam, bet nevarçjis sagaidît. Nogâjis meþmalâ apskatîties, kur saimnieks palicis. Piegâjis pie bçrza, izskatîjies visapkârt, bet saimnieka kâ nav, tâ nav: tikai saimnieka drçbes bijuðas necik tâlu no bçrza. Arî puisim uznâkusi iegriba izlîst caur zinâmo sakni. Izlîdis, gâjis atpakaï uz tîrumu pie zirga, pats nemaz nemanîdams, ka palicis par vilku. Zirgs, vilku ieraudzîjis, krâkdams ar joni, aulekðiem vien aizskrçjis uz mâju. Puisis devies zirgam pakaï. Zirgs ar visu arklu drâzies piedarbâ, puisis tam pakaï, bet zirgs nedevies rokâ, skraidîjis pa piedarbu, krâcis un spçris. Sievas, rijâ pusdienu vârîdamas, dzirdçjuðas troksni, paskatîjuðas un ieraudzîjuðas, ka vilks trenkâ zirgu pa piedarbu. Steiguðâs vilku sist gan ar vâlçm, gan ar spriguïiem. Puisis gan lûdzies, gan izskaidrojis, ka viòð taèu esot mâjas cilvçks un zirgs viòam arot pasprucis; bet sievas sakarsumâ uz to nebût neklausîjuðâs, atbildçjuðas tikai puisim ar sitieniem. Sievas bûtu puisi nosituðas, ja par laimi nebûtu aizskrçjis saimnieks ar jçru. Saimnieks izpestîjis puisi no klizmas: aizvedis to pie zinâmâs saknes un licis tam aègârniski izlîst. Tâ vilks atkal palicis par cilvçku."
4. Gustavs Pociemâ Etn. II, 1892. LP, VII, I, 902, 3.
"Reiz Kabru tîrumâ aris puisis. Ðis ieraudzîjis, ka pazîstamais Þibu Kriða nâk no savas mâjas pa kalnu lejâ uz Baiðleju. Puisis domâjis: ""Tam nu nekas labs nav galvâ, laikam nâk uz Baiðleju pârtaisîties par vilkaci. Jâlûko, kâ tad ðis îsteni to izdara."" Domâts — darîts. Tas atstâjis zirgu un arklu turpat tîrumâ uz vagas un ðmaucies knaði krûmos iekðâ, kamçr Baiðlejas vidû ietupies biezâ krûmâ; gluþi tuvu pie lielâ burvju bçrza, kur Þibu Kriða pârvçrðoties par vilkaci. Pçc maza brîtiòa pienâcis Þibu Kriða, apskatîjies uz visâm pusçm, nometies râpus un palîdis zem bçrza augstâs saknes. ""Peíin ðurp, peíin tur -kaþoks, rumpîts, gaºâ aste pakaïâ!"" teicis Þibu Kriða un uz reizi no saknes izlîdis vilks, noskurinâjies vien, uzðâvis asti tik stâvu gaisâ kâ vangali un aizlaidis uz Tiltiòu purvu, ka stiebri vien nolîgojuðies."
"Ekur miníins! domâjis Kabra puisis, ""lûk nu, cik âtri iztaisîjâs par vilkaci!"" Tas izlîdis no krûma, piegâjis pie bçrza, izlûkojies, izskatîjies — nekas ko redzçt, ko dzirdçt — bçrzs tâpat vien kâ bijis. Bet puisis bijis ziòkârîgs, tas gribçjis pamçìinât, vai tieðâm tik viegla lieta pârvçrsties par vilkaci, kâ Zibu Kriða to darîjis. Tas nometies èetriski, palîdis turpat zem bçrza un sacîjis : ""Pekiò ðurp, pekiò tur — kaþoks, rumpîts, gaºa gurste pakaïâ!"" Te tas jutis tâ kâ tirpienu izskrejam visos locekïos un atjçdzies: tas bijis pârvçrties par vilku. Sapraða bijusi tâpat kâ cilvçkam, tikai valoda trûkusi. Priecîgs, ka tik viegli skunste rokâ, tas izlçkâjies un izjokojies daþâdi un skriet varçjis gan slaveni. Vçjð vien dziedâjis gar ausim, kad devis kâjâm vaïu. Bet nu domâjis vîrs mieru mest — jâiet jau atkal projâm art. Tas gâjis pie bçrza, bet kâ nu atkal tikt par cilvçku? Nemaz to agrâk neiedomâjies. Ko nu darît? Tas lîdis bçrzam cauri uz priekðu un atpakaï aègârniski un sâniski, izstrâdâjies daþâdi, teicis ðâdus, tâdus vârdus — nekas: nekâ vaïâ tikt. Nu tikai vîrs izbijies briesmîgi, sak' nu, vai skriesi visu mûþu apkârt par vilkaci? Tas gâjis, gâjis uz tîrumu pie zirga un domâjis, ka zirgs ðo pazîðot, bet zirgs, ieraudzîjis vilku nâkam, aizdevies lçkdams ar visu arklu. Gâjis vîrs uz mâju, sak', ïaudis tak ðo pazîs mâjas cilvçki — un varbût kâds zinâs kâdu padomu? Bet ko tu dieniòu! Mâjinieki, ieraudzîjuði vilku sçtâ, ðim bïaudami ar bomjiem un suòiem pretim, lamâjuði ðo par tîri trako vilkaci, kas nekaunoties gaiðâ dienas laikâ nâkt mâjâs, un aiztriekuði puisi vai lîdz paðiem krûmiem. Nekâ vîrs nav varçjis izrâdît, ka ðis tepat mâjas cilvçks, runât nav varçjis un pat mâte ðâ nav pazinusi, tâ bïâvusi vien pilnâ rîklç: ""Uja, vilkaci, kaunies, kaunies!"" Izmisis tas attupies meþâ un karstas asaras ritçjuðas gar spalvainiem vaigiem. Lûdzis Dievu, lai jel ðoreiz palîdzot, nekad vairs nebûðot padoties kârdinâðanâm un ïaunâm skunstçm. Kâ noskaitîjis devîto reizi tçva reizi, tad tâ kâ balss no augðienes sacîjusi ðim: ""Ej atpakaï tanî paðâ krûmâ un noskaties, kâ Þibu Kriða pârvçrðas par cilvçku!"" Puisis arî, Dieva padomam klausîdams, ielîdis krûmâ un gaidîjis. Tuvu pret vakaru iegrabçjies niedrçs, paskatîjies: nâcis vilks, zobos turçdams un pa muguru nesdams lielu aunu. Pie bçrza pienâcis, tas nosviedis aunu zemç, saspurinâjies, palîdis zem saknes un teicis cilvçka balsî: ""Vilks kâ bijis, cilvçks lai paliek!"" Uz reizi no vilka vairs ne vçsts, izlîdis Þibu Kriða kâ zistaks no saknes, paòçmis aunu pâr pleciem un aizgâjis uz mâju projâm. Nu darîjis un runâijis puisis tâpat kâ ðis un palicis par cilvçku; bet otrreiz vairs gan nav mçìinâjis tâdas skunstes darît pakaï, pieticis no tâm paðâm vienâm bailçm."
Piezîme 1. A. Klaustiòð Rûjienâ uzrakstîjis ðâdu teiku. Viens puisis palicis par vilku, bet saimnieks (vilkacis) ieraudzîjis savu puisi, tûdaï grâbis labu metamo, nomietçjis krietni nelaimîgo vilku un tad aiz ausim izrâvis pa saknes apakðu atpakaï. Nu vilks ticis atpakaï par puisi. L. P.
Piezîme 2. J. Upîtis Jaun-Rozç uzrakstîjis citu variantu (VII, I, 903), kur saimnieka vilkata puisis pârvçrties par vilkatu un palicis par tâdu visu mûþu, jo nevarçjis vairs tikt atkapaï par cilvçku. P. Ð.
5. J. Ilsters Vestienâ. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 904, 5.
"Viens zaldâts mçìinâjis vilkatim darît pakaï un arî par vilkati palikt. Bet nu nevarçjis vairs tikt atpakaï par cilvçku. Tâ tas nu gâjis apkârt par vilkatu. Viòa pulks taisîjies iet projâm, bet viena zaldâta trûkst; lai meklç visur — atrast nevar. Tikai vienu vilku redz lielceïa malâ aiz grâvja tupam, þçli skatâmies un raudam. Pulks gâjis tâlâk, ðis tecçjis pa lielceïa malu lîdz. Zaldâti jau skatîjuðies un domâjuði, ka tas bûðot vilkatis — gribçjuði jau ðaut, bet virsnieks aizliedzis. Beigâs viens kazâks pârlçcis pâr grâvi, uzðâvis labi ar nagaiku, pie tam vajadzîgos vârdus runâdams : vilkatis tûliò pârvçrties par zaldâtu un gâjis nu priecîgs pulkam lîdz."
6. Zaïokalnu Jânis no 80 g. v. Mârèa Kârkliòa Râmuïos. LP, VII, I, 869, 9.
"Veci ïaudis teic: ""Vilkatam nedrîkst pakal íçmoties, citâdi varot pielaist vçl pats sev vilkatu untumus."" Tâ reiz viena meita salielîjusies, pïavâ ar sienu strâdâjot, par vilkatu pârvçrsties. Citas meitas gan biedinâjuðas, lai tâ nedarot, bet ðî tâm tîðâm noìçrbusies plika, izlîdusi trîs reizes caur bçrza lîkumu un patiesi pârvçrtusies par vilkatu, aizskriedama meþâ. Labi izplosîjusies gar kaimiòu aitâm, atskrçjusi atpakaï asinim aptraipîjusies un lîdusi no otras puses caur tâ paða bçrza lîkumu trîs reizes. Izlîdusi un palikusi atkal par cilvçku. Tai dienâ vairâk nekas nenoticis. Bet kas par nelaimi vçlâk! No tâ laika nekur miera dabût: arvienu prâts nesies par vilkatu skriet. Kad untumi uznâkuði, tad gribot negribot bijis jâpârvçrðas par vilkatu, labi jâizplosâs gar aitâm, tad dabûjusi atkal kâdas dienas mieru. Tâ meita tîðâ aplamîbâ, pati negribçdama, bija uzkrâvusies skrejamo ligu."
"Piezîme. J. Ilsters no Vestienas raksta, ka ""stârasts novilcis kreklu, izlîdis aègârni caur kreklu un palicis par vilkatu."" ""Citi arî gribçjuði izmçìinât, . . . lîduði arî aègârni caur kreklu un palikuði par vilkatâm"" (VII, I, 857, 2). P. Ð."
7. A. Vaskis Tukumâ
"Vienâ ciemâ dzîvojis vecpuisis Zibkriðs. Ïaudis runâjuði, ka tas nolasot visus taukâkos aunus un âlavainâs aitas. Puisis aºot noskatîjies, ka Zibkriðs pieejot pie lîka bçrza un skaitot: ""Peniò ðurp, peniò turp, kaþok rumpîts, gare gurste pakaïâ,"" tad izlienot trîs reizes caur sakni un paliekot par vilku. Kad vilks aizskrçjis, puisis piegâjis pie bçrza un arî noskaitîjis: ""Peniò, ðurp, peniò turp, kaþok rumpîts, gare gurste pakaïâ,"" izlîdis trîs reiz caur sakni un palicis par vilku. Domâjis, ko nu darît. Ieðot parâdîties zirgam, ko tas teikðot? Ko parâdîjies zirgam, tâ tas ar visu arklu uz mâju projâm, ka smiltis vien nogrieþoties. Jâ, jâ — ðis esot gan tagad îsts vilks, bet kâ nu tikt atpakaï par cilvçku, baþîjies puisis. Ieðot uz mâju pie mâtes, pieglaudîðoties tâ mîïi, varbût viòa zinâðot dot kâdu padomu. Aizskrçjis uz mâju. Ieraudzîjuði mâjas ïaudis, apbruòojuðies ar visâdiem rîkiem un brukuði vilkam virsû, bet mâte kliegusi: ""Ak tavu nekaunîgu vilkaci — mâjâs nâk!"" Vilks aizbçdzis uz meþu un gauþi raudâjis, ka asaras vien ritçjuðas pa spalvainajiem vaigiem. Sirds sâpçjusi, ka ir mâte ðo vairs neieredzot. Sâcis skaitît lûgðanas. Astoòas lûgðanas jau noskaitîjis, skaitot devîto, kâda neredzama balss teikusi: ""Ej lûko, ko dara Zibkriðs."" Puisis — vilks tûlît aizskrçjis netâlu no bçrza un paslçpies krûmos. Zibkriðs bijis atvilcies tauku âlavîcu un skaitîjis vârdus: ""Vilks lai paliek cilvçks kâ bijis,"" izlîdis trîs reizes caur bçrza sakni un palicis atkal par cilvçku. Tad paòçmis uz pleciem aitu un aizgâjis. Tûdaï arî puisis piegâjis pie bçrza, izdarîjis tâpat kâ Zibkriðs un palicis par cilvçku. No tâs reizes puisis nekad vairs nemçìinâjis par vilku palikt."
8. A. Kalniòa Jaun-piebalgâ, Folkloras krâtuvç.
Viens puisis dzîvojis pie saimnieka un ievçrojis, ka saimnieks vienmçr svaigu galu apgâdâjis. Vienreiz abi meþmalâ aruði un dzirdçjuði ganus dziedam. Saimnieks atstâjis arklu un iegâjis meþâ. Tikai pçc kâdas stundas atgriezies art. Kad pusdienâ pârgâjuði mâjâ, bijusi izvârîta atkal svaiga gaïa. Otrâ dienâ aºot, atkal dzirdçjuði ganus dziedam. Saiminieks atkal atstâjis zirgu un iegâjis meþâ. Puisis paslepen gâjis pakaï. Meþâ vidû bijusi ar visâm saknçm izgâzta egle, kur bijis caur saknçm viens caurums. Saiminieks noìçrbies pliks un lîdis caurumâ. Izlîdis pirmo reiz — bijuðas jau tâdas ausis kâ vilkam un aste. Izlîdis otru reizi — bijuðas jau èetras kâjas. Izlîdis treðo reiz — bijis tâds kâ vilks. Izvârtîjies pa zâli un aizskrçjis uz to pusi, kur gani dzied. Puisis noskatîjies, noìçrbies pliks un arî lîdis pa to paðu caurumu. Lîdis, lîdis, vienreiz, otrreiz, kâ bijis par vilku, tâ ir palicis. Izgâjis ârâ no meþa pie zirga un ars. Kâ ðis iet pie zirga, zirgs sâk skriet. Ðis saka tprû, bet iznâk vilka kauciens. Zirgs pârbîstas un uz mâju projâm ar visu arklu. Viòð gribçjis skriet pakaï un noíert zirgu, bet nekâ. Atpûties uz akmens un sâcis gaudot. Pa kâdu laiku nâcis saiminieks no meþa, bijis jçrs rokâ. Ðis pie saiminieka klât un lûdzas, lai atsvabinot, un laizîjis rokas saiminiekam. Saiminieks aizvedis pie celma, nopçris un atbûris atpakaï par cilvçku. Labi esot, ka ðis neesot aizticis ðâ drçbes, tad abi uz visiem laikiem bûtu palikuði par vilkiem.
9. L. Bumbiere Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.
Reiz saimnieks ar puisi aruði tîrumâ. Te piepçþi saimnieks ierauga kaimiòa lopu baru nâkam. Viòð pamet zirgu ar arklu tîrumâ, nesaka puisim ne vârda un skrien uz tuvçjo meþu. Puisis skatâs, ko skatâs, un tad skrien arî pats saimniekam pakaï. Meþâ ieskrçjis, puisis paslçpjas aiz krûma un skatâs. Viòð nu redz, ka saimnieks izlien caur siekstu, paliek par vilku un tad skrien kaimiòa lopu barâ iekðâ. Puisis nu arî izlien tâpat caur siekstu kâ saimnieks, bet nu vairs nav ne cilvçks, ne arî vilks. Viòð nu lien otru un treðo reizi, bet kâ nekâ, tâ nekâ. Viòð nu grib iet atpakaï un art, bet zirgs, ieraudzîjis tâdu çrmu, sabîstas un skrien projâm ar visu arklu. Puisis dzenas zirgam pakaï un tâ viòi skrien vçl ðodien, ja nav nosituðies.

== Burvis pârvçrð cilvçku par vilkatu.
1. Kârlis Maèulâns no Pçteºa Grâbekïa Laðos. LP. VII, I, 912.
"Reiz pie turîga saimnieka dçla ienâcis burvis. Ðis saimnieka dçls bijis sanîdies ar savu kaimiòu un tâdçï uzplijies burvim, lai pamâcot kaimiòam atriebties. Burvis teicis, lai pârvçrðot kaimiòu par vilkaci, un nu mâcîjis saimnieka dçlam vilkaèa mâkslu, sacîdams: ""Uzklausies, brâl! Ja tu gribi kâdu pataisît par vilkateku, tad salasi trijdeviòas meþa zvçru kâjas: deviòas vilku kâjas, deviòas lapsu kâjas, deviòas suòu kâjas. Samaisi ðîs kâjas trijdeviòas reizes vienu ar otru, runâdams vienmçr: ""Tas man vilkateks, tas man vilkateks!"" Bet ja gribi pârvçrsto atkal pârvçrst par cilvçku, tad saki tos vârdus otrâdi: ""Man tas vilkateks, man tas vilkateks!"" tad tavas zvçru kâjas bûs atkal pie tevis atpakaï un pârvçrstais cilvçks bûs atkal cilvçks. Tikai stipri tev piekodinu: nepârmaini sakâmos vârdus."" Tad dçls tûlît sadabûja noteikto daudzumu kâju un izdarîja kâ mâcîts. Bet vienreiz taèu esot pârrunâjies sakâmos vârdus un tûdaï palicis pats par vilkateku."
2. Jânis Treimanis Kr. Bçrzniekos. Jkr. V. LP, VII, I, 916 1.
"Nevajaga nekâ briesmîgi daudzinât un uz otru sacît — kâ to mçdz darît vagârs, lauku sargi, rijkuºi, muiþas kungi — katra vârda galâ: ""Kaut tu akls paliktu! Kaut tevi pçrkons nospeºtu! Kaut tevi vilks apçstu!"" Kas tâ vienmçr daudzina, tam paðam tâ notiek. Reiz bija viens briesmîgs saimnieks, kas ar ïauno sazinâjâs. Tam cita vârda nebija, ko uz otru teikt, kâ: ""Kaut tevi deviòi vilki parautu! Kaut tevi deviòi vilki apçstu!"" Tâ viòð arî sacîja uz savu sievu, kas bija tâdu ïauþu. Kad piedzima maziòais, tad tam jau lîdz pusei bija spalva kâ vilkam, un kad viòð nâca lielâks, tad tas mâtei vienmçr gaïas prasîjis. Vçlâk skrçjis uz meþu, palicis par vilkatu."
3. Audzis Inciemâ. Jkr. II. LP, VII, I, 926, 4.
Saimnieka puisis vedis malku. Gar Breslas krogu braucot, zirgs nespçjis pavilkt malkas vezumu. Pretî braukuði vesela rinda igauòu. Puisis prasîjis igauòiem padomu. Igauòi atteikuði: tâ esot maza lieta. Iesaukuði puisi krogâ, izpirkuði pusstopu alus, dzçruði un devuði puisim. Izdzçruði alu, igauòi teikuði: lai nu ejot un braucot, zirgs nu bûðot vilkt. Puisis izgâjis ârâ, zirgs nu vilcis. Bet gabaliòu pabraukuðam, puisim uznâkusi luga vilkaèos skriet.
4. J. Kraujð Jaun-Rozç. D. Ozoliòa kr. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 919, 1.
Vienreiz par vilkaci bijis cilvçks stâstîjis savam glâbçjam ðâ. Viòam plikam pirtî viens vilkacis (burvis) uzmetis virsû savu kaþoku, no kâ viòð tûliò pârvçrties par vilkaci. Vilkaèi, kas otra pârvçrsti, cilvçkiem paðiem ïauna nedarîjuði. Izsalkuma dçï tiem vajadzçjis ðo to paòemt.
5. Jansonu Jânis Liel-Platonç. LP, VII, I, 925, 1.
"Vilkatis atdod savu amatu citam çdienâ jeb dzçrienâ. Tâ reiz viens vecs amatnieks, apkârtstaigulis, piedâvâjis krogâ kâdam puspuisim brandvînu, teikdams: ""Kas man, tas tev!"" Puspuisis izdzçris, neko ïauna nedomâdams. Bet treðajâ dienâ laukâ aºot, citi kalpi pamanîjuði, ka zçns skatâs arvienu nemierîgi uz meþu. Skatîjies, skatîjies, beidzot atstâjis zirgu un arklu, iegâjis meþâ, izskrçjis pçc brîtiòa par vilku. Vçlâk atkal ieskrçjis meþâ atpakaï un iznâcis par cilvçku. Tâ skrçjis ik dienas. Òçmuðies uzlûkot ðo tur meþâ un dabûjuði redzçt, ka viòam par vilkatu jâskrien. Pçcâk arî izzinâjuði, ka krogâ brandvîns iedots."
Piezîme. Sal. arî treðo variantu augðâ. Jau Olaus Magnus raksta 1555. gadâ, ka burvja doto alu dzeºot, cilvçks pârvçrties par vilkatu. P. Ð.
"6. J. Sproìis Koknesç. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 909, 1."
Reiz kaut kur bijuðas kâzas. Kamçr brûtgâns ar brûti vçl bijuði baznîcâ, tur ieradies viens vecis. Neviens to nepazinis un neviens arî nevaicâjis, kas viòð tâds, jo kâzâs taèu saronas visvisâdi ïaudis. Bet kâ gadîjies, kâ ne — veci viens — vai tîðu, vai netîðu — aizkaitinâjis. Dusmâs ðis visus kâziniekus, gan vedçjus, gan panâksniekus, gan brûtgânu, gan brûti, pârvçrtis, no baznîcas mâjâ braucot, par vilkaèiem. Mâjinieki, nekâ nezinâdami, kas noticis, gaidîjuði un gaidîjuði kâzinieku rindu no baznîcas atpakaï. Piepçþi ðie ierauga: pagalmâ ieskrien vesels vilku bars. Nekâ ïauna nedomâdami, mâjinieki pakampuði kokus un sâkuði vilkus slânît, lielu daïu apsizdami. Pçc tam saraduðies nosistiem vilkiem âdas dîrât. Bet tu manu Dieviò, kas apakð vilku âdâm nu gadîjies. Viens ieraudzîjis brâïa jostu, otrs mâsas kakla drânu un ko neko. Ko nu darît? Visi atjçguðies, kâdu postu padarîjuði, ko nosituði: viens savu brâli, otrs mâsu, treðs savu draugu. Nu arî atjçguðies, kâ tas gadîjies, nu meklçjuði, taujâjuði pçc veèa, bet vecis bez pçdâm bija pazudis.
Piezîme. Îsas teikas, kur kâds vecis pârvçrtis kâziniekus par vilkatiem, ir vçl piesûtîjuði Egle, Nesleris, Audzers, Lamsters un Banga no Gulbenes un Fr. Kraujð no Jaun-Rozes (LP, VII, I, 909, 2—9). P.Ð.
7. Kârlis Maèulâns no Pçteºa Grâbekïa Laðos. LP, VII, I, 926, 5.
Burvis gribçjis apprecçt reiz skaistu jaunavu, bet ðî negâjusi pie tâda burvja. Pçc kâda laika jaunavai bija kâzas ar vienu puisi. Bet kad kâzinieki braukuði no baznîcas atpakaï, burvis tiem ierunâjis glâzîti brandvîna iedzert. Dzçruði arî. Tikko iedzçruði, visi atkrituði augðpçdu, pârmetuði trîsreiz kûliòus un ieskrçjuði meþâ par vilkatiem.
"8. Krçsliòu Jânis Malienâ. ""Latvieðu teikas"", I, 9."
"Vecos laikos, kad vçl Dieviòð zemes virsû staigâja, Zagadu ciemâ, Alsviíu pagastâ bija lepnas kâzas. Trîs dienas un trîs naktis kâzinieki çda, dzçra un jandalçjâs, bet gariòus neviens neatminçja. Treðâs dienas vakarâ ienâk sirms vecs vîrs ar gaºu baltu bârdu, baltu spieíi rokâ, ubagu tarbu kaklâ un þçlîgâ balsî lûdz, lai tam dodot naktsmâju. Bet brûtgâns un brûte skarbi atbild: ""Tu, tâds plukata, teitan iedroðinâjies naktsmâju prasît? Vazaòíiem naktsmâjas nav. Ej meþâ, vilku midzeni naktsmâju dabûsi!"" Nabadziòð vçl reiz lûdz, bet kâznieki to izsvieþ pa durvim ârâ. Vecîtis aiziet ne vârda nesacîjis, bet gabaliòu pagâjis, atskatâs uz kâzniekiem atpakaï un saka: ""Pie vilkiem mani sûtîjât, par vilkiem paði paliksit, un iesit lîdz pastara dienai pa meþu apkârt kâ vilki kaukdami, bet atpestîðanas meklçsit velti. Tikai tam taps grçki piedoti, ko medinieki noðaus."" Tikko vecîtis ðos vârdus bija izrunâjis, tad tûliò brûtgâns un brûte ar visiem kâzniekiem par vilkiem pârvçrtuðies, kaukdami ieskrçja meþâ. No tâ laika ap Zagadu ciemu bija ïoti daudz vilku, bet lielâkâ daïa no tiem nebija îsti vilki, bet vilkaèi. No cilvçkiem vilkaèi nebçg, bet asarainâm acim þçli uz tiem noskatâs. No medinieku lodçm tiem nav bail, jo nâvi tie gaida kâ atpestîðanu. Bet arî turienes medinieki vilkaèus pazîst un sargâs viòus ðaut, bîdamies padarît slepkavîbu. Taèu kâdureiz notiek, ka mednieks, domâdams ðâvis vilku, noðauj vilkaci. Bet vilku dirâdams, zem vilka âdas atrod cilvçka miesu, ko tad tâpat vilka âdâ slepeni aprok meþâ. Vçl nesen Alsviíos dzîvojis vecîtis, kas jaunâs dienâs liels medinieks bûdams, vilku ðaujot bijis noðâvis vilkaci. Nâkoðu nakti viens Zagadu ciema kâzinieks parâdîjies mediniekam sapnî un pateicies par atpestîðanu."
"Piezîme. Ðo teiku ir uzòçmis arî A. Lerchis-Puðkaitis (VII, I, 907, 1), bet bez vajadzîbas pârgrozîjis Krçsliòa valodu. Ðe gan, kâ redzams, ""gariòu"" vietâ bûs bijis ""Dieviòð"" , jo, cik atminos, Krçsliòð labprât sapòoja par dieviem, gariem un varoòiem. Arî P. Bçrziòð, kas ðîs pasakas izdevis, stâstîja, ka viòð kâdas neticamas lietas esot atmetis. P. Ð."
9. Skolnieks R. Ennîts no 56 g. v. Jûlas Ennîtes Jaunlaicenes pag.
"Senos laikos Alsviíu pagastâ dzîvojis viens bagâts saimnieks, kas bijis neprecçjies. Reiz bagâtnieks sadomâjis precçties, arî lîgava jau bijusi noskatîta. Nâkoðâ svçtdienâ ticis jaunais pâris uzsaukts un nedçïu vçlâk tikuðas svinçtas kâzas. Kâzu dienâ ienâcis viens vecîtis un lûdzies naktsmâju un vakariòas. Nakts bijusi ïoti tumða un lijis lietus. Bet kâzinieki nolamâjuði vecîti par vazaòíi un sûtîjuði meþâ pie vilkiem, tur arî daþreiz varot dabût pârtiku. Kad vecîtis lûdzies un negribçjis iet, tad kâzinieki to ar varu izmetuði pa durvim ârâ. Prom iedams, vecîtis uzsaucis: ""Pie vilkiem mani sûtîjât, par vilkiem paði paliksit!"" Tûlît visi kâzinieki palikuði par vilkiem, kas vçl tagad staigâjot pa Alsviíu meþiem un bieþi alaupot lopus."
10. Kârlis Skujiòa Smiltenç.
Reiz vecos laikos, gaujenieðos kâdâ mâjâ dzçruði kâzas. Kâzu vakarâ, mâjâ ienâcis sveðs ceïinieks un lûdzis, lai arî viòu pacienâjot ar kâzu plâceòiem un dodot nakts mâju. Kâzinieki to izzobojuði un padzinuði. Pçc sveðâ ceïinieka padzîðanas, visi kâzinieki pârvçrtuðies par vilkiem un aizskrçjuði meþâ.
11. V. Visocka no Z. Rasnâs Sakstagala pag. Latvju kultûras kr.
"Seò, seò tys beja. Vînâ mîstiòâ, natuoli nu meþa, stuovçja krûgs. Tymâ krûdziòâ beja sataiseitas lelas kuozas krûdzinîka meitai. Dzçºa un dancuoja vysu nedeïu. Turpat dzeivuoja vîns ubogs, vacs, sierms vecîts ar garu boltu bordu. Jis dabuojis tû zynuot, ka krûgâ ir kuozas, sadûmuoja aizît maizes papraseit. Atguoja un suoka lyugt, bet krûdzinîks dusmîgs izsvîdja ubogu uorâ nu ustobas. Nabadziòð vçl reizi liydzja, let krûdzinîks tû izsvîdja pa durovom laukâ uz sâtas, teikdams: ""Ej meþâ pi vylkim un prosi maizes!"" Ubogs suoca rauduot un soka: ""Ja jyus mani pi vylkim syutît, tad paði paliksit par vylkim!"" Un tikkû jis pasacîja tû, kai vysi cylvâki, kuri beja krûgâ, payka par vylkim, un aizskrçja uz meþu. Ubogs laimîgs îguoja otkon krûgâ un palyka tur dzeivuot krûdzinîka vîtâ par kungu. Bet krûdzinîks ar vysu sovu saimi vçl tagad skraida meþâ, jo medinîki nav jûs nûðuovuði."
12. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Kâznieki braukuði uz baznîcu. Viòiem bijis jâbrauc gar viena burvja mâjiòu. Kâznieki nenesuði burim dâvanas, lai gan tas bijis vecs paradums. Buris par to noskaities un visus kâzniekus pataisîjis par vilkatâm. Mâcîtâjs izgaidîjies kâzniekus pie baznîcas, bet nevarçjis sagaidît. Bet ap baznîcu sâkuði lasîties vilki bariem vien. Mâcîtâjs padevis ziòu muiþas meþsargam. Tas atnâcis un vienu vilku noðâvis. Kad noðautam vilkam noplçsuði âdu, tad tik atraduði, ka tas nav îsts vilks, jo zem âdas bijuðas cilvçku drçbes. Nu sapratuði, kas par lietu. Vilkus sâkuði pielabinât. Kad vilkatai iedevuði deviòus kumosiòus maizes, tad tâ tûliò pârvçrtusies par cilvçku. Tâ arî visus kâzniekus, izòemot vienu, ko meþsargs noðâvis, atkal pataisîjuði par cilvçkiem.
13. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.
Reiz bîð buris, buram bîð dçls un dçls precçjies. Ka bura dçls braucis no baznîcas mâjâ ar jauno sievu, ta visi cilvçki skatîðies, kâda tâ jaunâ sieva ir, kas pie bura dçla gâsi. Bet par to vecais buris noskaities un visus cilvçkus, kuºi skatîðies, nobûris par vilkaèim.
14. Liepiòð Engurç. LP, V, 125, 44, 7.
"Reiz visi lieli cilvçki izgâjuði zvejot, tikai bçrni palikuði mâjâ. Te ievilcies istabâ nabags un dâvâjis bçrniem sviesta maizi. Citi baidîjuðies no nabaga, bet viens lielâks puika paòçmis sviesta maizi un çdis. Nabags nu teicis uz puiku: ""Gara astiò' pakaïâ, pelçki svârki mugurâ!"" un tûliò aizgâjis. Bet puika drîzi vien palicis tâds çrmots: skrçjis laukâ, skrçjis iekðâ, beidzot aizskrçjis kûts priekðâ un palicis par pelçku vilkaci ar garu asti. Citi bçrni istabâ teikuði: ""Re, re, kâds pelçks suns ieskrçja aitu kûtî!"" Pçc laba brîþa puika ieradies istabâ itin tâds pats, kâ jau arvienu: sveiks, vesels. Bet pârnâk nu lielie cilvçki: atron kûtî visas aitas noplçstas. Sâk taujât — bçrni stâsta: ""Ienâca nabags, deva sviesta maizi, Jancis apçda, skrçja laukâ, skrçja iekðâ un nemaz nebijâs no pelçkâ suòa, kas kûtî ieskrçja."" Â! lielie tûliò nopratuði, kâ te noticis, un dzinuðies nabagam pakaï. Panâkuði, atveduði atpakaï un tikmçr veco nçìçli pçruði, kamçr atòçmis puikam nelâgo amatu."
15. H. Skujiòa Smiltenç.
"Reiz dzîvojusi vienâ smiltenieðu mâjâ jauna meita un saukuði viòu par Mârietu. Reiz viòa aizgâjusi lopus ganît. Ganîjusi Mârieta lopus mâjas tuvumâ meþâ un pamanîjusi, ka kas no augðas svieþ vilkiem kukulîðus. Tas bijis tais laikos, kad vilki no augðas baºoti. Mârieta to redzçjusi, paíçrusi vienu kukulîti un mazu, mazu gabaliòu no viòa noçdusi. Aiz krûma bijis vilks, tas palicis bez kukulîða un þçli, þçli gaudojis no izsalkuma. Sadzinusi Mârieta lopus laidarâ un bijusi pavisam jocîga, uz meþa pusi vien skatîjusies. Daþas dienas vçlâk velçjuðâs ar saimnieci. Te saimniece mana, ka Mârieta paliek tâda nevaïîga. Kamçr saimniece nogriezusies, tikmçr Mârieta meþâ iekðâ! Pçc pusstundas mâjnieki dzirdçjuði nâburgos kliedzienus: ""Vilks! Vilks! Vilks aitâs!"" Drîz vien arî pârnâkusi Mârieta ar aitu. Pçc kâdâm dienâm Mârieta atlabusi un stâstîjusi savus darbus tâlâk. No sâkuma gan bijusi tâda kaunîga un bailîga. Mâjas lopus Mârieta, kad tâ pârvçrtusies par vilkatu, neesot aiztikusi."
"16. Lapas Mârtiòð, ""Pasakas un nostâsti"", 1902, 94, 20."
"Senâkos laikos gandrîz visi kungi bijuði ïoti neþçlîgi pret saviem dzimtsïaudim un pçdçjie ar tâdiem kungiem bijuði apraduði, mierîgi izturçdami savu gºûto likteni. Bet vienâ muiþâ dzîvojis kungs, kas ðajâ ziòâ pârspçjis visus citus kungus. Citi kungi mazâkais savus dzimtsïaudis atzinuði par vçrtîgu mantu un tâdçï gâdâjuði par to, lai ðâs mantas vçrtîba nemazinâtos. Bet minçtais kungs pat to nepratis vai negribçjis atzît, ka viòa dzimtsïaudim varçtu bût kautkâda vçrtîba. Viòð no tiem prasîjis tikai darbu un atkal darbu un pat lielâkâ mçrâ, nekâ cilvçkam iespçjams padarît; bet ka viòam ðiem saviem darba rûíîðiem arî kaut kas bûtu jâdod, to viòð nemaz nedomâjis. Kad citu kungu dzimtsïaudim ziemâ uzgâjis maizes trûkums, tie gâjuði savus kungus lûgt un no muiþas klçts dabûjuði pa maisam pelavaiòu rudzu, kas tam nolûkam bijuði seviðíi sajaukti ar smalkâm pelavâm un paglabâti îpaðos apcirkòos; un kad viòiem sçjamâ laikâ nebijis sçklas, ar ko apsçt savus mazos laukus, tad kungi devuði arî sçklu. Tâ no muiþas klçts dabûtâ maizes un sçklas labîba gan rudenî bijusi jâatdod ar pieberâm, bet trûkumâ un vajadzîbâ viòiem tomçr bijis izpalîdzçts. Bet kad minçtâ bargâ kunga dzimtsïaudis ar tâdiem lûgumiem iedroðinâjuðies iet pie sava kunga, tad viòð tiem atbildçjis ar âdas pâtagu. Un viòð saviem dzimtsïaudim vçl mazâk atvçlçjis laika apstrâdât savus laukus un apkopt savas druvas, nekâ citi kungi. Tâdçï tad arî viòa ïaudis, kas pa ziemu çduði koka mizas un citas cilvçka pârtikai nederîgas un kaitîgas lietas, daudz lielâkâ skaitâ miruði no bada un citâm kaitçm, nekâ citu kungu dzimtsïaudis. Tâ viòa dzimtsïaudis skaita un arî darba ziòâ gadu pçc gada pamazinâjuðies. Lai mazâkais un nespçcîgâkais lauþu skaits visus muiþas darbus pastrâdâtu tikpat âtri, kâ senâk lielâkais un stiprâkais ïauþu pulks, tam nolûkam ðis kungs zinâjis tikai vienu lîdzekli — bendçðanu, un ðo lîdzekli viòð bieþi izlietojis pats ar savu roku. Pat vagâru viòð bieþi sapçris ar âdas pâtagu par to, ka tas nepratis ïaudis tâ dîdît un piespiest pie darba, kâ viòa kungs to vçlçjies redzçt. Par to vagârs kungu ïoti ienîdçjis un sâcis prâtot, kâ varçtu atriebties."
"Ïaudis vçl vienmçr klusu un pacietîgi panesuði sava dzimtskunga neþçlîbas, zinâdami, ka ar kurnçðanu vai pretoðanos nekas nebûs panâkams, bet viòu tâ jau pârmçrîgâs cieðanas taps vçl lielâkas. Viòi cietuði, slepeni zobus griezdami. Vienâ sestdienas vakarâ vçlu, kad vagârs ïaudim devis svçtvakaru un tos atlaidis uz mâju, viòð daþus vecâkus vîrus slepeni bija uzaicinâjis, lai pçc citu aizieðanas vçl brîtiòu paliekot muiþâ, jo viòam ar tiem esot kautkas jâpârrunâ. Kad atlaistie ïaudis bija aizgâjuði, viòð palikuðos paklusu ieaicinâjis savâ dzîvoklî, kur tiem licis apsçsties, rûpîgi aizslçdzis âra un istabas durvis, tad pats arî apsçdies un vîrus uzrunâjis ðâ: ""Jums visiem zinâms, ka mûsu kungs ir pârliecîgi neþçlîgs cilvçks. Man ir þçli redzçt jûsu cieðanas, bet es ar savu lîdzjûtîbu neko nespçju darît, lai jûsu nastas pavieglinâtu, jo, kâ jums zinâms, man paðam arî daudz jâcieð kunga necilvçcîbas dçï. Tâdçï esmu jûs aicinâjis pie sevis, lai mçs kopîgi un prâtîgi varçtum pârrunât. kâ ðo postu varçtu novçrst. Plauktiòu Âdam, tu esi par visiem vecâkais, iesâc tu, ko tu saki par manu nodomu?"" — ""Ko nu es lai saku? Mçs ar to savas gºûtîbas atvieglinâtu, ka mçs kungam raudzîtum atriebties."" — ""Mums atriebðanâs jâizdara tâ, ka neviens nezinâtu, ka mçs vainîgi,"" vagârs paskaidrojis. ""Bet kâ lai mçs to izdarîtum?"" kâds cits vecâks vîrs jautâjis. ""Es zinu, kâ to var tâ padarît, ka neviens neturçs mûs par vainîgiem. Man ir zinâms, ka mûsu kungs rîtâ aizbrauks uz sava tçvbrâïa muiþu uz dzîrçm. Tai pagastâ kâdâ pirtiòâ dzîvo viens liels burvis, kas ir mans rada gabals. Viòð izdarîs, ka mûsu kungs no dzîºu viesu pulka piepçþi pazudîs un paliks par vilkaci. Ðis vilks nu gan atnâks pie mums un blandîsies ðe apkârt, raudzîdams panâkt, lai kâds viòam kautko pasniegtu, kâdu maizes kumosu, vai kautko citu. Ja tas notiktu, tad vilkacis pârvçrstos atkal par mûsu kungu. Jums nu ir jâizdaudzina visiem piederîgiem, ka mûsu apgabalâ ieradies kâds plçsîgs vilks, un jâpiekodina visiem, lai no tâ sargâs. Vai jûs esat ar mieru?"" — ""Jâ, jâ!"" visi vîri atbildçjuði un bijuði priecîgi par to, ka tik viegli varçðot atsvabinâties no niknâ kunga."
"Vîri izklîduði katrs uz savu pusi pa tumsu, un neviens muiþas cilvçks nebija pamanîjis, ka pie vagâra notikusi kâda sapulce. Svçtdienas vakarâ jau laikâ visi pagasta ïaudis atkal sanâkuði muiþâ, lai pirmdienas rîtu agri varçtu stâties pie kunga darba. Tai paðâ dienâ ap brokastu laiku viens jâtnieks no kaimiòu pagasta atjâjis muiþâ un apvaicâjies, vai kungs varbût nav ieradies mâjâ. Tâlâku viòð stâstîjis: ""Jûsu kungs vakar vakarâ piepçþi pazudis no mûsu kungu viesu pulka, tâ ka neviens nebija redzçjis, kur viòð palicis."""
"Ko jûsu kungs velti tik daudz raizçjas? Gan jau mûsu kungs atradîsies, muiþkungs teicis. ""Viòð bûs bijis noguris slepeni kautkur ielîdies gulçt."""
"Kunga kuèçrs atkal stâstîjis, ka viòð uz mâju braucot bijis íibelç ar kâdu pârdroðu vilku, kas neaizkâris vis zirgus, bet ar varu gribçjis ielauzties kunga karîtç. Vilks karîti pavadîjis gandrîz lîdz paðai muiþai un tad ieskrçjis tuvçjos krûmos. Vagârs slepeni saskatîjies ar saviem lîdzzinâtâjiem un izteicis noþçloðanu par labâ kunga pazuðanu, bet arî cerîbu, ka kungs drîz vien sveiks un vesels pârnâkðot. ""Labs kungs viòð jau gan nebija vis,"" kuèçrs uz to atbildçjis. ""Tâdçï bûtu labâk. ka viòð vairs nemaz nepârnâktu."" — ""Tâ tu, draudziò, vis nerunâ,"" vagârs viòu èukstçdams pamâcîjis. Kuèçrs nu arî atjçdzies, ka vagâram taisnîba. ""Lai Dievs dod, ka velns viòu bûtu parâvis!"" strâdnieki èukstçjuði. Bet vagâra lîdzzinâtâji, vecâkie vîri, viòus pamâcîjuði, lai labâk par kunga pazuðanu neko nerunâjot."
Kakla kungs no pilsçtas izbraucis uz kunga tçvbrâïa muiþu un izmeklçjies gluþi velti. Viòð apmeklçjis arî pazuduðâ kunga paða muiþu, bet nekâdas ziòas nedabûjis, kas aizrâdîtu, kâ kungs pazudis. Vispârîgi ïaudis domâjuði, ka kungs noslîcis dzirnavu ezerâ, kaut gan arî tur nebijis nekas atrasts.
Tikai tas pârdroðais vilks bieþi parâdîjies muiþas apkârtnç, kuºu kuèçrs pirmais bija redzçjis. Vagârs un viòa draugi gan zinâjuði, kas tas par vilku, bet viòi turçjuði muti un tikai to centîgi izpauduði, ka ðis vilks laikam esot traks, tâdçï no tâ esot ïoti jâsargâjoties. Pagasta ïaudim pie muiþas darbiem vilks bieþi parâdîjies maltîtes laikâ, notupies viòu tuvumâ un smilkstçdams ar íetnâm râdîjis uz savâm þaunâm, it kâ lûgdamies, lai arî viòam atmetot kâdu kumosiòu. Bet lai tas nenotiktu, par to vagârs ar saviem draugiem rûpîgi gâdâjis. Viòi katru reizi ar milnâm vilku ietriekuði krûmos, kad tas kautkur parâdîjies strâdnieku tuvumâ. Pazuduðâ kunga mâsa saòçmusi sava brâïa muiþu un ar savu vîru pârnâkusi muiþâ uz dzîvi. Jaunie kungi, salîdzinot ar bijuðo kungu, bijuði eòìeïi. Viòu ïaudis atþirguði, tapuði spçcîgâki strâdnieki un mazâk dienâs muiþâ daudz vairâk pastrâdâjuði, nekâ senâk daudz dienâs, jo viòi tagad strâdâjuði ar prieku. Savâdais vilks pçc tam, kad jaunie kungi bija apmetuðies mantotâ muiþâ uz dzîvi, vienmçr loþòâjis muiþas apkârtnç un bieþi þçli gaudojis. Jaunajiem kungiem viòð bieþi parâdîjies, kad tie kautkur izgâjuði vai izbraukuði no muiþas un pret tiem viòð bijis seviðíi nikns un uzmâcîgs. Pçdîgi jaunais kungs apòçmies gâdât par to, lai uzmâcîgais vilks taptu nogalinâts. Tâdçï ka viòð pats nenodarbojies ar medîðanu un ðaujamos rîkus neturçjis, viòð ataicinâjis kâdu kaimiòu kungu, kas bijis kaislîgs medinieks un labs ðâvçjs. Kâ nu tas kungs ðâvis, tâ vilks kûleni mezdams nogâzies gar zemi. Bet kad abi kungi gribçjuði apskatît, vai tas nav vçl dzîvs, tad ïoti izbijuðies, ieraudzîdami noðautâ vilka vietâ pazuduðâ kunga 1îíi. Tagad abi kungi nopratuði, ka pazuduðais kungs bijis noburts par vilkaci. Bet lai tas paliktu par noslçpumu, viòi izdaudzinâjuði, ka pazuduðo kungu atraduði viòa mîïotâ vasaras namiòâ nomiruðu. Jaunie kungi bijuðam kungam izrîkojuði kuplas bçres un viòu ar kunga godu paglabâjuði draudzes kapsçtas kungu daïâ. No tâs reizes savâdais vilks uz visiem laikiem bijis pazudis, jo neviens viòu vairs neredzçjis. Vagârs ar saviem draugiem paturçjuði noslçpumu pie sevis un nevienam neko nestâstîjuði.
Piezîme. Teika ir stipri saîsinâta, jo Lapas Mârtiòð ir to tîðâm stiepis gaºumâ. P. Ð.
"17. Lapas Mârtiòð, ""Pasakas un nostâsti"", 1902, 108, 22."
"Vienâ zemnieku mâju pirtiòâ dzîvojis ubags, kas bijis izdaudzinâts arî par lielu burvi, vârdotâju un zîlçtâju. Ðim ubagam bijusi ïoti skaista rneita, ko kungs reiz ieraudzîjis un tûliò iekârojis. Lai savu nolûku panâktu, viòð ubagu licis pavçstît uz muiþu un tam sacîjis, ka viòð tâ meitu izvçlçjis par savu istabmeitu un tâdçï meitai rîtu pat jânâkot uz muiþu un jâiestâjoties dienestâ. ""Kad cienîgs kungs to vçlas un pavçlç, tad manai meitai tikai jâpaklausa,"" vecais atbildçjis un itin labi nopratis, kâda nolûka dçï kungs viòa meitu vçlas par kalponi. Kungs brînîjies par to, ka ðis tçvs nemaz nemçìinâjis lûgt, lai viòa meitu neieceï muiþas kalpones godâ, kâ to citi tçvi mçguði darît."
"Kad tçvs izstâstîjis meitai, ko kungs pavçlçjis, tad tâ sâkusi raudât un vaimanât, bet tçvs to mierinâjis ar ðâdiem vârdiem: ""Neraizçjies, bçrns, un neaizmirsti, ka tev ir tçvs, kas iespçj tev glâbt. Ej vien droði uz muiþu un païaujies uz manu palîdzîbu."" Viòð savai meitai devis padomu, kâ viòai jâizturas pret kunga laipnâm vilinâðanâm un pierunâðanâm. Kungs savu jauno istabmeitu seviðíi laipni saòçmis, kad viòa gâjusi pieteikties, ka esot atnâkusi iestâties savâ dienestâ, un pats viòai izstâstîjis viòas uzdevumus, parâdîjis viòai, kâ ðie uzdevumi izpildâmi, un gultu viòai ierâdîjis atseviðíâ istabiòâ, savam dzîvoklim blakus. Vakarâ, kad jaunâ kalpone gâjusi gulçt, arî kungs drîz vien ienâcis viòas guïamâ istabiòâ un sâcis runât viòai laipnus uzmâcîgus vârdus. Bet kad viòa skarbi atbildçjusi, lai tûliò iet prom un vairs nekad viòai netuvojas ar tâdu ïaunu nolûku, tad kungs tikai pasmînçjis. Kad nu kungs nemaz netaisîjies projâm iet, tad spçcîgâ meita tam devusi tâdu pïauku pa ìîmi, ka kungam uguns ðíîdusi gar acim. ""Par tâdu pârdroðîbu tu dabûsi bargu sodu!"" kungs izsaucies un izgâjis no istabmeitas guïamâs istabas."
"Otrâ rîtâ viòð saviem ïaudim pavçlçjis meitu ieslçgt íçdçs un ieslodzît pagrabâ. Tad viòð muiþas pagalmâ licis ierakt kâía stabu, licis saaicinât visus ïaudis skatîties, kâ tâds cilvçks top sodîts, kas iedroðinâjas sist savam dzimtskungam. Pie staba divi vîri stâvçjuði ar rîkstçm. Tad kungs pavçlçjis izvest noziedznieci, un kad tas bija noticis, tad viòð kâ apsûdzçtâjs un kâ tiesnesis vienâ personâ ziòojis ðâ: ""Ðî meita vakar vakarâ gribçja zagt manu naudu, un kad viòu pieíçru pie ðâ nozieguma, tad viòa man iesita pa ìîmi, tâ ka mans vaigs vçl tagad ir uzpampis."" — ""To viòð melo, ka es gribçjusi zagt viòa naudu, bet viòð gan varmâcîgi gribçja man godu laupît, un tad es atgaiòâdamies iesitu viòam pa ìîmi,"" sodamâ droði runâjusi starpâ. Kungs izturçjies tâ, it kâ viòas pretrunu nebûtu nemaz dzirdçjis un tikai turpinâjis: ""Tâdçï, ka tas ir liels noziegums, ka dzimtscilvçks iedroðinâjas sist savam kungam, nosprieþu: noziedzniece piesienama pie ðâ staba un viòas mugura jâatìçrbj plika un viòa jâðauð ar simtu rîkðíu cirtieniem. Sods tûliò jâizpilda!"" Kad tâ notiesâtâ pievesta pie staba un atslçgta no íçdçm, tad viòas tçvs, kas arî bijis skatîtâju pulkâ, tai pamirkðíinâjis ar acim. Tad uzreiz sodâmâ piepçþi pazudusi un viòas vietâ radies nikns vilks, no kuºa sodîtâji ar izbailçm aizbçguði. Sodâmâ meita ar sava tçva burvîbas spçku bija pârvçrtusies par vilkaci, kas âtri pieskrçjis pie kunga un tam labajâ rokâ nokodis divus pirkstus. Pçc tam vilkace izskrçjusi no muiþas un iemukusi meþâ, iekâm iztrûkuðies ïaudis paguvuði sâkt to gûstît."
18. A. Smagars Lîksnas pag.
"Vînâ lelâ meþâ dzeivuoja vîns mednîks, kurs ïûti mîïuoja posokas. Vînu reizi pi viòa îguoja karaveirs, kurs beja nûdînçjis 25 godus, un prasîja naktsmuojas. Bet mednîks prosa: ""Vai muoki posokas stuostît, tod ej; jo namuoki, tod ej, kur gribi."" Karaveirs soka: ""Cik vîn gribi."" Labi, karaveirs ar saimnîku lîkas uz cepïa un karaveirs stuosta posokas. Karaveirs muocçja acis apmuonçt un viòð apmuonçja saimnîkam acis, ka viòi obi palyka par vylkim, un aizskrçja uz meþu. Te viòi redzçja saimnîka gûvi un gribçja çst, bet saimnîks soka: ""Tei ir muna gûvs."" Tad karaveirs soka: ""Kam vylkam gûvs vajadzîga? Çssim tik."" Un viòi apçdja saimnîka gûvi. Pçc laika viòi apçdja saimnîka zyrgu un skrçja meþâ, pa meþu vîn nuskraidçja leidz zîmai. Pa pâdim mednîki dzynuos jîm pakaï. Tad karaveirs teica: ""Kod mani nûðauj un nûdeiroj man uodu, un viòu izstîp solas prîðkâ, tu mçginoj puorlekt par munu uodu un tu paliksi par cylvâku."" Mednîki dreiþ vîn kluot, nûðauj karaveiru, nûvalk jam uodu un izstîp solas prîðkâ. Saimnîks nyu ar vysu spâku lâc por uodu puori. Viòð uzlâc sovai sîvai viersâ, kura pi cepïa vçrpa, un salauþ ratiòu. Saimnîks redz, ka nav ni mednîka, ni vylka uodas, redz, ka karaveirs guï uz cepïa. Nu tuo laika saimnîks ni nu vîna cylvâka naprasîja' posokas stuostît."
19. Jânis Treimanis Bçrzniekos. Jkr. V. LP, VII, I, 855, 3.
"Viena mâte bija ieòçmusies vienmçr teikt uz savu zçnu: ""Ej vilkam par kalpu, tad dabûsi gaïas!"" Zçns, liels izaudzis, nogâja uz meþu un, kad tas par gaïu iedomâjâs, tad novilka drânas, palika par vilkatu un aizskrçja pa krûmiem kâ viesulis projâm. Kad mâjâs pârnâca, tad viòam bija zobi vçl asiòaini un gaïas tiem nekad netrûka."
20. B. Kïaviòð Mâlupç. LP, VII, I, 904, 6.
Viens pârticis saimnieks bijis ïoti skaudîgs uz citiem saimniekiem. Pçc ðis skauìis pavçlçjies velnam. Kâ pavçlçjies velnam, velns saka: meþâ esot sieksta ar cauru vidu, lai noveïot drçbes un lienot siekstai cauri deviòas reizes. Saimnieks darîjis tâ, palicis par vilkaci un gâjis citiem saimniekiem aitas plosît. Bet saimnieka kalps panâcis vilkaci, paíçris malkas pagalu un nositis to. Kâ nositis vilkaci, vilkacis palicis par cilvçku.
21. Kârlis Skujiòa no 60 g. v. K. Koòîtes Smiltenç.
"Viena bagâta saimniece, ragana, gribçjusi savu meitu izdot nâburgu saimniekam par sievu, bet saimnieks par to negribçjis ne dzirdçt, jo raganas meita bijusi ïoti neglîta. Viòð apprecçjis kâdu citu meitu. Kad jaunâ sieva gulçjusi nedçïâs. saimniece ragana atnâkusi to apraudzît. Pçc raganas aizieðanas nedçïniece pârvçrtusies par vilku un aizskrçjusi uz meþu, atstâdama savu mazo bçrniòu. Arî jaunais vîrs bijis tâ apmaukts, ka drîz pçc sievas aizskrieðanas vilkatâs apprecçjis raganas meitu. Katru vakaru saulei rietot, netâlu no mâjas, pie lielâ akmeòa pienâcis vilks un izsaucies: ""Saulîte rietçs, bçrniòð ies gulçt. au û, au û!"" Visi ïaudis teikuði saimniekam, ka vilks esot viòa sieva, un ja viòð gribot, lai tâ atkal pârvçrðoties par cilvçku, tad lai nokarsçjot akmeni labi karstu. Kâdu dienu saimnieks ar tâ izdarîjis. Vakarâ ap saules rietu pie akmeòa pieskrçjis vilks, nometis uz akmeòa savu âdu, kas nu sadegusi, bet pati pârvçrtusies par vilkatâs aizskrçjuðo jauno sievu."
Saimnieks padzinis raganas meitu un ar savu pirmo sievu nodzîvojis laimîgi lîdz mûþa galam.
22. H. Skujiòa Bilskas pag.
Saimnieks apprecçjies, bet vîra mâtei vedekla pa galam nepatikusi. Kad jaunai saimniecei dzimis pirmais bçrns, tad vîra mâte braukusi pçc vecmâtes, un atvedusi pavisam sveðu veceni. Jaunai saimniecei piedzimis puika, bet drîz vien pçc tam viòa pazudusi. Vecmâte izdarîjusi tâ, lai jaunâ saimniece aizskrien vilkatâs. Saimnieks palicis viens un mazo puiku kopusi vîra mâte. No tâ laika mâjas tuvumâ gadîjies bieþi vien redzçt vilku, kas staigâjis ap mâju, bet nevienam mâjas lopam neaizticis. Aºamâ laikâ saimnieks tîrumâ aris. Kad saimnieks brokastu çdis, uz eþas apsçdies, pie viòa pienâcis vilks, attupies uz tîruuma un acis vilkam bijuðas pilnas asaru. Saimniekam palicis vilka þçl un tas vilkam nometis maizes gabaliòu. Vilks paíçris maizes gabaliòu, to aprijis un tûliò arî pârvçrties par jauno saimnieci. Kad jaunâ saimniece atkal par cilvçku pârvçrtusies, tad viòa izstâstîjusi, ka vecmâte esot bijusi tâ, kas viòu par vilkatu pataisîjusi.

== Vilkats atsvabinâts.
 
1. J. Kraujð Jaun-Rozç. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 913, 1.
Priekð kâdiem 40 gadiem viens saimnieks bijis tîrumâ art. Rîta cçlienu noaris, tas nosçdies brokastu çst. Tad çdot pienâk divi vilki no meþa un, priekðâ nostâjuðies, skatâs uz viòu un uz çdienu, ka sliekas vien tek. Redzçdams, ka vilkiem ïoti gribas çst, tas devis katram pa maizes riecienam, sviestu virsû uzsmçrçdams. Tos apçduði, abi nogâjuði ,atkal meþâ. Drîz pçc tam no meþa iznâkuði divi cilvçki: viens puisietis, otrs meitietis un kopâ ar saimnieku nogâjuði uz mâjâm. Tur tie stâstîjuði, ka viòi esot no Pliskavas apgabala un esot kâdâs kâzâs par vilkatâm pârvçrsti. Vairâk kâ gadu jau pa meþiem dzîvojuði, pârtikdami no zâlçm un meþa kustoòiem. Kad saimnieks viòus bija atpestîjis, maizi labprâtîgi pasniegdams, tad tie labprât saimniekam visu gadu bez algas nokalpoja un pçc tam nogâja uz savu pusi.
2. S. Mazjânis Jaun-Rozç. LP, VII, I, 913, 2.
Siena pïâvçji paðu laiku çd launagu. Netâlu no viòiem 12 vilkatas krûmos þçli skatâs, gribçdami labprât no tiem dabût raudzçtu maizi. Viens otru mudina, lai iet un paíeº kukuli. Neviens neiedroðinâs, kamçr pçdîgi visdroðâkais no vidus, lec laukâ ar joni uz pïâvçjiem projâm un tiem, pâr galvu pârlçcis, taisni vidû ielçkdams, paíeº maizes kukuli un atkal drîzi jo drîzi dodas pie citiem atpakaï. Visi kopîgi maizi apçd un pârvçrðas par cilvçkiem. Pçc tam tie gâjuði pie pïâvçjiem un stâsta, ka tie vienâs kâzâs par vilkatâm pârvçrsti un caur viòu maizi atkal par cilvçkiem tapuði.
3. Audzis Inciemâ. Jkr. II. LP, VII, I, 913, 3.
"Inciema Lauros saimnieks ar saimi, sienu pïaudami. nometuðies brokasti çst. Te — kur bijis, kur nebijis — pienâcis pïâvçjiem vilks. Saimnieks pazîdams, ka tas vilkacis, sacîjis: ""Nâèu, brâli, ieturi tu arî brokastu!"" Bet vilks nenâcis vis klât, nostâjies soïu desmit no pïâvçjiem. Saimnieks nogriezis maizes riecienu, pasviedis vilkam, sacîdams: ""Òem, brâl!"" Vilks sakampis maizi un aizskrçjis projâm. Otru gadu saimnieks aizbraucis uz jûºu pçc reòìçm. Nobraucis Skultes galâ, dabûjis reòìes, piekrâvis pilnu vezumu ar reòìçm, prasîjis zvejniekam, cik jâmaksâjot. Zvejnieks atteicis, ka nekas neesot jâmaksâ, reòìu vezumu viòð dodot par pçrnâjo maizes riecienu, ko ðis vilkam esot iedevis. Viòð (zvejnieks) bijis tas vilks. Esot jau trîs gadi skrçjis vilkaèos, nekâ nevarçdams tikt vaïâ."
4. Egle Gulbenç. LP, VII, I, 914, 4. u. 5.
Arâjs tîrumâ çdis patlaban pusdienu. Piegadîjies vilks un skatîjies ar pilnâm acim asaru uz arâju. Arâjs domâjis: vilkam laikam, stipri çst griboties, un tâdçï nometis gabaliòu maizes.
Vilks paíçris maizi un aizskrçjis uz birztiòu. Nu arâjs tîðu gâjis noskatîties, ko vilks ar maizi darîs. Aizgâjis — redz: vilks apçd mazi un sâk maukt âdu nost. Nomauc âdu — nava vairs vilka — par cilvçku ðis palicis. Tad nu òçmies izstâstît arâjam: trîs gadi esot nostaigâjis par vilkaci, esot çdis gan aitu, gan suòu gaïu: ja pats nevarçjis atkost (neesot tik asi zobi kâ îstam vilkam), tad citi vilki atkoduði un nometuði ðim priekðâ. Pçc tam pateicies arâjam par labdarîbu, ka maizi devis, un aizgâjis pie savçjiem lîksms jo lîksms.
Reiz viena meitenîte nesusi putru tçvam uz tîrumu. Bet tçvs ar visiem strâdniekiem tai dienâ bijuði apburti par vilkaèiem un nâkuði meitenîtei pretim. Meitenîte sabijusies un izbailçs metusi to paðu putru un maizi vilkaèiem priekðâ. Vilkaèi, maizi apçduði, putru salakuðies, tûdaï palikuði atkal par cilvçkiem.
5. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. LP, VII, I, 914, 6.
Arâjs tîrumâ çdis paðu laiku pusdienu, kad pie tâ pienâcis vilks un asarainâm acim uz to skatîjies. Arâjs pazinis vilku par vilkatu un nopratis, ka tas vçlas kâdu kumosu dabût çst. Arâjam bijis vilkatas þçl, tâdçï pasniedzis ar nazi maizes gabaliòu. jo ar roku nedrîkstçjis dot. Vilkata paíçris maizi ar visu nazi un tûliò aizskrçjis projâm. Rudenî, Rîgâ nobraucis, tas iegriezies pie kâda nama tçva. Agrâk visi ceïinieki no tiem Rîgâ tapa pamieloti ar kâpostiem, gaïu, biezu putru un alu. Te çzdams, tas uz galda ieraudzîjis savu nazi, ar ko vilkatam savâ tîrumâ bija sniedzis. (Dâvis Mellezers raksta, ka nazis bijis pie galda piekalts). Namnieks zemnieku ievçrojis, ka tas nazi tâ apskata, un sâcis ar to runâties un ceïiniekam izstâstîjis, ka ðis to no vilkatâm esot izpestîjis, tam maizi ar nazi pasniegdams. Par to namnieks ceïinieku bagâtîgi apdâvinâja.
Piezîme. Fr. Mûrnieka teika no Lejas pag. (VII, I, 905, 1). Puisis, darîdams pakaï saimniekam, pârvçrðas par vilku. Tikai pçc ilgiem gadiem viòð dabû no ganiem maizi un top atkal par cilvçku. P. Ð.
6. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.
Saimnieks aris tîrumâ. Ka pienâcis brokaðu laiks, ta saimnieks uz eþînas çdis. Bet nu danâcis vilks, notupies saimniekam pretî, þçli smilkstçð un vilkam acis bîð pillas asaru. Saimnieks domâð, ka vilkam griboties laikam skaudîgi çst, nogriezis maizes ricînu, uzdûris uz dûcîða un devis vilkam, jo bîð bailes no plikiem nagiem dot, ka vilks nesagrâb ar zobim nagus. Vilks daskrçð, saíçris maizi ar visu dûcîti un meþâ iekðâ! Saimnieks akal sâcis art. Pçc tâda laicîna no meþa iznâcis jaunc cilvçks, danâcis pie saimnieka, atdevis dûcîti un stâstîð, kâ ar ðo bîð, kâ ðo buris aiztriecis vilkaèos un ðim bûtu vç ilgi par vilkaci jâdauzâs, ja saimnieks nebûtu ðim iedevis skâba rauga maizi.
7. G. Zommers Gulbenç. LP, VII, I, 915, 7.
"Viens nabags gâjis pa lielu meþu un apkusis apsçdies grâvja malâ. Noòçmis kulîti no muguras un çdis. Te — kur gadîjies, kur ne — vilks, âtriem lçcieniem pieskriedams, izkampis kulîti no rokâm un ar visu maizi projâm. Divi dieni vçlâk nabags iegâjis vienâ krogâ un ieraudzîjis sveðam cilvçkam savu maizes kulîti un vaicâjis: kur viòð ðâ kuli esot grâbis? Sveðais atteicis: ""Es biju tas vilks, kas tev kulîti no rokâm izrâva. Daudzreiz paldies, ka mani ar savu maizi izglâbi no vilkaèu sçrgas."""
Piezîme. Fr. Mûrnieks Lejas pag. uzrakstîjis teiku, kur vilkacis no arâjiem paòçmis kancîti maizes, apçdis, paklanîjies un aizgâjis (VII, I, 915, 8). P. Ð.
8. B. Kïaviòð Mâlupç. LP, VII, I, 905, 6.
"Viens saimnieks bijis no burvjiem apburts par vilkaci un tûliò aizlçcis uz meþu. Arâji turpat meþmalâ aruði. Te piepçþi no meþa izlçcis vilks un arâji to pazinuði par vilkaci. Kad sâkuði çst, tad vilkacis piegâjis tuvâk, nosçdies un þçli þçli skatîjies uz arâjiem. Arâji nometuði gabaliòu maizes vilkacim. Vilkacis ar maizi ielçcis krûmos, apçdis un iznâcis par cilvçku ârâ, stâstîdams arâjiem: ""Kad es, par vilkaci bûdams, pielçcu pie kâdas aitas un gribçju to íert, tad aitas tur vairs nebija — aitas vietâ akmens jeb celms bija gadîjies."""
9. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
Saimnîca skrçsi vilkatâs. Reiz mâjas puisis redzçð, ka saimnîca meþâ noìçrbas plika, izlien cau koka sakni un paliek par vilkatu. Puisis saòçmis saimnîcas drçbes un nolicis citâ vietâ. Kâ nu puisis apcilâð saimnîcas drçbes, tâ ðî vai(r)s nevarçsi tikt apakaï par cilvçku un ðai bîð jâpaliek par vilkatu. Pagâð labs lugs un saimnîca skrçsi par vilkatu apkârt. Reiz vilkata pieskrçsi pie ganu meitas, attupusies ðai pretî un vilkatai acis bîð pillas asaru. Ganu meita paðu lâgu çdusi launadzînu. Ganu meitai apskrçsies sirds, ka vilkatai acis pillas asaru, un ðî pasviedusi vilkatai mazu kancîti maizes. Vilkata saíçrusi maizes kancîti, kâri aprîjusi un tûlî palikusi par cilvçku.
10. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Ganu meita ganîjusi lopus meþa malâ. Pie viòas pienâcis vilks, attupies un asaras tam biruðas pa acim. Ganu meita çdusi palaunadzi. Viòai palicis vilka þçl un tâ nosviedusi tam mazu kripatiòu maizes. Vilks to saíçris un aprijis. Bet tûliò arî vilks palicis par cilvçku.
11. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
Vecos laikos vienâ mâjâ dzîvojis vecs vecis, ko saukuði par Vilku Tomiòu. Tomiòð bieþi vien aizskrçjis par vilku uz nâburgu ganiem un íerstîjis aitas. Visi gani Tomiòu pazinuði un arî viòð pats nâcis pie ganiem. Kad viens gans nometis maizes kumosiòu, tad Tomiòð to saíçris un aprijis. Tad arî Vilku Tomiòð tûliò nometis vilka âdu un palicis par cilvçku.
12. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. LP, V, 126, 44, 11.
"Kuods saiminîks meþâ ors. Saiminîca pçc pirmâ cieliòa (cçliena) iznasusa brûkasti. Adût otnuocs vilks. Ðis nûdûmajs, kuo vilks skrîs pî zirga, todieï svîds puor muguru nâzi vilkam. Vilks poòiems nâzi un îguojs meþâ. Por kuodu loiciòu iznuocs otkal nû meþa. Nu saiminîks svîds or douci. Vilks poòiems douci, îguojs meþâ, bet por loiciòu otkal iznuocs. Togad saiminîks îdûmajs: ""Loikam vilks bous izsolcs, juodûd moizi!"" Un tuo oizsvîds puor mugaru moizas goliòu. Vilks poòiems moizi, îskriejs meþâ un nu voirs nanuocs otpakaï. Rudenî saiminîks broucs iz Reigu. Reigâ îguojs pî kuoda bûdnîka un solîcs linus. Bûdnîks cînajs or pusdînu, bet iz telvaría bejð likti divi nâþi: doucs un lîcams nâzs. Saiminîks socîjs: ""Kû or divim nâþim loi doru?"" Tis otbildajs: ""Kuo, voi tu tû nâþu napazeisti? Tî ir tavi nâþi, kurus vilkam svîdi. Muni vîns bej podarijs nor vilkatu un nûsocijs, kuo tik tod tikðu voïâ, jo tuodu moizi iedið, kas puor mugaru svîsta. Tu nu svîdi tuodu moizi; es viòu opiedu un toulit meþâ nûmetu vilka uodu — poliku pliks; beidzût koutkur nûzogu kuortu drâbju, opìârbûs un puornuocu muojâ."" Bûdnîks nû prîka, ko savu lobdari sotics, opduovinaja saiminîku nû golvas leidz kuojam. Saiminîks policis bogats veirs."
13. D. Ozoliòð Jaun-Rozç. LP, V, 126, 44, 10.
Reiz ganu meitene nozudusi. Deviòas dienas sameklçjuði: nekur un nekur. Beidzot ierunâjuðies ar burvi, tas mâcîjis, lai kâds deviòas dienas meþâ lasot grâmatu, tad meitene gadîðoties. Bet to nelaimi: tçvs grâmatu nemâcçjis, mâtei atkal bijis bail meþâ sçdçt — ko nu? Krituði klât burvi lûgt, lai tas to lietu uzòemas. Ðis apòçmies arî. Nu lasîjis, nu lasîjis deviòas dienas, deviòas naktis grâmatu. Te beidzamo rîtu dzird: nâk vilku bars kaukdams, nâk lâèu bars rûkdams. Pienâk tuvâk — redz: meitenei pa labo roku lâèi, pa kreiso vilki un pati vidû. Beidzot zvçri sagrâbuði meiteni, iesvieduði burvim klçpî un tad pazuduði.
14. J. Ilsters Vestienâ. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 878, 4.
Stâsts no kâda, kas pats par vilkatu esot bijis — stâstîjis kâdam talcçnieðam, tagad vçl dzîvajam G. Pakalniòa tçva tçvam uz Rîgu braucot.
"Kur tev tâ viena acs palikusi? Vai izsâpçjusi? vaicâjis talcçnietis sveðajam ceïa vîram. — ""Kas nu, brâl, deva izsâpçt — to man reiz suòi izkoda."" — ""Kâ tâ?"" — ""Biju 7gadus par vilkatu."" — ""Kâ tas nâcâs, ka tev aci izkoda?"" — ""Reiz sagâjâm visi septiòi vienâ laidarâ medît. (Ðie 7 vîri siena pïavâs, noskatîjuðies no stârasta, izlîduði aègârni caur kreklu un palikuði par vilkatâm.) Tur mûs pamanîja suòi un sâka kost. Mçs devâmies visi ar joni prom, taisni pâr sçtiòu. Tie citi pârlien gluþi laimîgi, es biju tas pçdçjais, mani, lecot, viens liels suns satvçra pie astes, parâva gar zemi un izkoda aci. Tikai ar lielâm mokâm es tiku no viòa vaïâ un prom. Mums bija trîsreiz pa gadu jâiet caur Rîgu: no pakaïas mûs gan varçja redzçt, bet no priekðas ne, tâ ka mçs daþreiz zirgu apçdâm un mûs neviens nepamanîja. Kad tâ 7 gadus bijâm nogâjuði pat- vilkatiem, tad iegâjâm vienâ namiòâ, kur atradâm cilvçku çdienu gatavu izvârîtu. To çduði, mçs atkal palikâm par cilvçkiem. Par vilkatiem bûdami varçjâm visu saprast, ko cilvçki vai arî suòi runâ."""
"Piezîme. J. Eniíis no Jaun-Laicenes piesûtîjis D. Ozoliòam citu teiku par vîru, kas 7 gadi sabijis par vilkatu (VII, I, 930, 2). Vilkatu priekðnieks to sûtîjis visâdos darbos, kamçr tam kâjâm nodiluði nagi un ielûzusi mugura. ""Reiz medîjot suòi degunu ieplçsuði."" Visas tâs zîmes ""viòam palikuðas par atmiòu no vilkatu laikiem."" P. Ð."
15. Audzis Inciemâ. Jkr. II. LP, VII, I, 927, 1.
Braslas upç ir saliòa. Uz ðo saliòu atrodas liels akmens. Ðinî saliòâ zem akmeòa bijusi vilkaèiem saejas vieta. Katrs nesis uz turieni savu nesamo. Ðajâ saejas vietâ viens par vilkaci palicis vîrs ticis par durvju sargu. Viòam tapis iedots skals, kam abi gali apdedzinâti, par zobenu. Vasara gâjusi uz beigâm, citi vilkaèi gribçjuði, lai vîrs paliek viòu sabiedrîbâ, bet vîrs pretojies, jo gribçjis tikt atpakaï pie cilvçkiem. Rudenî citi vilkaèi vareni spieduðies virsû, lai pierakstoties, bet vîrs kâ ne, tâ ne. Beidzot atnâcis liels, brangs, vecs vilkacis. Ðis nu stâjies vîram virsû, prasîdams, vai vîrs pierakstîðoties, vai ne. Vîrs atìidies, un atradies minçtâ saliòâ uz lielâ akmens kails un pliks. Visapkârt ðòâcis un krâcis Braslas ûdens, bijis rudens uzplûdums. Vîram kliedzot, piebraucis tuvçjais saimnieks ar plostiòu un izvedis vîru malâ, iedevis tam paçst un drçbes ko apìçrbties. Vîrs aizgâjis mâjâ visiem par lielu brînumu, jo domâjuði, ka viòð kur nobeidzies: vai noslîcis, vai nosities.
16. H. Skujiòa Aumeisteºos.
Reiz buris nobûris jaunu puisi, kas aizgâjis vilkaèos. Pçc pusgada tas atgriezies mâjâ un ielîdis pirts krâsnî. Bijusi sestdiena, saimniece gâjusi pirti kurinât. Piegâjusi saimniece pie pirts krâsns un gribçjusi krâsnî malku sviest. No krâsns dibena atskançjusi tâda kâ cilvçka balss, kas lûgusi, lai dodot skâbu maizi. Saimniece briesmîgi nobijusies un aizskrçjusi uz mâju, krusta nemetusi. Stâstîjusi dzirdçto citiem mâjas ïaudim un nolçmuði arî maizi dot. Tiklîdz prasîto maizes gabalu iesvieduði pirts krâsnî, no krâsns izskrçjis — vilks un meþâ iekðâ. Otrâ dienâ pârnâcis mâjâ puisis sveiks un vesels. Ja toreiz puiðam nebûtu pirts krâsnî skâbo maizi iesvieduði, tas siºotu par vilkaci vçl ðo baltu dienu.
17. K. Jansons Pïâòos.
Vienam arâjam çdot tîrumâ, pienâk vilks, kam asaras acîs. Arâjam vilka ieþçlis, viòð tam iedod maizi. Nu vilks paliek par cilvçku, kas stâsta, ka viòð esot kâds Rîgas namnieks, kas 12 gadu staigâjis par vilku. Reiz Rîgâ braucot ðim arâjam minçtais namnieks dod naudu uzdodams, piebeº pilnu vâìu rumpi zelta naudas.
18. A. Gari-Juone no 60 g. v. Putnu Broòislava Kokorevas pag.
Seòuok Ataðînç vîna meita bejuse pataisîta par vylkati. Sînu pïuovja vîns cylvâks pûra pïovuos, nûstruodoj jis vysu dînu, vokorâ atît uz budku, budka jam bejuse saslîta nu egïu zorim. Atguojis uz budku, sakur guni, pavuorej putras un suoc vakariòuot. Verâs: aiz budkas tup vylkate un tai gauþi verâs uz juo: jai osoras kai pupas tai i veïâs par purnu. Vylkate tup un smiïkst, jam palîk vvlkates þâï, jis atgrîþ maizes kancîti un, pasvîþ viòai. Maizes kancîti kuorîgi apâduse vylkate nûmat uodu un cylvâka prîðkâ nûstuoja skaista meita. Meita nu prîcas sumynuoja jam rûkas un beja cîði laimîga, ka spruka valâ nu vylka uodas. Jei pastuostîja, ka vîna bûrinîca pataisîja jû par vylkati, kam naguoja pi juos bruoïa par sîvu. Prîcîgs beja i sîna pïuovçjs, ka izgluobja sîvîti nu taidas nalaimes, sçdçja obeji pi gunskura un par ðû tû runuoja. Puiðam patyka bejuðuo vylkate un jis suoka tû svuotuot, jei beja ar mîru ît pi taida cylvâka, kurs izgluobja jû nu medinîka lûdes, voi nu kaida plçsîga zvçra, kurs meþa varçja tû satikt. Es pate vçï tû meitu redzçju, juos veiru pazeistu.
19. A. Gari-Juone no 80 g. v. Lazdiòu Zuzanas Domopole.
Vîns jaunûs puors sasalauloj, atbrauc uz sâtu, dzer izdeveòas un prîcojas. Te par reizi vysi divpadsmit ponuoksni un jaunî palîk par vylkim. Suok dzeitîs pçc izskrçjuðîm vylkim vaicoj pa meþu, bet atrast un sagyustît navar. Pçc kaida laika vîns cylvâks sateik taidu lânu vylku, tys vylks pasacel uz pakaïes kojom un ruoda ar prîðkas lâpu, lai jam puorðkçrþ uodu. Smilkst un ruoda, lai puorðkçrþ. Tys cylvâks pajem un puorðkçrþ. Nû uodas izzaveï sîvîte. Jis jû labi pazyna, ka jei ir apbûrtuo jaunive, a cyti tai i izgaisa kur kurais. Seòuok jau brîsmîgi beja: par kû jçmja, par tû i puortaisîja.

== Vilkata mirðana.
 
1. Gustavs Pociemâ. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 924, 2.
Þibu Kriða, lielais vilkacis, mirstot tapis piedzîts zili melns un beidzamâ naktî bïâvis briesmîgâ balsî: lai glâbjot — nupat ðo þòaudzot melnais kungs! Kad bijis nomiris un iezârkots mironim uz krûtim gulçjusi saritinâjusies liela melna èûska un ðòâkusi tik nikni, ka nemaz zârku vaïâ taisît. Svçtdienâ, kad miris, sacçlies trakisks negaiss: pçrkons rûcis, lietus, krusa nâkusi ar briesmîgâko vçtru, ûdens Baiðlejâ ðòâcis, krâcis un meþs kaucis tâdâ gaudotâja balsî, kâ izsalkuðo vilku bars saltajâ ziemâ. Tik briesmîgâ vîzç beidzies Baiðlejas vilkacis, Þibu Kriða. Ïaudis vçl redzçjuði, ka gultas galâ stâvçjis liels melns kungs, ar deviòzaru dakðâm rokâ.
Piezîme. Lesteniekos Jânis Peka stâstîjis Lerchim-Puðkaitim, ka senais Lestenieks (trîs augumi atpakaï) bijis briesmîgs vilkacis. Bet kad tad miris, tad bez gala grûti mocîjies: drîzi brçcis kâ âzis, drîzi mâvis kâ teïð — visi kauli miltos sabersti viòam. L. P.
2. J. Kalniòð Gaºkalnç. LP, VII, I, 926, 3.
"Veci vilkaèi, kas gribçja no vilkaèa amata vaïâ tikt, iedzirdîja ar appûðïotu alu kuºu katru cilvçku tai amatâ un paði tad tika vaïâ un mirstot tiem nebija jâmokâs.Tas bijis tâ ap 1847. g. Tad vienâ krogâ tâda meitene sakaitinâjusi dzçrâju. Dzçrâjs vçlâk izlicies par labprâtîgu, piedâvâdams meitenei no stopa alus padzerties. Par laimi meitenei tai brîdî nebijis vaïas, teikusi, ka vçlâk dzerðot, lai tepat noliekot. Vçlâk ienâks meitene: lai dzeºot jel! dzçrâjs uzplijies. Meitene dzers arî, bet tûdaï iekliedzas: ""Kas te mîksts!"" râdîdama citiem. Ierauga: alû peld tik liels vilks kâ peles bçrns. Bet dzirdîtâjs nu paíçris stopu, izlçjis alu ar visu vilku un saminis. Bûtu meitene tûliò dzçrusi, kad pirmo reizi stopu sniedza, kad vçl vilks alû bija mazs, mazs gruzîtis, tad bûtu iedzçrusi un par vilkaci palikusi."

#NAME?
Senos laikos burvjus gan neturçjuði par kâdiem ïaundariem, bet tik par tâdiem cilvçkiem, kuºiem bûtu it kâ kâdas pârdabîgas spçjas: bet vçlâku kristîgos laikos visas ðâdas pârdabîgas lietas tika pieðíirtas velniem un tâ nu burvji ir pârvçrtuðies par velna kalpiem, lai gan teikâs nav vçl galîgi izbeiguðâs kâdas atmiòas arî par labvçlîgiem burvjiem. Burvis, tâpat kâ pûía turçtâjs, apsola savu dvçseli velnam, par ko tad viòð dzîvo virs zemes pilnîbâ: bet pçc nâves velns saòem nevien viòa dvçseli, bet daþreiz plosa arî jau viòa miesu. Cilvçks varçjis palikt par burvi, arî tikai no ziòkârîbas darot burvja darbus. Burvju uzdevums bijis uzsûtît citiem cilvçkiem visâdas kaites un nelaimes, bojât citu laukus un maitât viòu lopus. Tam nolûkam burvji nesuði uz skauþamâ cilvçka mâju, kûti jeb tîrumu tâ sauktâs neðlavas, kas pastâvçjuðas no vistu olâm, sprâguðiem sivçniem jeb jçriem un citâm lîdzîgâm lietâm. Kad burvis pieíerts sveðâ kûtî jeb stallî, tad viòð varçjis pârvçrsties par sekumiem, slotu, dakðâm jeb citâm lîdzîgâm lietâm, un daþreiz arî pilnîgi pazust otra acu priekðâ. Ja nu skaustais cilvçks tâdu neðïavu, jeb arî sekumus vai slotu, iemetis ugunî, tad burvim bijis tikmçr jâmokas, kamçr tas beidzot nomiris. Bet ja burvis dabûjis no skaustâ cilvçka ûdeni nodzerties jeb kâdu niecîgu dâvanu, tad viòð bijis tûliò no cieðanâm brîvs.
Teikas bieþi stâsta par burvjiem, ka tie iedzirdinâjuði jeb ieçdinâjuði otra cilvçka vçderâ èûskas, ðíirgatas, târpus un citus kustoòus. Ar lîdzîgu burvîbu viòi pratuði saistît arî otru cilvçku pie sevis.
Arî savâ starpâ burvji bijuði ne visai draudzîgi un saticîgi, jo ko viens apbûris, to otrs daþreiz atkal atbûris. Ir vairâk teikas un pasakas par maìiskâm cîòâm burvju starpâ, kur tad viens burvis parasti pieder pie labvçlîgajiem.
Ja burvis nodod savus buºamos vârdus citam cilvçkam, tad viòð pats vairs ar tiem vârdiem nevar burt. Turpretî priekð mirðanas burvim ir jânodod savs amats kâdam vietniekam, jo citâdi tam ir ilgi jâmokâs un viòð nevar vien nomirt. Nomiruðam burvim velni bieþi vien noplçð âdu, apçd viòa miesu un kâds velns vçl ielien nomiruðâ âdâ, lai ïaudis tam godu parâdîtu. Daþreiz atkal miruðais burvis ceïas no kapa augðâ un moka cilvçkus. Tâdos gadîjumos ïaudis izrok burvi no kapa, nocçrt tam galvu un noliek to starp kâjâm. Daþreiz tam arî iedzen sçrmûkðïa jeb apses vadzi krûtîs. Tâdu burvi tad arî vairs neatstâj kapsçtâ, bet aprok to kâdâ purvâ. Tai dienâ, kad burvji miruði jeb krituði aprakti, bijis arî ïoti nejauks laiks: pûtis stiprs vçjð, lijis lietus, nâkusi krusa jeb putinâjis sniegs.
Par burvjiem parasti palikuði tâ sauktie atzîdeòi, t. i. bçrni, kuºu zîdîðanâ notikusi kâda nekârtîba. Atzîdeòi dabûjuði ïauno skatu, ar ko tie varçjuði otra bçrnus, lopus jeb laukus nobrînodami bojât. Tâda nobrînoðana jau stâv ïoti tuvu lâdçðanai un burðanai. Arî bçrni, kas dzimuði lielâ ceturtdienâ, paliekot par burvjiem. Burvjiem esot zaïas jeb sarkanas acis, kuºas tie runâdami pastâvîgi mirkðíinot. Kâ visi ïauni cilvçki, tâ arî burvji nevarot otram taisni acîs skatîties. Tad viòiem vçl esot gaºi nagi, nesukâti mati, nemazgâta mute, melnas un noskrandâjuðâs drçbes. Vispârîgi lâga cilvçku starp burvjiem neesot: tie esot parasti klibi, kropli jeb apkârt blandoòi.
"Ðie mâòi par burvjiem ir atkal ïoti lîdzîgi nevien pie latvieðiem un leiðiem, bet arî pie citâm kaimiòu tautâm, daþreiz sniedzas pat Âzijâ un citâs pasaules daïâs iekðâ. Pie indoeiropieðu tautâm, kâ arî pie íînieðiem, vîrieði vairâk nodarbojas ar burvîbu, turpretî pie senajiem asirieðiem, senajiem jûdiem un vçl tagadçjiem mandþûriem burves ir parasti sievietes. Daudz tautas sargâ savus nogrieztos matus un nagus, lai burvji tos nedabûtu rokâ (J. Frazer, The Golden Bough, 1936, III, 267-287) un nenodarîtu viòu îpaðniekiem kâdu ïaunumu (pars pro toto). Arî latvieði ir sargâjuði tâdus matus un nagus, lai gan teikâs vairs nav ziòu, ka burvji bûtu tos meklçjuði. Latvieði un leiði ne labprât ir râdîjuði nupat izslauktu pienu sveðiem cilvçkiem, lai tas netiktu apskausts, un pârdevuði to, parasti iemetot mazu sâls graudiòu. Pati burðana daudz valodâs stâv sakarâ ar sieðanu (J. Scheftelowitz, Alt — Palästinensischer Bauernglaube, 97), kas ir redzams arî latvieðu teikâs. Par maìiski aizturçto zagli un pieíerto burvi mçdz sacît, ka tie ir ""piesieti"". Turpretî, ja kâds cilvçks jeb lops tiek atsvabinâts no burvîbas, tad pçc teikas vârdiem tas tiek ""attaisîts"" jeb palaists vaïâ"". No tâ nu redzam, ka nekâda pamatîga latvieðu teiku pçtîðana nav iespçjama bez salîdzinâðanas ar citu tautu tradîcijâm."

== Kâ burvji rodas.
1. J. Henniòð Sasmakâ.
"Bija reiz viens bagâts saimnieks un otrs nabags saimnieks. Tas bagâtais dzîvoja ar savu bagâtîbu, Dievu neminçdams. Un tas nabags ar savu nabadzîbu dzîvoja Dievu lûgdams, tomçr it nekur uz priekðu netika. Gadîjâs vien dien, atnâce tas bagâtais pie tâ nabaga saimnieka un uzprasîja viòam tâ: ""Klausies, kaimiò, cik ilgi tu gribi par diedelnieku bût? Bet ja tu gribi bagâts tikt, tad nâc man lîdzi, es tevi aizvedîðu, kur tu smelsies bagâtîbu tâpat kâ es. Ne uz kâdâm zâdzîbâm, bet tikai nâc man lîdz pie mana kunga."" Nabags atbildçja: ""Jâ, es gribu lîdz iet, bet tikai ne uz kâdu blçdîbu, bet tikai uz patiesîbu."" Bet ðis bagâtais sacîja: ""Ja tu negribi par diedelnieku ilgâki palikt, tad nâc nâkoðu piektu vakaru man lîdz, tad es tev râdîðu, kur es smeïos bagâtîbu."" Nabags atbildçja: ""Jâ, es ieðu tev lîdz."" Piekts vakars atnâce un bagâtais arî atnâce un tâ nu abi aizgâje. Un gâje biezâ meþâ un bagâtais apstâja un svilpoja, tad atradâs divi melni zirgi un ðie nu kâpe katrs savam mugurâ un jâje tâlâki, kamçr uzjâje vienu akmeni. Tur nokâpe abi no zirgiem, piegâje pie tâ akmeòa un redzçja atvçrtas durvis. Iegâje abi iekðâ un ieraudzîja smuku istabiòu, kur kurçjâs maza krâsns. Tikko viòi bija iegâjuði, iznâce viens resns tçviòð, kas ar íçdçm skandinâja, deve ðiem labvakaru un prasîja, ko meklçjot. Tad atteice tas bagâtais: ""Es atvedu savu kaimiòu, kas arîdzan grib bagâts tapt."" Tad atteice ðis tçviòð: ""Labi, tas viss var notikt."" Tad tas iznese no sava kambara spalvu, papîru un nazi, iedeva tam nabagam rokâ un sacîja: ""Iegriez savâ pirkstâ, lai es varu ar tavâm paða asinim tevi pierakstît."" Nabags to padarîja un sveðais vîrs pierakstîja viòa vârdu. Kad viss bija nodarîts, tad sâka visi trîs kopâ çst un dzert. Nabags nu apdomâja, ka labi nebûs, un lîdz òçma glâzi rokâ, tâ sacîja: ""Nu, mîïais Kungs un Dievs, palîdzi man aizbçgt!"" Lîdz nabags ðos vârdus pieminçja, pazuda vis priekð viòa acim. Viòð atradâs biezâ meþâ un sacçlâs tâds viesuls, ka visapkârt lûza koki. Drîz atradâs arî bagâtais kaimiòð pie viòa ar abiem zirgiem. Uz mâju jâjot, kaimiòð prasîja, kâdçï ðis tos vârdus esot pieminçjis. Nabags atbildçja:""Labâk ar Dievu nabags, nekâ ar vellu bagâts."" Un tâ pârgâja katrs uz savu mâju. Pçc gada laika Dievs nabagam it labi bija palîdzçjis, bet bagâtais gâja bojâ."
Piezîme. Ðî teika ir pârlabota valodas ziòâ. P. Ð.
2. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 143, 112.
Reiz viena meita ganos uzgâjusi râvainu avotiòu. Tâpat darbodamâs, tâ sâkusi avotiòu ar gana klûgu pçrt. Avotiòð burbuïojis, burbuïojis, kamçr sâcis tik mutuïus mest un gaisâ pacelties. Meita acumirklî palikusi kâ apburta, pârgriezusi acis un pasludinâjusi nâkamas lietas. Nu sarunâjuðies pçc mâcîtâja braukt. Bet meita zinâjusi jau iepriekð pateikt, ka mâcîtâjs sveiks pie viòas neatbraukðot. Un tâ arî bijis: uz ceïa iznâcis lâcis un sabaidîjis zirgus. Mâcîtâjs izkritis no ratiem un tâ sadauzîjies, ka tikai ar lielâm mokâm iespçjis vçl meitu apmeklçt, apsvçtît. Tomçr meita no tam palikusi atkal vesela.
3. K. Pïaviòð Viskâlieðos. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 705, 1.
"Nesen atpakaï Pastenieðu Meþgalieðos dzîvoja viens Pçteris: tas sagâjâs ar vellu un tâdçï bija liels burvis un vârdotâjs. Reiz pie viòa atnâca trîs zemnieki, kuºiem pa nakti pieguïâ bija nozagti zirgi. Vella Pçteris izdibinâja viòu bçdas, paturçja tos pa nakti pie sevis rijâ, jo tûliò nevarot atbildçt, kur zirgi meklçjami — rîtu tikai. Labi. Zemnieki likâs zem paseres gulçt, gaidîdami rîtu. Bet droðîbas labad katrs gulçtâjs apdroðinâjâs pret ïauniem gariem ar aizsargâtâja zîmi: viens ar nazi apvilka sev visapkârt riòíî, otrs iezîmçja galvas galâ krustu, treðs par vçrdiòu nolika tabakas sev blakus. Tas nu tas. Te pret pusnakti Vella Pçteris celsies augðâ, izies uz kula sliekðòa un iesvilpsies. Nekas. Pa brîtiòam iesvilpsies otrreiz. Vçl nekas — viss klusu. Kâ svilps treðo reizi — vells klât: ko gribot? Pçteris dusmîgi atcçrt: ""Ko gribu, ko gribu! Trîsreiz man jâsvelp un tu atvçþot vien nevari — kur tu biji?"" — ""Biju jûrmalâ no meitas bçrnu saòemt; bet kâpçc tu mani jau atkal sauci?"" — ""Te guï trîs zemnieki — zirgi tiem nozagti — saki, kur tie zirgi aizvesti?"" Tur un tur — vells tûliò pateica. Tad Pçteris jautâja vellam: ""Bet kâdu maksu tu no ðiem zemniekiem òemsi?"" — ""Maksu, maksu! Tev tas viegli izteikt, bet vai nemaz neredzi, ka nevaru tiem piekïût: vienam ir apkârt dzelzs sçta, otram dzelzs krusts blakus, treðam par vçrdiòu nelabâs zâles."" To teicis, vells palika par viesuli un aizskrçja projâm. Rîtâ zemnieki piecçlâs, Pçteris pateica, kur zirgi meklçjami, zemnieki iedeva par pateikumu naudas gabalu ziedam un aizgâja. Zirgus tie patiesi atrada."
4. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 16, 2, 7.
"Viens saimnieks gribçjis mâju celt un aizgâjis pie kaimiòa aprunâties: kur bûtu labâki, vai kalniòâ, vai lejâ? Kaimiòð atteicis: ""Pagaidi drusku, izieðu laukâ paskatîties. kâds laiks."" Bet ðis nepalicis vis istabâ, slepus izlîdis pakaï un dzirdçjis, ka viòa labdaris nosvilpies. Pçc svilpiena sâcis pûst briesmîgs vçjð; un kad tas nostâjies, labdaris vaicâjis: ""Nu, kungs, mans kaimiòð atnâcis padoma prasît, kur lai ceïot savu mâju, vai kalniòâ, vai lejâ?"" — ""Ne, ne, ne! Saki viòam, lai ceï kalniòâ, tad bûs mums pelòa: es vainoðu, tu dziedinâsi,"" tâ kâda balss labdarim atbildçjusi. Balss, kas ar labdari runâjusi, esot bijusi pats velns, jo velns padarîjis lopus slimus un labdaris tos dziedinâjis. Bet kaimiòð, kad to visu bija noklausîjies, kas laukâ noticis, necçlis vis mâju kalniòâ, bet lejâ un viòam klâjies labi."
5. A. Lerchis-Puðkaitis no P. Krauksta Dþûkstç. LP, VII, I, 707.
"Tur Sesavniekos senâk bija savâds dzirkalis, tam bija pie darba noredzami palîgi. Reiz viòam bija liels akmens veïams no bedres ârâ. Viens jau ne domât tâdu izvelt, pa pieci, seði vîri varbût. Bet viòð nogrieþ kâdus desmit alkðòu mietiòus, saduº gar bedres malu visapkârt, paliek svirti akmenim apakðâ un nu tikai lçnâ garâ spieþ svirti uz zemi, skubinâdams neredzamos: ""Nu tik visi, nu tik visi!"" Tas nebija labs redzçjums, akmens laukâ. Bet kroga puisis visu slepeni noskatîjies, beidzot pieies dzirkalim klât un smiesies par ðo. Dzirkalis klausâs, klausâs, beidzot aizòems dusmas: ""Jâni, kad tu man nebûtu labs pazîstams, akls uz vietas te bûtu palicis! Ko tu gan domâ jokoties! Kad tâdus darbus ar saviem palîgiem strâdâju, tad nâc tieðâm klât, bet neglûni slepeni òirgâdams."""
Reiz ziemu ðis dzirkalis, Sesavnieku Râmaòu priedçs dzîvodams, lûdz saimniekam, lai nâkot ar pâris vîriem palîgâ lielu akmeni istabâ ievelt, esot sasalis, nevarot plçst. Sagâja 2 vîri, saimnieks, pats dzirkalis, ievçla pa èetriem istabâ. Bet kad akmens bija atsilis — ko domât — dzirkalis klusiòâm paòem akmeni viens pats, iznes ar saviem neredzamiem palîgiem pie klçts laukâ.
Reiz Jâniðíî bija tirgus. Ïaudis brauc bariem Sesavas novadam cauri un ierauga ceïmalâ ðo paðu dzirkali zaïiem alkðòu vadþiem lielu akmeni plçðam. Plçsa un izplçsa 7 akmens stabiòus. Ïaudis skatâs, brînâs, bet dzirkalis tikai bez cauruma, bez nekâ liek akmenim alkðòa íîli virsû un tâ plçð kâ kâli.
"Citâ reizç viens saimnieks liek ðim dzirkalim nokalt sudmalu akmeni. Salîgst par 30 rubïu naudâ, divi krekli, sieku pupu, trîs pâri cimdu, trîs pâri zeíu. Bet kad nokalis, citu samaksâ, cimdus, zeíes nedod, teic, ka tas neesot solîts. Dzirkalis atsaka: ""Kad nav solîts, tad tu to akmeni neaizvedîsi. Dot es tev viòu dodu, bet neaizvedîsi."" Labi. Nu saimnieks atnâca ar 4 zirgi, saraustîja, saplçsa visas lietas lupâs, bet akmeni nepakustinâja. Beidzot saimnieks nosaka lielîdamies: ""Es atkal viòu aizvedîðu un aizvedîðu!"" un atnâk ar 6 zirgi. Bet arî saraustîja lietas — neaizveda."
"Un tas bija otrâ gadâ, rudenî, pliksalâ, dzirkalis satiek uz. lauka mani un vaicâ: ""Dçliò, man vecas acis, saki, kas tur kûòojas gar manu dzirnu akmeni?"" Atsaku: ""Vîrs!"" — ""Ahâ!"" viòs nosmejas, nu viòi cçrt vaïâ. Ðoreiz, zinâms, aizvedîs akmeni, man grçks ilgâki notaisît viòu smagu; bet tikko tie mâjâ kapinâs kausiòa caurumu — akmens pârplîsîs uz trîs gabali. Es tad aizieðu, no tiem trim gabaliem nokalðu trîs pâri roku dzirnu: Dârìim, Zeiïunam un Veiklim."" Tâ arî notika. Nokala trîs pâri roku dzirnu, piesauca savu sievu, uzmauca uz grâbekïa kâtu visus trîs pâºus un pa plecu pârnesa pa divatiem mâjâ. Ne grâbekïa kâts lûza, nekâ; ne arî abi grûti nesa — neredzamie palîdz, kâ nepanesîs?"
"Piezîme. Jansonu Jânis Liel-Platonç arî uzrakstîjis teiku (VII, I, 669, 6), kur ""krievu ìirkalis"" vçlis akmeni no bedres, bet kad viens gaºâmgâjçjs uzsaucis: ""Dievs palîdz!"" tâ akmens tûliò atkritis bedrç atpakaï. P. Ð."
6. Jânis Rûtentâls Dþûkstç. LP, VI, 16, 2, 16.
"Pienavniekos senâk bija tâds burvis: kad tikai redzçjis dûmus kûpam un zinâjis, tur un tur alu brûvç, tûliò uz pçdâm nobûris alu: vai nu nemaz netecçjis, vai nerûdzis, jeb arî pa mucu dibeniem, strçíu starpâm sûcies laukâ. Reiz burvja paða sieva aiziet uz Stûrîðiem un pârnâkdama stâsta citiem mâjiniekiem: ""Tâ tad ðodien sadzçros garda alus!"" Burvis, to padzirdçjis, tûliò: ""Kur tu dzçri?"" — ""Stûrîðos!"" — ""Ak tu nekrietnâ sieva! Kam tev to bija man teikt? Stûrîtis man labs draugs, bet nu es nevaru vairs."" Un kas ir? Tai paðâ brîdî iet alus Stûrîðos gan pa mucu dibiniem, gan strçíu starpâm, ka nekur un nekur valdît, kamçr viss laukâ."
Are, burvjiem jâbuº, ja darbs gadîjies, vai grib, vai negrib — brâli arî tie netaupa.
"Piezîme. H. Skujiòa uzrakstîjis Bilskas pagastâ teiku, ka saimnieks redzçjis: ""nâk viens cilvçks pa leidara vârtiem pretî un uz vietas pazûd... Tas buris vie bî."" Turpat viòð uzrakstîjis otru teiku, kur ïaudis sâkuði burvi íert. ""Bet buris uzsviedis jçra kâju uz staba gala un uzreizi pazudis."" Aumeisteºos H. Skujiòa uzrakstîjis teiku, kur burvis pazudis þagaru sârtâ. P. Ð."
7. A. Gari-Juone no 81 g. v. Tadeuða Gailuma Domopolç.
"Dzeivuoja reizi veirs, sîva un jîm beja jauna meitine. Reizi veirs un sîva svâtdînes dînâ aizbraucja uz baznîcu, palîk sâtâ tikai meitine. Ap puðdînu laiku ît ustobâ lels malns vucyns ar lelim, leikim rogim, izkuop uz cepïa atsagulst un guï. Meitine izvuorej puðdînes, izlîk uz golda, atsasâst un âd; nûkuop i vucyns nu cepïa, daît pi golda arî âd. Cik jei rauga dzeit nûst vucynu, cik tys jai ar rogim dûd viersâ, meitine nikuo navarçja padarît. Paçdis vucyns otkon kuopja uz cepïa un guï. Atbrauc nu baznîcas tâvs un muote, meita postuosta, ka vucyns leida pi golda âstu, un paruodîja, ka jis guï uz cepïa. Tâvs paraudzîja vucynu nûdzeit nu cepïa, bet tys ar rogim druoþâs viersâ un naît ni nu vîtas. Jî vakareòoj, i vucyns kluot pi golda; dzin nûst, jis dur ar rogim, niko navar vucynam padarît, tys paâd, izkuop uz cepïa, guï otkon. Dûmoj, kû darît, pasauc baznîckungu, lai nûsvçtej ðâtu un lai izdzan vucynu, baznîckungs nûsvçtej sâtu, suok lyugtîs, vucynam nûmyuk uoda un tys palîk par cylvâku, tys beja apdûts nu naðkeista gora."
8. A. Gari-Juone no 50 g. v. Laupaèu Buorbaïas Kokorevas pag.
"Seòuok beja daudzi rudzu lauzçju. Mes pajçmjâm gani nu N. cîma, jei beja ïûti loba meitine un ganîja lûpus pavysam labi. Sasateik jei ar vînu gonu, kurs pamuoca jû, kai vajag rudzus lauzt. Meitine nikod taida dorba nabeja darîjuse, bet muocûtîs jai vajadzçja leidza darît un sacît: ""Lai saiminîcai aplyuzt rûkas un kuojas, lai jei palîk kai bluès!"" Jai vajadzçja lauzt. aizsît un vys tai sacît. Atguoja rudzu pïaujas laiks, aizît pïautu rudzu un redz, ka lels gobols rudzu salauzts un sasaistîts ar malnim dzeiporim un sasînomâ vîtâ pîbuozts vysaidu naðu: gorûzu, ûlas èaulu u. c., kû jau jei varçja sagruobuot. Kaimiòi pastuostîja, ka tûs rudzus navajagût pïaut, varût nutikt kaida nalaime. Un myusçji i napïuovja, bet suoka meklçt vainîguo. Myusu gane i pîsazyna. ""Par kû tu tai darîji?"" vaicoj saiminîks. ""Mani pamuocîja N. veèa dâls, es kai reizi tai padarîju, tai kai atît tys laiks, es navaru nûstuot, man suok galvâ spindzeles sist un ir juodora, lai gols, es poða sev namonût aizskrçju grîzdamuos vîn,"" paskaidruoja gane. Mes jû atlaidjâm par taidom najçdzîbom. Tagad jei lela, jau pi veira izguojuse, bet tai pat dora, nyu gon tamâ laikâ nalauþ rudzus, bet ît uz meþu un lauþ kûkus. Redzi, kaida nalaime dateik cylvâkim nu taidas brîdçðonuos."
Piezîme. V. Akmentiòð piesûtîjis A. Aizsilam no Bçrzpils apkârtnes Latgalç teiku, kur divi jauni cilvçki pa jokam lauzuði rudzus. Nâkoðâ gadâ viòiem atkal gluþi negribot bijis jâiet labîbas lauzt, bet mâcîtâjs viòiem pamâcîjis, kâ lai skaita pâtarus, un tâ tikuði no burðanas vaïâ. P. Ð.
9. P. Ðmits no P. Zeltiòas Pïaviòâs.
"Viens saimnieka dçls dabûjis reiz melno grâmatu un sâcis to lasît. Drîz sâkuði nâkt pie viòa visâdi gari un prasîjuði: ""Saki, kâ mums darît!"" Jauneklis pârbijies un nezinâjis, ko iesâkt. Gari sâkuði mâkties viòam virsû un bûtu to laikam noþòauguði. Tâ nu nâkuði arvien jauni gari klât un to starpâ bijis arî viòa nomiruðais krusttçvs. Tas sabâris jaunekli, lai otrreiz vairs tâdas lietas nedarot, ko nezinot. Viòð izstâstîjis arî citiem gariem, ka jauneklis esot tikai pârskatîjies. Gari tam noticçjuði un aizgâjuði projâm. Tâ nu jauneklis ticis laimîgi no gariem vaïâ."
10. Teicçja Grase Pienavas pag.
"Apðupes muiþkungam Ðerpentînam bijusi melnâ grâmata. Reiz viòð braucis uz Jelgavu, bet melno grâmatu aizmirsis vaïâ uz galda. Istabas meita Anna Zilberte, istabu uzpoðot, ieraudzîjusi grâmatu un sâkusi to lasît. Kâ izlasîjusi tur zinâmus burvîbas vârdus, tâ visa istaba piepildas ar miroòiem, gariem. Tie prasa darbu, bet meita neprot viòus ne aizraidît, ne arî var tiem darbu dot. Kungs, nobraucis lîdz Lâmas krogam, liek kuèierim griezt zirgus atpakaï, jo jût. ka mâjâs nav vairs labi. Pârbrauc mâjâ; kâ tad — istaba pilna garu. Viòð ar zinâmiem burvîbas vârdiem tos aizraida un iesit meitai pa ausi sacîdams: ""Ko tu nu bûtu darîjusi, ja es nebûtu pârbraucis?"" Bet meita no sitiena palikusi dulna, jo kungâm bijis velns saujâ, un viòð to iesitis meitai galvâ. Tâ kâ meita dikti trakojusi, tad braukuði uz Dþûksti pçc mâcîtâja Vilpçrta. Kad mâcîtâjs atbraucis lîdz Kazupes meþam, meita mâjâs saka: ""Nu jau melnais ir pie Kazupes meþa,"" jo viòa to skaidri zinâjusi. Mâcîtâjs atbraucis, uzlicis meitai bîbeli uz galvas un licis trîs reiz noskaitît tçvreizi. Meita skaita arî, bet tikai lîdz tai vietai: ""- Un atpestî mûs no ïauna"". Tos vârdus nav varçjusi izteikt. Izmocîjusies, izmocîjusies, bet kâ nekâ, tâ nekâ. Sâkusi atkal no gala, bet tâlâk par to vietu nav tikusi un tâ visas trîs reizes. Pçc tam meita sagulçjusi slima divi dienas un divi naktis, un tad atveseïojusies pamazâm, bet drusku dumja no kunga niknâ sitiena palikusi visu mûþu."
11. Skolniece Emma Alberte 1892. g. Blomu skolâ. V. Maldoòa kr.
"Reiz dzîvâjis viens skrodelis, kas gribçjis ar buriem iepazîties Viòam nu arî izdevies tikt buru sapulcç, kur viòð lûdzis, lai ðo pieòemot pie buriem, jo viòð arî gribot iemâcîties buru amatu. Vecâkais buris viòu pieòçmis un licis tûlin pie darba. Labajâ rokâ viòam iedevuði dzirkles un kreisajâ rokâ izkapti. Ar izkapti viòam bija jâjauc liels blâíis vilnas un jâgrieþ tikai uz labo pusi, jo tad aitas cçrpat labi izdoðoties. Skrodelis arî jaucis, kâ pavçlçts, bet viòam daþreiz gâjis uz kreiso pusi, par ko vecâkais buris dusmojies un to bâris. Skrodelis drîz vien to darbu izmâcîjies un izlicies vecajam buram par uzticamu kalpu. Gavçnî vecais buris taisîjies uz tâlu vietu aitu cirpt un òçmis arî skrodeli lîdza. Buris nu uzsçdies uz viena biðu tropa un no sçdinâjis skrodeli sev aiz muguras. Trops tûlin pacçlies gaisâ un tâ viòi nobraukuði pa gaisu, lîdz lielam meþam. Pie meþa buris sacîjis: ""Pa galiem, pa galiem!"" gribçdams, lai trops ietu pa koku galiem. Bet skrodelis, liels gudrinieks bûdams, paklusâm noòurdçjis: ""Pa vidiem, pa vidiem!"" Trops klausîjis tikai pçdçjos vârdus un tâ nu gâjis pa koku vidiem, ka zari vien brîkðçjuði. Veco buri, kas priekðâ sçdçjis, zari bieþi vien ievainojuði, bet skrodelis ðim aiz muguras palicis gluþi vesels. Pçdîgi viòi ar lielâm pûlçm tomçr nonâkuði pie nodomâtâs kûts. Kûtî buris pavçlçjis skrodeïam, lai ðis òemot melno aitu un uzgrieþot tai uz pieres trîs krustus, bet skrodeïam dzirkles aizskrçjuðas arî uz kakla un muguras. Tad buris devis ðim balto aunu cirpt, ar to un gâjis labâki. Citas aitas òemot, skrodelis jau mâcçjis cirpt, kâ vajadzîgs. No kûts izgâjuðiem, nu bijis jâsteidzâs, jo bijuði drusku par ilgu nokavçjuðies un tikai lîdz gaiïu laikam varçjuði pa gaisu braukt. Kâ tikai gaiïi sâkuði dziedât, tâ trops kritis zemç. Kad tikuði atkaï pie lielâ meþa, tâ buris sacîjis: ""Pa galiem, pa galiem!"" Bet skrodelis, gribçdams veco buri labi panerrot, klusu noòurdçjis: ""Pa vidiem, pa vidiem!"" Trops gâjis atkal pa koku vidiem, un vecais buris saplçts pa zariem lîdz asinim. Gan buris, lamâdamies un zobus griezdams, gribçjis dabût tropu uz pareiza ceïa pa koku galiem, bet trops gâjis tikai pa koku vidiem, kâ pçdîgo reiz sacîts. Tâ viòiem mokoties, pienâcis gaiïu laiks, gaiïi sâkuði dziedât un trops nâcis ar abiem braucçjiem pa zariem zemç, ka brîkðíçjis vien. Vecais buris ar savâm brûcçm kliegdams un kaukdams aizskrçjis projâm, bet skrodelis saòçmis visas bura lietas un vilnas maisu un aizgâjis uz savu mâju smiedamies. Tâ skrodelis ar savu gudrîbu iznerroljis veco buri un dabûjis vçl lielu maisu vilnas."
12. H. Skujiòa no 55 g. v. Emmas Briedes Aumeisteºos.
"Saimniekam katru gadu nonîkuði labâkais zirgs un labâkâ govs. Saimnieks nekâ nevarçð tikt skaidrîbâ, kas tâ par lietu. Pçdîgi ðim vienc vecis iestâstîð, lei vaktçjot. Ìurìa naktî saimnieks aizgâð uz aploku un ielîdis kârklu cerâ. Ap pusnakti aplokâ ienâcis nâburgu saimnieks, skrçð pa aploku riòíî, vazâð pa zâli zirga iemauktus un tâ vie buldurçð: ""Òemu òemu, bet to visulabâko! Òemu òemu, bet to visulabâko!"" Pçc tam nâburgu saimnieks aizgâð uz ganîbu un akal tâpat skraidîð, vilcis pa zemi govs valgu un akal buldurçð: ""Nemu òemu, bet to visulabâko! Nemu òemu, bet to visulabâko!"" Saimnieks ðim aizmanîjies no pakaïas un visu noskatîjies: Ka nâburgu saimnieks aizgâð, ta saimnieks paíçris iemauktus, aizgâð uz nâburgu saimnieka aploku un sâcis tâpat skraidît, vazâð iemauktus pa zemi un sacîð: ""Òemu òemu, visu òemu! Òemu òemu, visu òemu!"" Pçc tam saimnieks aizgâð uz nâburgu saimnieka ganîbu un skraidîð pa ganîbu, vazâð govu valgu pa zemi un skaitîð: ""Òemu òemu, visu òemu! Òemu òemu, visu òemu!"" Tai paðâ gadâ nâburgu saimniekam nosprâguði visi zirgi un visas govis. Nu nâburgu saimnieks atnâcis pie saimnieka un sacîð tâ: ""Kâpçc tu man tâ darîji?"" — ""Kâ tu man, tâ es tev,"" atbildçð saimnieks. ""Tâ nevaidzçja,"" sacîð nâburgu saimnieks, ""es tev òçmu pa vienam, bet tu man visus uz reizi."""

== Lâdçðana lîdzîga burðanai.
1. Liel-Ezerç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 20, 2, 11.
"Veci ïaudis tic, ka ïauns cilvçks varot otru nolâdçt un pârvçrst lopu, zvçru, putnu izskatâ. Bet lâdot burvis ikreiz nosakot kâdu darbu noburtajam; ja ðo noteikto darbu kâds nezinâdams, nedomâdams nejauði izdara, tad noburtais tiek atpakaï par cilvçku. Reiz viens vîrs cirtis meþâ malku un savu dçliòu nosçdinâjis zâlç. Piepçþi bçrns skaïi iebrçcies, pakritis gaºðïauku un nomiris; bet liels zaltis tai paðâ brîdî atðâvies nost un taisîjies zemç ielîst. Vîrs paíçris stibu un devis zaltim pa muguru. Nu zaltis palicis par vârnu. Bet vârna kritusi sitçjam klât kozdama un ðim bijis jâsit tai arî. Kâ iesitis — vârna palikusi par jaunavu. Vîrs zaltim, vârnai, sizdams bija atbûris nobûrumu. Bet jaunava noliekusies pâr miruðo zçnu un tûliò atdzîvinâjusi to."
2. A. Gari-Juone no 80 g. v. Lazdeòu Zuzonas Domopolç.
Seòuok muotes kai jçmja, tai varçja bârnus puorluodît. Kura beja sirdîga muote, tai nabeja nivîna jçdzîga bârna. Vîna muote sovu dâlu nûluodîjuse, nûsaukdama par brîdaklu. Tys par reizi palicis ni cylvâks, ni zvârs, milzîga auguma, malns, ar lelu golvu, taiðòi kai brîdaklys. Tai tys dâls komuojâs vysu dzeivi i nûmyra par taidu pat najçdzîgu.
3. Liel-Ezerç. Zin. Kom. kr. LP, VI, 20, 2, 12.
Vienâ ciemâ dzîvojis bagâts saimnieks. Tas bijis ïoti skops, nabagiem nedevis itin nekad ne graða. Reiz atkal atnâcis nabags, bet saimnieks, labi izsunîjis, aizdzinis to. Nu nabags nolâdçjis sîkstuli: tam pamiruðas kâjas un ûdeni lai nevarçjis dzert: tiklîdz dzçris, ûdens pârvçrties par asinim.
4. No A. Bîlenðteina manuskriptiem Kurzemç.
Viens Almâles saimnieks stâstîjis, ka divi saimnieka puiði reiz uzvilkuði nolâdçtas drçbes un tûliò dabûjuði trieku. Neviens viòus vairs nevarçjis izdziedçt.
5. J. A. Jansons Vandzenç.
"Dzîvojis kâds nabaga vecîtis un tas palûdzis uz divi trim dienâm no sava saimnieka zirgu, ko aizbraukt pie saviem radiem uz Vidzemi. Saimnieks arî zirgu neliedzis. Bet nu pagâjuðas jau pâris nedçïas un vecîtis vçl nerodas un nerodas mâjâs. Beidzot pârbraucis gan, bet zirgs bijis palicis tik vâjð un kaulains, ka tikko pazît. Vecîtis stâstîjis, ka saticis ceïâ kâdu sievu ar mazu zçnu. Zçns nopriecâjies: ""Vai cik skaists, trekns zirgs!"" Un tâ zirgs uz vietas palicis tâds, ka nevar ne paiet."
6. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.
"Nomiris nâburgu saimnieks buris. Bçºu dienâ divi nâburgu saimnieki sarunâjuðies savâ starpâ: ""Tev gan ir skaists kumeliòð!"" — ""Jâ, tas jau man sievas pûra íçves kumeliòð."" ""Skaists gan, tur dienâs izaugs varens zirgs."" Abi saimnieki vçl brîdi priecâjuðies par kumeliòu un tad gâjuði uz istabu un sçduðies pie bçru galda. Kad saimnieks atbraucis no kapsçtas un puisis aizbraucis zirgu uz mâju, tad kumeliòð bijis vçl vesels. Bet uz rîta pusi atskrçjis puisis un stâstîjis saimniekam, ka kumeliòð guïot pie zemes un spârdoties. Saimnieks aizskrçjis uz mâju. Jâ, kumeliòð bijis patieðâm slims. Saimnieks manîjis, ka labi nebûs, un aizskrçjis uz nâburgiem pie vecas vecenes, kas daudzreiz cilvçkus un lopus no daþâdâm klizmâm atlaidusi. Viòð vecenei stâstîjis par slimo kumeliòu. ""Nu, kam tu priecâjies par kumeliòu, kamçr vçl buris virs zemes bija?"" uzreiz teikusi vecene. Vecene apvârdojusi ûdeni un sâli. Kad saimnieks padzirdîjis kumeliòu, tad tas drîz vien cçlies augðâ un bijis atkal vesels."
7. V. Zacharska Silajâòu pag.
"Dzeivuoja vînâ muiþâ vîns boguots muiþinîks. Jis beja tik boguots, ka nazynuoja, kur likt sovu zaltu. Vînu reizi muiþinîks braucja nu mîstiòa un vedja skreinîti zalta naudas. Braucût pa ceïu pi vîna cîma jam itei skreinîte izkrita nu rotim. Muiþinîks naredzçja, ka izkrita un nûbraucja uz sovu muiþu. Atbrauc muiþinîks uz sâtu, grib ît ustobâ un veras: skreinîtes nav. Muiþinîks dumoj pats sevî: pazaudçju, nu parauò jû valns, pi manis vçï gona byus."" Tai muiþinîks ni cik naþâluoja un jau pavysam aizmiersa. Pçc muiþinîka guoja pa ceïu vîns zemnîks, atroda itû skreinîti, pajçmja ar sevi un nûnesja uz sovu sâtu. Sâtâ zemnîks padûmuoja: ""Itû skreinîti pazaudçja muiþinîks un vajag jam nûnest."" Reitâ zemnîks pajem itû skreinîti un nûnas uz muiþu muiþinîkam. Zemnîks padût muiþinîkam skreinîti un runoj jam tai: ""Jyus, kungs, vakar braucjât un pazaudçjât itû skreinîti, bet es atrodu un atneðu jums."" Muiþinîks ar dusmem pajçmja nu zemnîka skreinîti, izvylka nu kârmyna pîcpadsmit kapeiku un dût zemnîkam, runuodams: ""Ðe par itû naudu nûpierc viervi un ej pasakor."" Zemnîks jam atbildçja: ""Par kû, kungs. man kuortîs? Es padarîju pareizi!"" Tûlaik muiþinîks runo zemnîkam: ""Itymâ skreinîtç ir daudz zalta naudas, kura dçï manis nastuov nikuo, bet dçï tevis itys zalts byutu lela boguotîba, bet tai kai tu nazynuoji ar jû kû darît un atnezi man, tad esi lels muïíis un ej pasakar."" Zemnîks nikuo napasacîja, pajçmja pîcpadsmit kapeiku, pabuèuoja kungam rûku un nûguoja uz sovu sâtu. Sâtâ zemnîks sadûmuoja, ka muiþinîks jam pasacîja pareizi, ka jis itû skreinîti nadûtu muiþinîkam, palyktu boguots. Sadûmuoja zemnîks, ka jis muïíis un taidam navar dzeivuot uz pasauïa. Pajçmja zemnîks grûþus, nûguoja uz klâvu un pasakuoºa. Juo dvçseïa nûguoja uz myuþîgu elni valnam zuobokus teirçt."
8. A. Gari-Juone no 65 g. vecâ Putnu Broòislava Kokorevas pag.
"Vînai muotei beja jauna meita. Svâtdînes dînâ, jei gribçjuse ît uz doncuoðonu, sasavalk jaunuos, boltuos kleituos un skotuos spîgeïî, cik jei ðmuka. ""Tu ðudiò kai nateirums,"" pasoka muote. Meita izît nu ustobas un pazyud, ûtrâ dînâ meklej meitas pa molu molom, bet kas tev dûs atrast? Bârni ganîdami pa kryumim gûvis vys dzierd, ka nazkas kryumûs raud. Stagoj jî, saukalej un vîna meitine redz: sçd uz kryuts nateiruos drçbçs vîna jau krîtna meita un raud. ""Kuo tu raudi?"" vaicoj ganîte. ""Kai tad man narauduot? Muote mani nûsaucja par nateirumu, redzi kaida es palyku. Kur tad var ïaudîs taids nateirums pasaruodît?"" atsoka meita un pazyud. Ganîte beja pazynuse sâbru meitu, atguojuse pastuostîja sçtnîkim, ka redzçja jûs meitu nateiruos drçbçs. Muote atminçja, ka pasacîja uz sovas meitas: ""Tu ðudin kai nateirums,"" stypri nûskuma un vysa saime aizguoja az kryumim meklçt, bet naatroda. Ilgi jî meklçja un tikai treðâ godâ atroda, izguojuðu pavysam ûtrâ meþa molâ par verstu pîcdesmit. Tuos meitas drçbes beja vînmâr nateiras. tik nateiras, ka negribçja nivîns i pasavçrt uz juos. Tai jei nûdzeivuoja vysu myuþu, naizguojuse pi veira."
9. A. Gari-Juone no S. Keibinîka Domopolç.
"Tâvs un èetrupadsmit godu vacs dâls aizbrauc uz meþu lyuku plâstu. Plçð, plçð lyukus, tâvs suok saukt dâlu uz sevim. Pasauc vînu reizi — dâls nasaklausa; pasauc ûtreiz — dâls vys naît uz tâvu. Jis stypri sasadusmoj uz dâla un soka: ""Ka tu taids dâls, kab tevi kod valns parautu!"" Tikkû tâvs tai pasoka, dâls pazyud. Aizît tâvs alksnâ pi zyrga, dûmuodams, ka tur byus dâls — dâla nava un nava. Nûgaida pa nakti, bet sagaidît navar, atbrauc uz sâtu, pastuosta cytim dzerauòç, meklej pa meþu ar pulku, saukalçjas, bet dâla vys nava. Treðâ dînâ atrûn par seðdesmit verstem nu sâtas — Muolupç. Atvad uz Siltiòi, puikam vysi kauli izstaipîti, rûkas puori ceïim, nikuo ar jû navar sasarunuot. Aizvad pi ârstim, tî nikuo navar leidzçt, treðâ dînâ dâls nûmierst. Tî jau beja valns jû izstaipçjis, es pats tû puiku redzçju, beja palics pavysam na cylvâka paskotâ."
10. A. Gari-Juone no 65 g. vecâ Putnu Broòislava Kokorevas pag.
"Ludzuoviðûs Ramovskim beja dâls, treju godu vacs puika. Pçc veiskupa puorbraukðonas tû svâtdiò veirs un sîva aizbraucja uz baznîcu, a sâtâ palyka tikai mozais dâls un vacumoute. Pusdînuos, ka baznîca jau tur miðu, vecîte pajem roþoncu, atsamat ceïûs un skaita puoterus. Îskrîn ustobâ puika, suoc runuot, kuop kikerçs vacei, nu kai jau i bârns. Jei vînu reizi pasoka jam: ""Esi mîrâ!"" ûtrreizi pasoka: ""Esi mîrâ!"" Bârns vys napuorstuoj trokuot. Treðû reizi jei aizklîdz: ""Ka tevi nalobais pajemtu, kû tu te man vysu laiku puoterus jauc!"" Bârns kai par muti systs izskrîn nu ustobas. Vecîte nyu mîrîgi skaita puoterus, nûskaitçjuse ît uorâ bârna pasavârtu. Tavu breinumu! Bârns kai gunî îkrits, nikur ni redz, ni dzierd. Gon vecîte saucja, gon vysâs molu molâs meklçja bârnu, bet kai nava, tai nava. Atbraucja nu baznîcas tâvs un muote, vecîte pastuostîja par nûtykuðû nalaimi. Ziòa puorguoja par vysu dzerauòi, meklej vysi vînu dînu, ûtru dînu, salîk vysa dzerauòe naudu uz miða, atdûd baznîckungam, lai pasalyudz par pazuduðû bârnu, un tikai treðâ dînâ atrûn kryumûs puiku nadzeivu, par treis verstes nu sâtas. Atrostajam puikai vysu mîsu putni jau beja izkopuojuði, palykuði tikai kauliòi un drçbîtes. Kai breinums, obejim krekleòim pûdziòas samastas apaklîtç un aprûcçs. Vot i soki, kuru reizi slyktus vuordus uz bârna. Tei vecîte pa ðai dînai raud par sovu oplomeibu. Man stuostîja muna pazeistamuo, ka veï bârna tâvs, muote un vacmuote asût dzeivi, bet vysi vînmâr runuojût par nûtykuðû nalaimi."
11. A. Gari-Juone no 65 g. vecâ Putnu Broòislava Kokorevas pag.
"Seòuok vînai muotei beja treju godu vacs puiðkins. Muote sprçdja kûdeïi bârns vys daît pi ratiòa, vînu reiz nûraun ratiòa kuojiòu: muote soka: ""Sçdi mîrîgs, jo blçòuosîs, es tev pajemðu þogoru."" Ûtreiz otkon puika daît pi ratiòa un nûraun ratiòa ðòûri, muote klîdz: ""Nikam godnis savvaïnîks, ka celðûs, to sadûðu par pakaïi."" Bârns vys nasaklausa, treðû reizi daît un îgryuþ vçziòu ratiòa ripâ. ""Ka tevi pûra bridçjs pajemtu, taidu palaidni!"" muote klîdz dusmçs un ceïâs nu ratiòa meklçt þogoru. Puika kai matams, pa durovom uorâ, muote palîk ustobâ lomuodamuos. Par ðalteòu, nûsamîrçjuse, îguodoj bârnu, ît uorâ pasavârtu, kû jis tur dora, a bârna vairs ni duka. Meklej, meklej, bet nikur navar atrast. Muote raud, bâdojas, paît gods, ûtrs, bet bârns uz sâtu naatît. Jei nûtur bçres, nûsalyudz, kai par nûmyruðu, un dzeivoj vîna pate. Sîna pïuovçji pïaudami pûrâ sînu redz, ka nazkas sçd uz kryuts, daît kluotu, taids kai cylvâks, suoc nu juo prasît, kuo jis te sçd, bet jis nekuo naatbild, taids kai najâgs. Sîna pïuovçji pastuosta cytim, aizît i muote pasavârtu — i kû dûmoj! Par septeòpadsmit godim pazyna sovu dâlu, atvedja uz sâtu. Jis sâtâ nûdzeivuoja tikai treis dînas un otkon nazkur pazuda. Varbyut tys pûra bridçjs kur aizruovja!"
12. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.
To jau es pati ar savâm acim redzçju. Luturî íîvçjâs div sievietes un treðâ pârgâja pâr tâm pçdâm, kur ðâs abas stîvçjâs. Un kâ pârgâja, tâ ar palika beigta un izgâjâs pie dakteru dakteºiem, bet nevienc nekâ, kamçr aizgâja pie pûðïas nu tas palaida vaïâ.

== Burvji vajâ cilvçkus.
 
"1. Lapas Mârtiòð, ""Pasakas un nostâsti"", 1902, 35, 3."
"Vienâ muiþâ vecais kungs nomiris un viòa dçls, kas Vâczemç ilgi bija mâcîjies visâdas gudrîbas, mantojis muiþu. Ðis jaunais kungs bijis tâds pârgudrs, neticçjis burvjiem un sacîjis, ka tie, kas uzdodoties par burvjiem, esot tikai krâpnieki, kas biedçjot muïía ïautiòus. Ðâ kunga pagastâ dzîvojis viens klibs vecîgs vîriòð, kas pârticis no ubagoðanas un burvîbas. Daþi ïaudis gâjuði pie jaunâ kunga sûdzçt par ðo klibo Âdamu, ka tas viòiem uzbûris ðâdas un tâdas kaites. Kungs tâdçï klibo Âdamu licis atsaukt muiþâ, lai viòu izbârtu par to, ka sabaida ïaudis, tiem iestâstîdams, ka protot burt. Kad klibais Âdams atnâcis kunga priekðâ, pçdçjais tam jautâjis: ""Vai tu proti burt?"" -""Protu, cienîgs kungs,"" klibais Âdams droði atbildçjis. ""Kâ tu iedroðinâjies man sacît tâdus melus?"" kungs tam bargi uzsaucis. ""Tie nav nekâdi meli, cienîgs kungs, bet man patiesi ir burvîbas un vârdoðanas skola, ko mantoju no sava tçvtçva,"" klibais Âdams bez bailçm atbildçjis. ""Par to, ka tu nekaunies savam kungam stâstît tâdas blçòas, es tevi likðu krietni nopçrt, tad apbur mani ar savu tçvtçva skolu. Varbût, ka pçriens bûs derîgas zâles pret tavâm blçòâm."" Kungs klibo Âdamu pavçlçjis aizvest uz zirgu stalli un tur tam uzskaitît trîsdesmit rîkðu cirtienus. ""Par ðo netaisnîbu kungs mani pieminçs,"" klibais Âdams pçc pçriena sacîjis pçrçjiem. Nâkoðâ rîtâ, kad kungs izgâjis no sava dzîvojamâ nama, viòð uzminis kâdai olai, kas bijusi nolikta uz trepçm. Olai saðíîstot, viòas ðíidrums apðïakstîjis arî kunga labo roku. Bet kungs par to visu neko seviðíu nedomâjis. Viòð izbâris tikai muiþas putnu uzraudzîtâju, ka tâ palaiþot vistas savâ vaïâ. Putnu meita pie sevis klusîbâ domâjusi: ""Ola bûs bijusi burvja neðïava, gan kungs redzçs, kas notiks."" Kungs drîz vien sajutis, ka viòa labâ roka iesâk sûkstçt. Viòð vçl nebût nedomâjis, ka burvis varçtu bût vainîgs, bet tik steidzies uz mâju, lai kaitîgo vietu rokâ apsvaidîtu ar kâdâm zâlçm. Pa tam roka vienmçr vairâk sâpçjusi un uzpampusi. Kungs nu pavçlçjis kuèçram braukt pçc ârsta. Ârsts atbraucis un apskatîjis kunga roku, kas bijusi jau pârvçrtusies melna, kâ poda dibens un gluþi resna satûkusi. Ârsts purinâjis galvu un sacîjis, ka ðî kaite viòam esot gluþi nepazîstama. Viòð gan parakstîjis zâles, bet tâs ne druskas nepalîdzçjuðas. Kaite tapusi vienmçr ïaunâka: roka vienmçr vairâk uztûkusi un sâpes pavairojuðâs, tâ kâ kungs nemaz nevarçjis gulçt. Atsaukti citi ârsti, kas nu stâstîjuði kungam, ka pret ðo kaiti cita lîdzekïa neesot, kâ tik roku vajagot nogriezt. Kungs par to ïoti saskaities, ka ârsti viòu grib padarît par vienroci, tûliò aizbraucis uz Vâczemi. Bet par pâra mçneðiem viòð no ârzemçm pârbraucis vçl slimâks, nekâ bija aizbraucis. Visi kunga ïaudis ticçjuði, ka klibais Âdams kungam par pçrienu atriebies ar to, ka nobûris viòa roku. Kuèçrs iedroðinâjies kungam pasacît, ko ïaudis domâjot par viòa kaiti. Kungs nu arî sâcis domât, ka varot jau gan bût, ka klibais Âdams, par pçrienu atriebdamies, viòam uzbûris ðo slimîbu. Kuèçrs no kunga dabûjis pavçli klibo Âdamu atvest muiþâ, un tas pie kunga iegâjis, nemaz nebaidîdamies. Kungs tûliò jautâjis, vai pie viòa kaites esot vainîgs. Klibais Âdams taisnodamies atbildçja: ""Cienîgs kungs jau pats sacîja, lai es viòu apburot, ja varot."" — ""Tad tu proti arî manu kaiti izârstçt un neliec man vairs ilgâk mokas ciest,"" kungs pavçlçjis. Âdams nu satvçris kunga neveselo roku, bubinâjis kâdus nesaprotamus vârdus un tad pçc daþâm dienâm kunga roku bijusi pilnîgi vesela un kungs no mokâm atsvabinâts. Par to priecâdamies, viòð klibo Âdamu bagâtîgi apdâvinâjis. Tagad kungs arî ticçjis, ka ir gan daþi cilvçki, kas var burt, un ka klibais Âdams ir burvis."
Piezîme. Ðî teika ir stipri saîsinâta. Lîdzîgu teiku ir vçl uzrakstîjis Andrejs Vaskis Tukuma apkârtnç P. Ð.
2. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.
"Zvârtavas pagasta Podnieku mâjas saimnieks bîð buris un par to jau es stâstîju. Tam paðam saimniekam bîð dçls un ka ðis apprecçjies, ta vedekla reiz aizbraukusi uz pilsçtu un nez kâ nokavçsies un ilgi nebraukusi mâjâ. Vecais saimnieks jau reiz prasîð, vai Marînas (jaunâs saimnieces) vç neesot mâjâ. Nç, neesot vç, sacîð jaunais saimnieks pretî. Nu buris prasîð vç reiz un vç reiz. Pçc pusnakts jaunâ saimnîca atbraukusi mâjâ un kâ ielikusies vietâ, tâ palikusi uzreiz tik beigta, kâ vais ne kokâ, ne zarâ. Nu jaunais saimnieks gâð pie vecâ un prasîð: ""Ko tu Marînai padarîji? Viòa vais nekur nevar dçties. Laid nu viòu vaïâ!"" Bet buris sacîð: ""Ej vie pie Ipiòas, gan tâ taisîs veselu!"" Ipiòa bîsi ar tâda veca pestelîga vecene un tâ laidusi visus vaïâ. Nu nekâ vairâk, jaunais saimnieks aizbraucis ar pie Ipiòas un tâ palaidusi Marînu vaïâ."
3. Jânis Rûtentâls Dþûkstç. LP, VI, 17, 2, 8.
"Kâdu trîsdesmit, vai vairâk gadu atpakaï dþûkstenieki ar pienavniekiem braukuði aiz Engures ezera pie Mçrsragu meþsarga malkâ. Un tâ vienu pavakaru sakrâvuði pie meþsarga vezumus un domâjuði lîdz tumsai pa glumo ledu Engures ezeram vçl pârkïût. Bet braukuði, braukuði — jau itin tumðs — nevar sabraukt malu, apmaldîjuðies. Neko darît, òçmuði no vezumiem malku, kûruði uz ledus uguni (kad tai vietâ ledus izkusis — pavilkuði ugunskuru turpmâk) un gaidîjuði gaismu Atnâk gaisma, apskatâs — kur pie Dieva! Ðie atmaldîjuðies gandrîz turpat atpakaï, kur vezumus krâvuði. Nospïâvuðies un laiduði otrreiz ezeram pâri. Braukuði, braukuði, atbraukuði pie Plieòu krogus zirgus çdinât un atraduði vienu plekstinieku ar Dundagas plekstçm jau priekðâ. Nu ðie atcerçjuðies: tas ir tas pats plekstinieks, ko jau vakar viòpus ezera redzçjâm un pâris dþûkstenieku viòu vçl tâ kâ drusku jokojuði. Bet tas nu viss nekas. Un tâ sakopuði zirgus un sagâjuði iekðâ paði arî çst. Kamçr tur citi çduði, ar plekstinieku tçrzçdami, vienam dþûkstiniekam par to laiku atkal nagi ieniezçjuðies: izlîdis stedelç pie plekstinieka vezuma, paòçmis vienu pleksti, otru — vçl íçris treðo un âtri manîjies nost, bet joki pagalam: neticis vairs nost no vezuma, piesiets, kas piesiets. Ilgi tur izstâvçjies, kamçr citi biedri jau sanâkuði zirgus jûgt un sâcis tiem uzplîties, lai jel aicinot plekstinieku ârâ. Ðie iegâjuði gan runât, bet plekstinieks pasmçjies: ""Lai, lai izstâvâs, lai — vçl laika diezgan!"" Ðie gan teikuði, ka iâbraucot projâm, vienu jau viòu te neatstâðot un ja neatlaidîðot ar labu, tad par visiem kopâ sâkðot plestinieku mâcît un kâ nekâ; bet plestinieks atteicis: ""Ja jûs nebrauksit ar labu projâm, visi mani pieminçsit!"" Ðie pârdomâjuði: ""Ko tur viena zagïa dçï par daudz atkal ies íçrnâties?"" un posuðies pie vezumiem, lai nu notiek, kas notikdams ar piesieto. Bet kas ir? Priekðbraucçjs uzðauj savam zirgam: neiet; citi uzðaus saviem: arî neiet; un sit, ja patîk, lupatâs — kâ neiet, tâ neiet. ""Vai tas nav traki?"" ðie sarunâjuðies, ""nu jâiet tas burvis lûgties, vai grib, vai negrib."" Iegâjuði, sâkuði ar godu — jâ — ðis atteicis: ""Kad jûs tâ runâjat, tas cita lieta. Atlaidîðu jûsu piesieto biedru, atlaidîðu jûs paðus, bet to òematies par piemiòu, neaiztieciet ceïâ neviena, tâ kâ vakar jau pâris no jûsçjiem viòpus ezera to darîja ar mani. Nu ko tad panâcât? Visu nakti samaldîjâties — ðe nu tev!"" To teicis, plekstinieks izgâjis stedelç, uzsitis ar pâtagas kâtu piesietajam pa nagiem un palaidis; tikai vienu pleksti, to atstâjis zadzçjam plaukstâ, teikdams: ""Nu, brauc mâjâ ar to pleksti un atdod sievai!"" Un tie brînumi! Visu gaºo ceïu plekste kâ piesieta palikusi saujâ un nekritusi nost. Mâjâ, kad atdevis sievai, tad atlçkusi nost."
"Citâ reizç atkal viens Lejas kurzemnieks Slokas ceïâ pie Grotes kroga (Rîgas ceïâ) vakarâ ievedis zirgu stedelç, bet vezumu atstâjis lielceïa malâ, krogus logiem iepretim. Citi ceïa vîri brînîjuðies: kâ tâ varot vezumu atstât par nakti? Bet ðis atteicis: ""Kam tad man paðam vezums jâsargâ? Lai citi sargâ, ja viòiem patîk."" Labi. Rîtâ citi taisîjuðies projâm braukt un ieskrçjuði pie Lejas kurzemnieka: ""Tavs vezums nav vairs ceïa malâ!"" — ""Lai! lai!"" ðis izberzçjis acis atteica, ""gan viòð gadîsies!"" Un patiesi, kamçr ðie vçl jûguði — redz: trîs zaldâti velk vezumu no otras puses ðurp, lûgdamies, lai laiþot viòus vaïâ, nekad vairs nezagðot; visu nakti nosaluði jau mokoties tur apkârt; esot ievilkuði meþâ un gribçjuði kaut ko iemantot, bet netikuði nost un tâ nu vilkuði atpakaï. Lûguðies, lûguðies — atlaidis gan."
Atkal citâ reizç tas pats pie Lâèu krogus jûrmalâ noticis. Viens no Talsu apgabala braucis ar linu sçklâm uz Rîgu. Piebraucis vçlâ vakarâ pie Lâèu krogus, stedele pilna ar vçrðiem, ar Rîgâ dzenamiem vçrðiem. Neko darît, zirgu vçl tur pievietojis kâdâ stedeles kaktâ, bet linu vezums — lai dara, ko grib — palicis laukâ. Bet rîta agrumâ vçrðu dzinçji posuðies ceïâ un gribçjuði brokastâ kaut ko iedzert. Nu izmeklçjuðies krodzinieka — krodzinieka nav. Kas ir? Izies laukâ — redz: krodzinieks stâv ar linu maisu mugurâ kâ piesiets pie vezuma un trîc un dreb, cik nosalis, bet nost attikt nevar. Tâ viòð esot sastâvçjis tur visu nakti un locîjies kâ pîkste. Beidzot talsinieks tad iznâcis un atlaidis gan savu linu zadzçju.
"Senâk tepat dþûksteniekos arî bijis burvis, Strautiòð vârdâ. Tas vienreiz saticis sieviòu, kas sivçnu nesusi maisâ, un apvaicâjies, ko ðî tur nesot. ""Sivçnu nesu!"" — ""Nu tad nes, nes!"" Strautiòð caur zobiem atbildçjis un vairâk neko. Pârnes sivçnu mâjâ, sivçns pagalam."
"Otrreiz atkal ganu puika, ceïa malâ ganîdams, neapsaucis suni, vçl parîdîjis; ""Puc, puc! Strautiòu."" Kas ir? Otrâ dienâ puika pârcçrt kâju tik briesmîgi, ka cauru vasaru sagulçjis."
Citâ reizç atkal viens kuèieris Strautiòam tikai roku sniedzis: sasveicinâjies. Un ko domât? Tûliò kuèierim rokas pagalam: savilktas uz muguru. Bet vienreiz gan Strautiòam plâni klâjies: viòð solîjies vienam vîram govi noburt. Bet vîrs nogriezis krietnu pîlâdþu rungu, uzlîdis vîtolâ un naktî gaidîjis ðo. Strautiòð atnâcis, jau loþòâjis gar kûti, te vîrs no vîtola zemç un dod, ka dod. Briesmîgi sasitis tai reizç Strautiòu ar pîlâdzi.
"Pienavniekos, tur atkal senâk Brauna laikâ kâ nekâ gâjis. Pats Brauns bijis skaidrs vilkacis un muiþâ, zinâms, tad nu labi cilvçki nemaz nevarçjuði glâbties. Vienreiz muiþâ veduði sienu. Patlaban gribçjuði vakaru òemt, te pats Brauns klât: lai pieci vîri raugot viòam sienu piedot, viòð viens pats kâpðot uz bendeli un saòemðot pretim. Ðie tâ kâ neticçjuði, bet velns viòð ir — ko tur var arî zinât? Un nu sâkuði dot: pieci vîri viens pakaï otra; bet kur palicis siens, kur ne? Visiem atòçmis pretim un dakðiniekus tâ nokausçjis, tâ nokausçjis, ka baltu vien spïâvuði."
"Ðim Braunam bijis arî burvis par brûveli. Ko tas visu nav izdarîjies? Tâ vienreiz trîs pauninieki þîdeïi bez brûveïa ziòas nodzçruðies misu. Kas ir? Þîdeïi ieiet iekðâ, bet brûvelis sâk tikai ugunskurâ pelnus sukât (pçrt) ar stibu. Þîdeli iekðâ bïauj kâ traki: viòus sitot nost; bet kas sit, to neredz. Tâds viòð bijis."
Piezîme. A. Lerchis-Puðkaitis vçl uzrakstîjis Dþûkstç ðâdu teiku par Lestenes burvi Strautiòu. Viens dçlu zâìçtâjs aizkâris ar vârdiem ðo Strautiòu. Drîz vien tam notikusi nelaime ar zâìi, ka bijis jâiet Strautiòu lûgt palîgâ. P. Ð.
4. Kanaviòð ar E. Jûrmalieti Gulbenç. LP, V, 46, 46, 158.
"Vienai mâtei bija nepaklausîgs dçls: viòa to sûtîja muiþâ pie lielkunga darba meklçt. Bet ðis lielskungs stâvçja ar velnu draudzîbâ, viòð spçjis pârvçrsties gan par putnu, gan par paðu velnu. Un tâ nu lielskungs tûliò otrâ dienâ deva dçlam notîrît zâbakus, bet tâ, ka viòi gluþi tîri. Ko nu dçls dara? Paòem nazi un nokasa zâbakus, ka tur nepaliek ne melnumiòð virsû. Lielskungs par to sadusmojâs un gribçja dçlu kult; bet dçls aizbçg pie mâtes un savelk visâm durvim, logiem krustus un tad pats noslçpjas krâsnî. Necik ilgi, lielskungs paliek par velnu un dzenas dçlam pakaï. .Atskrien gan, bet nekâ iekðâ tikt. Kur vien skatâs, krusts priekðâ. Ko nu? Laidis mâjiòâm uguni klât, lai dçls sadegtu. Bet kamçr lielskungs tur dedzina, dçls izlîdis pa skursteni, aizskrçjis uz muiþu un savilcis lielkunga pilij visur krustus, kur vien pietapis. Pârnâk lielskungs, nevar pats savâ pilî vairs ietapt. Nekâ darît, jâsauc kalpi, lai nodzçð krustus, pats nevar. Kalpi nodzçð un ðis nu ies gulçt; bet guïamâs istabas durvim tâ pati nelaime: atkal krusts priekðâ. Zils un melns izskrien laukâ vçl kalpus aurçt; bet nezin kâ pacels acis — ierauga: dçls, tâds nebçdnis, sçþ pils jumta galâ un svaidâs ar dakstiòiem. Lielskungs nu paliek par çrgli un laidîsies dçlu grâbt; bet dçls uzvilcis savai cepurei arî krustu, nevar piekïût. Nu lielskungs noskaities bez jçgas un sacîjis: ""Laidîðu pats savai pilij uguni klât, gan uzcelðu citu, bet to dçlu sadedzinât vajaga."" Lielskungs pielaidis pilij uguni. Bet lîdz labi dedzis, te atminçjies savas zelta lietas un klupis iekðâ tâs glâbt. Tomçr, ko puika dara? Tas par to laiku no jumta zemç un aizvelk durvim atkal krustu priekðâ. — Lielskungs iekðâ svilst un deg, bet laukâ nevar tikt, bijis jâsadeg. Kad uguns apdzisusi, tad atraduði gruveðos lielkunga apgruzdçjuðos kaulus un veduði kapsçtâ paglabât. Bet pie vârtiem piepçþi saraduðies bars çrgïu; tie katrs pakampuði vienu lielkunga kaulu un aizlaiduðies, nedabûjuði paglabât."
5. Valija Ðíipsna. Z. Lancmaòa kr.
"Reiz Uðuros dzîvojis viens saimnieks, ko ïaudis iesaukuði par veco bogu, jo katrs baidîjies no viòa burvîbâm. Boga kaimiòiem labîba nepadevusies, ar lopiem gâjis slikti, bet bogam augusi laba labîba un kûtîs bijuði skaisti zirgi un govis. Saimniekam bogam bijis puisis, kas nekâdâm burvîbâm neticçjis. Vienu vakaru puisis noskatîjies, ka saimnieks aiziet uz Uðuru siliòu. Viòð gâjis tûliò saimniekam pakaï un tieðâm slapstîdamies, nepamanîts nonâcis siliòâ reizç ar saimnieku. Te saimnieks apstâjies, apskatîjies visapkârt un neviena nemanîdams, sâcis gaudot kâ vilks. Puisis uzkâpis kokâ un visu noklausîjies un noskatîjies. Salaiduðâs no visâm pusçm pûces. Vecais bogs nu sâcis kodît nobiruðâs skujiòas un arî pûcçm sviedis pa skujiòai. Te gaisâ parâdîjusies gaiða strîpa, kas nokritusi pie boga kâjâm un pârvçrtusies par èûsku. Bogs nu sâcis runât, uz koku galotnçm râdîdams: ""Cik kokos skujiòu, tik manâ klçtî graudiòu; cik zaros putniòu, tik manâ kûtî gotiòu!"" Puisis, to dzirdçdams teicis: ""Kas tad tu par kungu, ka viens pats tik daudz labuma gribi!"" Viòð sviedis bogam ar ciekuru un stiprâ balsî saucis: ""Dievs, sodi pesteïus un ïaunos garus!"" Pûces brçkdamas aizlaiduðâs, èûska pie boga kâjâm sastingusi, un pats bogs sâcis bçgt uz mâju. Pie istabas durvim tas pakritis un nomiris. No tâ laika visiem boga kaimiòiem druvas viïòot viïòojuðas."
6. J. Karps Cesvainç. Jkr. IV. LP, VII, I, 678, 1.
Agrâkos laikos, kad vçl dzelzceïa nebija, tad polîði gar Cesvaini kâ upe tecçja uz Rîgu cauru ziemu. Polîðiem Cesvaines Ðïakas krogâ bija laba naktsmâja. Viòus neviens nedrîkstçja aizkart: viòiem, pagâniem, bija tâdi vârdi, ja pat vepris pie vezuma ar zobiem pieíçrâs, tad vaïâ bez polîða pîckas netika: stâv ieíçries polîða auzu maisâ un kviec, kamçr polîtis nâk un ðaun ar pâtagu veprim.
Piezîme. Ðî teika atgâdina variantus par zagïu piesieðanu, kâdi bûs uz priekðu 9. apakðnodaïâ. P. Ð.
"7. Fr. Reíis Rendâ. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 678, 2."
"Reiz viens kungs aizgâjis ar pulka strâdniekiem vienam burvim pakaï, aizsçjis tam acis, vedis uz muiþu sadedzinât. Nonâkuði pie kunga pïavas, vaicâjuði burvim: ""Kas tâ par vietu?"" — ""Tâ ir kunga pïava!"" atteicis burvis ar aizsietâm acim. ""Bet ko dara kunga darbinieki?"" — ""Viòi aº!"" — ""Vai spçj apturçt aºamos zirgus?"" — ""Spçju gan!"" Un patiesi, apturçjis arî itin visus zirgus uz lauka; tikai vienu vecu, baltu íçvi vien ne. Vaicâjuði atkal: ""Kâdçï ðo íçvi nejaudâji apturçt?"" — ""Tâpçc kâ viòai arkla vçrstuve ir sçrmûkðïa!"""
"8. J. Sîmenovs Dolç. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 677, 1."
Reiz viens saimnieks gâjis savus laukus aplûkot. Gar krûmiem iedams saticis sveðu cilvçku. Tas vaicâjis: vai nezinot kâdu bagâtu saimnieku, kam varçtu kautko nozagt? Saimnieks zinâdams, ka viòa mâju apsargâ trîs lieli, aplam nikni suòi, ka visi mâjinieki mâjâ — râdîjis pats savu mâju. Zaglim tad piegadîjuðies vçl citi biedri un nu aizgâjuði itin visi uz parâdîto mâju. Nogâjuði tur, zagïu vadons pârmetis trîs akmeòus istabai pâri sçtas vidû un tûliò suòi apklusuði. Pçc tam zagïu vadons piegâjis pie vârtiem, pieklauvçjis — vârti atvçruðies. Citi biedri tad arî bijuði jau klât ar vedamiem ratiem. Tad vadons gâjis pie klçts, pieklauvçjis pie durvim — durvis atvçruðâs. Nu ir pats mâjas saimnieks lîdzçjis mantu kâdu nekâdu no klçts iznest. Beidzot, lai visu zagïu pulku saòemtu cieti, saimnieks steidzies istabâ puiðus pamodinât. Iegâjis istabâ — redz: visi guï kâ miruði. Gan izmodinâjies, gan izraustîjies, gan plûkdams, gan grûstîdams, pat ar naþeli bakstîjis, bet velti kâ velti: visi nomiguði gluþi vai nâves miegâ. Pçc laba laba brîþa atmoduðies gan, bet tad jau arî zagïi bija pazuduði, ka ne pçdas vairs. (Gluþi tam lîdzîgu senâk esmu dzirdçjis arî Kroòa Talsinieku Cîruïos stâstam. A. L. P.)
"9. J. Simenovs Dolç. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 677, 2."
Zagïi iemidzinot cilvçkus ar miroòa taukiem, kas izòemti no miroòa. Ðos taukus viòi klusâm noliekot uz krâsns jeb uz galda. Ja gulçtâji tad ðo tauku smaku saoþoties, tad âtrâki uzmodinâmi neesot, kamçr smaka no istabas izdzîta. Reiz viena vecîte aizkrâsnî noskatîjusies, ka viens cilvçks, ienâkdams istabâ ar miroòa tauku svecîti, gâjis pie katra gulçtâja, grûdis svecîti katram pie deguna un tad nolicis uz galda, lai izdeg. Vecenîte gan izmodinâjusies gulçtâjus, bet viss velti. Pa tâm starpâm zagïi sazaguðies, cik ieiet, un kad jau bijuði gabalâ, tad tikai gulçtâji atmoduðies.
10. J. Ilsters. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 671, 3 u. 4.
Reiz vecâ Veidiena iedeva tâdas apdziºu zâles kâdam Vestenieðam, kas jau ilgi bija vârdzis. Vemjot iznâca divi èûskas un ritinâjâs tâdas noreibuðas pa izvemtâm gïotâm bïodâ. Èûskas iemeta kvçloðâ krâsnî, tur viòas uz oglçm pârsprâga tâ bïîkðíçdamas kâ plintes ðâviens un ogles sâka sprakðíçt no krâsns laukâ.
Meita, kas tirgû no sveðnieka kaòepes bij çdusi, sâka slimot un pçc gada nomira. Kad jau nomazgâta zârkâ bija, tad divi èûskas no mutes izlîduðas, kas, krâsnî iemestas, ilgu laiku locîjâs un nebeidzâs. Pçdîgi, kad jau pie meitas zârka pâtarus skaitîja, viòas bïîkðíçdamas itkâ ar plinti ðautu — pârspâguðas.
"11. J. Simenovs Dolç. Brîvzemnieka ""Sboròik"". LP, VII, I, 671, 5."
Viena vecene, kas visâ apgabalâ bijusi pazîstama par raganu, pa gavçni aizgâjusi uz meþu un viens vîrs, slepeni noskatîdamies, redzçjis, ka ðî noíçrusi èûsku, iekûrusi uguni, sagrauzdçjusi to, saberzusi putekðïos, iebçrusi tos pudelç un aizgâjusi uz krogu. Ðis gâjis pakaï. Vecene nopirkusi brandvînu, slepeni piebçrusi tad brandvînam klât no èûskas putekïiem un piedâvâjusi ðim to dzert. Vîrs nedzçris. Bet tur bijis cits vîrs, tas izdzçris. Tad tam vîram izaugusi èûska vçderâ un neviens to nespçjis izdzît no vçdera, kâ vien tikai tâ pati vecene — ragana.
Piezîme. J. Simenovs Dolç (Sboròik) uzrakstîjis vçl teiku, kur viens otram iedzirdinâjis ar brandvînu ðíirgâli vçderâ (672, 8). Tâpat raksta Vilis Ozoliòð no Maògaïiem, ka vienai sieviòai ar alu iedzirdîts ðíirgâlis (672, 8). J. Balodis no Lazdonas raksta, ka burvis iedzirdinâjis meitai târpus, kas to dzîvu sâkuði çst (673, 11). Dandenis no Drustiem uzrakstîjis teiku, kur piedâvâtâ tabakâ mudzçjuði târpi (673, 12). R. V. Bçrziòa teikâ no Annçnieðiem ir teikts, ka kâda veèa piedâvâtâ alû bijuði èûskulçni (674, 13). J. Ilsters vçl raksta (Etn. I, 1891.), ka puisis piedâvâto alu ielçjis zâbakâ, kas rîtâ bijis pilns ar pelçniem (674, 14). P. Ð.
12. J. Kriíis Startos. Etn. IV, 1894. LP, VII, I, 673, 10.
Sen, sen atpakaï dzîvojis Startes muiþâ ïoti nikns vagârs. Zem ðâ vagâra jûga bijis kunga dzimtïaudim un darbiniekiem daudz ko izciest. Neviens cilvçks starp darbiniekiem netapis atrasts, kas jau no bargâ vagâra vismazâkais pâra desmit reiþu nebûtu dabûjis pa muguru — pat gluþi nevainîgs. Reiz sçjamâ laikâ, paðâ karstakâ pusdienâ, vilcies lçnîtiòâm pa Veravas lielceïu uz Cçsu pusi viens malçnietis ar ïoti noguruðu zirdziòu. Vecîðam zirgs maz vien vairs kustçjis un saule dedzinâjusi tik briesmîgi. Te pret Vilkuaploku zirdziòð tâ noguris, ka vairs ne pçdas tâlâku tikt. Vecîtis nojûdzis zirdziòu un palaidis to Vilkuaplokâ grâvmalîtç, mîkstajâ zâlîtç, krûmiòu pavçnî, arî pats atlaizdamies turpat lîdzâs. Ðo reizi arî noskatîjies minçtais vagârs. Tûliò tas izskrçjis kâ vçjð pa Vilkuaploku un vecîða zirgam pie pavadas cieti. Gan vecîtis lûdzies, bet tas neko nelîdzçjis, zirdziòu aizvilcis uz muiþu. Muiþâ vecîðam bijis jâaizmaksâ viens rublis, lai zirdziòu dabûtu laukâ. Vecîtis arî aizmaksâjis to rubli. Bet pirms iedams, piedâvâjis vagâram pîpi tabakas no sava repa. Vagârs, neko ïauna nedomâdams, ielâdçjis savâ lielajâ pîpî no malçnieða tabakas. Bet pîpi iekûpinât vis neïâvis minçtais vecîtis, licis to izkratît uz delnas. Un, ko domâjat! Te, visiem par brînumu, vagâram pilna sauja ðíirgâlçnu. Vçl prom iedams, vecîtis uz darbiniekiem piebildis: ja ðis bûtu atïâvis vagâram izpîpçt, tad viòð bûtu bez þçlastîbas beidzies. Tâdçï nevajagot vis nevainîga ceïa-vîra aizkart, jo nevarot zinât, kas katram padomâ.
13. P. Ðmits no P. Zeltiòas Tomes pag.
"Vecos laikos Tomes pagasta Karstumu mâjas saimnieka tçvs bijis liels burvis. Vienu dienu viòð aizgâjis pie kaimiòu saimnieces sçrst un aiznesis par ciema kukuli saldu pienu lîdz. Padevis labdienu, pasniedzis saimniecei savu piena trauku un teicis, ka tâ jau kaimiòiem esot kas jâdodot. Tâlâk viòð lûdzis saimnieci, lai viòa pasmeíçjot, cik viòa govim esot trekns piens.Bet saimniece, labi zinâdama, ka viòð nevienam nekâ laba nedara, sacîjusi, ka viòai neesot vaïas un izgâjusi ârâ. Kad viòa atnâkusi atpakaï, burvis viòai atkal nav licis miera, bet ðî atkal kaut kâ izvairîjusies. Treðo reizi viòa vairs nav tikusi vaïâ, paòçmusi piena trauku un gribçjusi jau tâ kâ dzert; bet te ieraudzîjusi tur iekðâ lielu dzîvu rupuci. Nu saimniece no bailçm iesaukusies: ""Vai, kâds rupucis tai pienâ!"" Burvis saskaities, paòçmis piena trauku un teicis: ""Dievs, kas jums te priekðnamâ nav? Pat trauka tur nevar godîgi nolikt!"" Tad viòð iznesis piena trauku ârâ, izlçjis visu pienu pagalma zâlç un gâjis uz mâju projâm. Bet tai vietâ, kur piens bijis izliets, vairâk gadu nav augusi nekâda zâle. Saimniece nu pateikusies Dievam, ka viòa nav dzçrusi burvja piena, jo citâdi tai bûtu bijis tâpat jânîkst, kâ tai zâlei."
Reiz krogâ tas pats burvis piedâvâjis kâdam pazîstamam glâzi alus, bet tas arî nav alus dzçris, labi zinâdams, ka burvis grib tikai ïaunus darbus darît. Ka nu trîs reizes alus bijis piedâvâts, un pazîstamais vîrs tomçr nav dzçris, tad glâzç parâdîjusies íirzaka. Burvis nu tik paòçmis glâzi, izlçjis alu ârâ, nospïâvies un aizgâjis.
Kad nu burvis beidzot saslimis uz mirðanu un nevarçjis nevienam nodot savu ïauno amatu, tad viòam uznâkuðas lielas mokas. Sâpes ciezdams, viòð izçdis visus savas gultas maisa zirnâjus un tad tik vçl nomiris.
14. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 110, 76.
"Viens sulainis, pie kunga kalpodams, iemîlâs paða kunga meitâ un ðî atkal sulainî. Kungs, to pamanîdams, uz pçdâm aizdzen sulaini. Labu laiku vçlâk kunga meita, ar savu kalponi tâpat pastaigâdamâs, ieiet krogû, kur satiek aizdzîto sulaini. Sulainis izliekas brînum laipns un pacienâ tâ kunga meitu, kâ arî kalponi ar vînu. Mâjâ ejot, kunga meita sûdzas, ka krûtîs kaut kas veïoties, kustoties, nevarot paiet. Kalpone pârtek pçc zirga. Pats kungs brauc meitai pakaï, bet ðî jau tik slima, ka jâdoma: izdzisîs. Otrâ dienâ par laimi gadâs kâds labdaris, kas apòemas uz galvoðanu meitu izdziedçt. Labdaris iedod vienas zâles, otras — nelîdz neko; bet treðâs dodams, tas noliek spaini pie slimnieces gultas un noteic èetriem vîriem, lai spaini, tiklîdz ka slimniece vemj, ar palagu cieði nosienot. Un — ko var domât — slimniece vemjot izvemj lielu krupi. Tûlît èetri vîri klât un nosien spaini cieti jo cieti. Labdaris nu izrok uz lauka dziïu bedri, ieliek bedrç spaini ar krupi un uzkur uguni virsû. Tiklîdz uguns kurçjâs, vîriòð, labdaris, atdzen visus nost un nu gaida, cieði uz uguni skatîdamies. Te uz reizi plauks! spainis ar visu krupi uzsprâgst gaisâ. Tûlît arî kunga senâkais sulainis râpoja, èokurî sarauts, no meþmalas pie ugunskura un lûdz labdari, lai taèu, ja vairâk ne, viòa dzîvîbu atstâjot. ""Dzîvîbu varu tev vçl dâvinât, bet veselîbas gan ne!"" labdaris atbild un iet slimnieci apraudzît. Slimniece jau staigâ pa istabu un prasa tik çst."
15. A. Lerchis-Puðkaitis Pastendç. LP, VII, I, 675, 4.
Labi sen atpakaï Pastendes Krauíos dzîvojusi meita, kas gribçjusi iebaºot Krauía dçlu: sacirpusi savus matus smalki jo smalki, piebçrusi pie biezputras un devusi viòam çst. Bet puisis, nezin kâ apmanîjis nedarbu, neçdis biezputru un tâ nekas nenoticis.
16. Jansonu Jânis Liel-Platonç. Zin. Kom. kr. LP, VII, I, 675, 5.
Zaldâts, kortçlî stâvçdams, nogriezis paslepeni mâju meitai matu pielâpu un ielicis savâ sumâ. Viena sieva to noskatîjusies, izòçmusi meitas matus un ielikusi tai vietâ kazas vilnu. Kad zaldâts gâjis no kortçïa projâm, kaza skrçjusi bïaudama pakaï. Ðis saskaities dzinis atpakaï, bet kad negâjusi, tad kazu nositis. Nebûtu sieva izòçmusi meitas matus, tad meita bûtu skrçjusi zaldâtam pakaï.
17. M. Spriòìis Krapâ. Etn. II, 1892. LP, VII, I, 675, 6.
"Tâ reiz senâk, kad pa Vidzemi vçl zaldâti mita kortçïos, zemnieku mâjâs pa vienam jeb diviem, Nikolaja I. laikâ, vienâ mâjâ divi meitas velçjâs. Tâm gaºâm gâja divi zaldâti un solîja baltmaizi, bet meitas neòçma. Zaldâti nolika baltmaizi uz bluía un gâja tâlâk. Te pieskrçja kaza un baltmaizi paíçra; bet tik ko bija apçdusi, tad brçkdama skrçja zaldâtam pakaï. Bûtu nu meitas baltmaizi apçduðas, tad tâm bûtu bijis jâskrien."
Piezîme. J. Ilsters ir uzrakstîjis teiku (Etn. I, 1891), kur pirmais brûtgâns iedzirdinâjis vienu sievu, ka tâ savu vîru vairs nevarçjusi ieraudzît (VII, I, 675, 3). P. Ð.
18. M. Spriòìis Krapâ. Etn. I, 1891. LP, VII, I, 688, 2.
Vienâ brandvîna dedzinâtavâ ienâca ceïiòieks un lûdza, lai tam dotu nodzerties kausiòu spirta. Bet skopais deìis nedeva. Tad ceïinieks lûdza, lai jel no dedzinâtavas krâsns ðim dodot ogli, ar ko uzkurt pîpi. Ogli deìis iedeva. Ceïinieks paòçma ogli un, to arvienu vçcinâdams, lai gailo, neizdziest — gâja laukâ. Tâ tas nonâca lîdz tuvçjam krustceïam. Tur tas nolaida bikses, izòçma ogli pa kâju starpu, nogâja lîdz tuvçjam verstes stabam, uzvilka ar ogli uz staba zîmi gredzena veidâ: no zîmes sâka tecçt spirts. Ceïinieks dzçra un aicinâja arî dzert visus gaºâmgâjçjus. Jo vairâk dzçra, jo vairâk no staba tecçja. Pa tam deìis apíçrâs, ka tam spirts sâk acim redzot zust, un tûliò noprata, kas tur par vainu. Steigðus tas devâs ceïiniekam pakaï, to arî panâca un sâka lûgt, lai tas savu skolu atmetot. Ceïinieks paklausîja, izòçma ogli otrâdi pa kâju starpu (no priekðas uz pakaïu) ,nodzçsa no verstes staba zîmi un brandvîns tûliò mitçjâs tecçt.
Brandvînu var arî no kroga ieburt ceïa stabiòos un tad no tiem tecinât, bet tas ir gºûtâki.
"Piezîme. Lai arî ðis teikas motîvs nav visai populârs, bet viòð tâlu pazîstams. Pat pie íînieðiem tas ir sastopams. Skat. ""Íînieðu pasakas"" 109, 22. P. Ð."
19. Plaudu Jânis Jaun-Dubultos. Zin Kom. kr LP, VI, 19, 2, 10.
"Agrâk Salas muiþâ bijis brûzis. Reiz brûzim braukuði kurzemnieki gaºâm un viens no ðiem braucçjiem bijis liels burvis. Nu, un taisni pie brûþa ðim paðam burvim uznâkusi buºamâ reize. Iedûris ledû, zirga pçdâ, nazi, pielicis nazim pudeles kaklu un nu skaidrs brandvîns no brûþa tecçjis pudelç. Vairâk pudeïu tâ pietecinâjis; bet brûzî par to laiku âliíi vien dabûjuði. Labi, tas nu tas. Bet vçlâk, kad kurzemnieki ar savu burvi jau bijuði labâ gabalâ, deìis licis puiðiem Kuòas dîíî kadiíus saslapinât un tikai pçrt viòa manteli. Pçruði, pçruði — necik ilgi — ataulekðo jâtnieks (tas pirmîtçjs burvis) un sâk lûgties deìi, lai vairs neperot. Deìis tikai izsitis vçl jâtniekam asinis degunâ un tad teicis, lai vairs nepeºot."
20. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.
Vienam saimniekam pastâvîgi zudusi gaïa un viòð nevarçjis izzinât, kas to gaïu zog. Prasîjis savam dçlam, bet tas arî teicis, ka viòð gaïai neaiztiekot. Tad nu saimnieks braucis uz vienu labdari pçc padoma. Labdaris prasîjis, vai tikai mâjas ïaudis to nedarot, bet saimnieks teicis, ka mâjas ïaudis neesot vainîgi.Tad labdaris teicis, lai tik braucot mâjâ. Ja tur pirtî kûpçðot dûmi, tad tur arî bûðot gaïas zaglis. Mâjâ pârbraucis saimnieks arî patieðâm redz no pirts dûmus kûpam un dodas tûliò pirtî iekðâ. Tur viòð ierauga, ka viòa dçls ir izgriezis sev kâjas ikrus, uzdûris uz iesma un cep uz uguns. Saimnieks nu tûliò steidzies uz labdari un lûdzies, lai òemot lâstus atpakaï.
21. A. Lerchis-Puðkaitis Kroòa Talsiniekos. LP, VI, 21, 2, 14.
"Daþus gadus atpakaï pa talsiniekiem un stendiniekiem staigâjis apkârt vecîgs nabags, Lapðu Jânis. Tas bijis itin rûdîts burvis. Reiz Lapðu Jânis iekûlies stendenieku Labdzeòos un nomaitâjis vienai sievai govi. Sieva bçdâdamâs palikusi tîri kâ slima. Bet vecais Lopdzenis (Labdzenis) bijis izdaudzinâts labdaris; tas tûliò .pateicis: Lapðu Jânis tas vainîgais, un nosolîjies atspîtçt. Labi. Pçc laba laika Lapðu Jânis atkal atnâks Labdzeòos nabagot un vçl uz paðu vakaru, sestdienas vakaru. Nu, ko nu dzîs ðo ârâ? Lai guï arî par nakti! Tas jau nabagiem zinâms: kas vakarâ ienâk, tam kaktiòa neliedz. Bet kâ jau nu sestdienas vakaru — visi iet pirtî, Lapðu Jânis lai. Un ko domât? Kâ ðis aizgâjis pirtî, tâ — ne par ðo, ne par to — tîðâ prâtâ pats uzsçdies uz oglçm un tâ sadedzinâjies, ka ilgi sagulçjis slims un vçl daþu dienu kukojis. Are, — vecais Labdzenis, ko izdarîjis!"
Citâ reizç ðis pats Lapðu Jânis atkal vienâs Talsinieku mâjâs rçgojies (aizejot) gar kûtim. Kalpu sieva to paredzçjusi, izskrçjusi sçtas vidû un drâzusi ar akmeni pakaï. (To vajagot darît, tad burvju skaudîba lopiem nepielîpot.)
22. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.
"Vecos laikos Ikðíiles pagasta Duju mâjâ vçlu vakarâ ienâkuði kâdi leiðu strâdnieki un lûguði naktsmâjas. Saimniece viòus asi atraidîjusi uzsaukdama: ""Mums ðe nav nekâdas rûmes!"" Projâm ejot, leiði nosacîjuði: ""Tad tu ar' staigâsi tâpat apkârt kâ mçs!"" Pçc kâda laiciòa saimniece arî patieðâm sajukusi prâtâ un staigâjusi pa kaimiòiem apkârt, vai tâ bijusi diena, vai nakts. Tos laikus Vidzemç dzîvojis viens labdaris, ko saukuði par Baltiòu. Uz to tad arî aizveduði slimo saimnieci. Tas sacîjis, ka saimniece esot nolâdçta un pilnîgi viòas vairs nevarçðot izârstçt. Pçc ârstçðanas viòa gan drusku labojusies, bet tâpat novârgusi lîdz mûþa galam."
Piezîme. Ðe minçtais Baltiòð nebija ne burvis, ne vârdotâjs. bet gan tâlu pazîstams tautas ârsts, kas gan ar vannâm, gan ar savâm zâlçm izdziedçjis daþu labu vâjprâtîgu cilvçku. P. Ð.
23. J. Rubenis Çrgïos.
"Jurìa dienas rîtâ gaismai svîstot, kliedzçji kâpuði kokos un klieguði. Kas to kliegðanu dzirdçjis tukðâ sirdî (neçdis) jeb arî neatkliedzies pretî, tam bijis kâds ïaunums gaidâms. Talcçnieðu Íelðçnu saimnieks sûrojies, ka viòð esot no Çrgïu Mûrnieku mâjas ticis aizkliegts. Jurìa rîtâ agri Íelðçnu saimnieks gâjis zirgu baºot, kad dzirdçjis kliegðanu. Kad nu gâjis otrreiz stallî, tad viòa jaunâ íçve bijusi norâvusies, izskrçjusi no staïïa ârâ un lçkusi par zediòu sçtu, kur pârdûrusi vçderu un bijusi pagalam. Mûrnieku saimnieks atkal dzirdçjis, ka Jurìa rîtâ talcçnieðos kâds kliedzis: ""Deviòi arâji un Mûrnieks desmitais ecçtâjs!"" Mûrnieks atkliedzis: ""Vai es viens varu deviòus aizecçt?"" Tâ viòð ticis no íezas vaïâ."
Piezîme. K. Maèulâns no Laðiem raksta (LP, VII, I, 682, 3), ka tâpat kâ kliegðanâs, notikusi arî ðauðanâs. Kas mazâk ðâvis, tam notikusi kâda nelaime. Lieldienas rîtâ viens saimnieks dzirdçjis burvi ðaujam. Ðis paíçris bozi un sitis uz lubu jumta burvja ðâvieniem pretî. Burvim pietrûcis biszâïu un tâ saimnieks viòu uzvarçjis: burvim nosprâdzis labâkais zirgs. Tâdu paðu teiku uzrakstîjis R. Bçrziòð Liel-Iecavâ (VII, I, 687, 14). P.Ð.
24. H. Skujiòa no K. Veinberga Aumeisteºos.
Ìurìa vakarâ puiði dzçruði Aumeisteºu pagasta Lielâ krogâ. Tâ ap pusnakti krogâ ienâcis vienc vecis ar mazu mârksnînu padusç, pagrozîjies un akal aizgâð. Puiði jau veci pazinuði, tas bîð buris un ðie nu nosprieduði, ka jâietot apskatîties, ko nu akal buris strâdâðot. Kâ ta, puiði ar tûlî buram no pakaïas un nolûrçjuði, ko ðis dara. Buris aizgâð lîdz krustceïim, nolicis mârksnînu un aizgâð. Bet nu puiði pie mârksnîna klâ un sâk revidierçt, kas tur iekðâ. Nu, tur vairâk nekâ nebîð, kâ olas, mâli, zirgu nagi un mati. Puiði visu to izspçlâði pa ceïa virsu un gâði prom. Bet nu otrâ dienâ puiði pavisam beigti un vais nezin, kur dçties un kur skriet. Kamç nu pçdîgi viena vecene ðos palaidusi vaïâ, citâdîgi ðiem beigas vie bûtu.
Piezîme. Í. Maèulâns Laðos uzrakstîjis teiku (LP, VII, I, 682, 2), ka divi burvji ar kruíiem situði zemi. Otrâ dienâ tai vietâ viens saimnieks nosities. P. Ð.
25. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 14, 2, 2.
"Vienâs mâjâs uz kâzâm brûvçjuði alu. Ienâkuði èetri sveðinieki: lai dodot viòiem alu nodzerties! Saimnieks teicis: ""Vçl alus nav ne rûdzis, jûs jau dzersit, labâk ridçjaties tikai projâm!"" (Senâk alu brûvçjot sveðus nekad nelaiduði ap traukiem, tie varot noburt, lai nerûgtu.) Sveðie aizgâjuði gan, bet alus nerûdzis ne traks. Nosvinçjuði kâzas. Te — kas ir — pçc kâzâm katru nakti, tiklîdz uguns apdziest, sâks tikai gar logu grabinâties. Iziet skatîties: nav itin nekâ. Grabinâtâjies tâ sagrabinâjies cauru ziemu. Beidzot þîdi nolikuði bauðïu kuli uz loga un tad no tâs reizes atstâjies."
26. K. Jansons Plâòos.
"Aumeisteºu Kraòíî vecos laikos dzîvojis buris Kuka Juris, kas òçmis naudu no slimajiem, kas nav bijis brîvu darît. Reiz sestdienas vakarâ tas iznâcis no pirts un atsçdies uz vecâm ecçþâm. Te uzreiz sacçlies liels veisons un uzrâvis Juri gaisâ. Gaisâ Juris tikai dzirdçjis, ka viens saka: ""Soli uz versts, soli uz versts!"" Kad Juris atjçdzies, tad viòð atradies Lizîtes rijâ (netâlu no Cçsîm pie Liepas muiþas), kur vells tanî brîdî spîlçjis vçrðâdu, uz kuºas tam bijuði uzrakstîti cilvçku grçki. Rijâ bijuðas zelta bçres, uz tâm zelta zârks, kam apkârt staigâjuði tâdi kâ tiesas kungi. ""Drîzâk, drîzâk!"" iesaucies viens, zîmçdamies uz gaili, ""ðis jau sacîs: èî, èî!"" Te viss pazudis un Kraòía Kuka Juris atradies uz veca zirga ribâm."
27. H. Skujiòa no 52 gadi vecâ J. Gaiïa Aumeisteºos.
Reiz akal buram bîð dçls un tas òçmis sievu. Ka bura dçls braucis uz baznîcu laulâtos, ta vienc saimnieks, gar kura mâju kâzinieki garçm braukuði, izbâzis pa logu galvu un noskatîjies kâzniekim pakaï. Bet buram tas laikam nepaticis, ka saimnieks tâ ðiem noskatâs pakaïâ, un buris nobûris saimnieku. Rumpis saimniekam bîð tâds pats cilvçka, bet galvu nobûris par vçrða galvu ar lielim ragim, tâ kâ saimnieks vais nevarçð dabût savas vçrða galvas pa logu iekðâ.
Piezîme. Ðai teikai ir lîdzîga arî viena pasaka, skat. III. sçjumu 17, 1 (426. l. p.). P. Ð.
28. H. Skujiòa Smiltenç.
Dzîvoja vecos laikos sakrituðâ bûdâ meþa vidû, liela ceïa malâ vecs buris, no kâ apkârtçjie ïautiòi baidîjuðies. Bijis apkârtnç tâds paradums: kad kâds miris, vai dzimis, vai precçjies, buram nesuði kukuïus. Reiz braukuði kâznieki no baznîcas. Kâznieki uz baznîcu braucot buram nekâ nedevuði, jo brûte un brûtgâns priekðlaikus nolçmuði buram nekâ nedot. Kad kâznieki braukuði gar bura bûdu no mâjas uz baznîcu, buris izbâzis pa bûdas logu galvu un ilgi noraudzîjies braucçjiem pakaï. Arî uz mâju braucot, buram neviens nekâ nedevis. Kâznieki braukuði vien mierîgi tâlâk. Bet meþâ uz krusta ceïiem netâlu no bura bûdas bijis krustâ sistâ tçls, pie kuºa arî ceïa braucçji apturçjuði zirgus un pa vecam paradumam noskaitîjuði lûgðanas, kâ arî izlûguðies laimes un laimîgu ceïu, glâbðanu no laupîtâjiem un nelaimçm. Kad pçdçjais kâznieks noskaitîjis lûgðanu un noskûpstîjis Dieva dçla kâjas, tad tik pamanîjuði, ka visi pielûguði un skûpstîjuði brûtes pliko pakaïu. Brûte bijusi izìçrbusies gluþi plika un nostâjusies otrpus ceïa, pretim Kristus tçlam. Tagad tik kâznieki sapratuði, cik liela vara bijusi buram, un priecâjuðies, ka tik viegli no viòa vaïâ tikuði.
29. A. Gari-Juone no 80 g. v. Lazdiòu Zuzonas Domopoles pag.
"Myusu puiði aizguoja sîlejûs; atpakaï îdami nûstuoja Cysovkâ pi vîna saiminîka. Saiminîca sataisa goldu tai kai uz dvçseïdînom, pîlîk uz golda maizes, gaïas, sîra, svîsta. Puiði nûzavâruði, ka jei tai taisa, paprasîja, lai jûs gaïas gabaliòu ari izvuorej. Saiminîca ar mîru izvuorît, tikai pasoka puiðim, lai nivîns pyrmais nasuok çst. Kai tikai salyka uz golda, vîns tyuliò suok çst. Ka jû saruovja pykâ, klîdz nyu puiss un vuoïuojas pa zemi, nikur lîkams. Cyti otkon smejûtîs pagûrgdami. Svaidçjîs, svaidçjîs bçdîgais, cykam pats saiminîks jû atpestîjis. Redz, pi bûrim navar leist pyrmais pi golda."
Piezîme. H. Skujiòa Aumeisteºos uzrakstîjis teiku, kur sieviòa uz baznîcu braukdama top apburta un saslimst, kamçr burvis to atkal palaiþ vaïâ. P. Ð.
30. A. Lerchis Puðkaitis no J. Sçjas Lestenç. LP, VII, I, 668, 5.
Lestenç vecais Strautiòð bijis liels burvis. Reiz Strautiòð iet pie dievgalda — uznâks ðim turpat baznîcâ buramâ nelaime. To svçtdienu arî iesvçtîti jaunie bçrni un Strautiòð nu baznîcâ vienai meitenei aplam blakus vien, blakus vien turçjies. Meitene, Strautiòu par burvi pazîdama, jau baiïojusies no viòa, ka ðis tâ uzmâcas: papçþus gandrîz min nost. Te piepçþi mans Strautiòð, kâ tîði klupdams, kâ netîði krizdams, uzgrûþas no muguras puses meitenei slepus virsû, no kam meitene satrûkusies. Satrûkusies, pârgâjusi mâjâ, nomirusi. Citâ reizç ðo paðu Strautiòu kungs licis nopçrt. Strautiòð par to uzbûris kungam acu slimîbu.
31. A. Aizsils no D. Meijeres Lubânâ.
Kurzemç pie viena saimnieka sestdienas vakarâ ieraduðies puiði kârtis spçlçt. Spçlçjis arî saimnieks, bet nevarçjis istabâ nostât. Atstâjis puiðus spçlçjot un pats izgâjis ârâ uz zirgu stalli zirgu apskatît. Piegâjis netâlu no staïïa, tur bijuði trîs zagïi. Saimnieks sâcis bçgt, jo viòam nebijis ieroèa, bet nevarçjis izbçgt, tâpçc ieskrçjis rijâ un ielîdis krâsnî. Zagïi arî ieskrçjuði rijâ un izmeklçjuði visus kaktus, bet nekur neatraduði. Viens teicis, vai viòð neesot krâsnî, bet citi teikuði, ka viòð esot izlîdis un aizskrçjis uz mâju un tâpçc vajagot âtri iet tur. Saimnieks krâsnî tupçdams visu noklausîjies un tûliò izlîdis, pielîdis pie rijas loga un redzçjis, ka visi trîs apgâjuði ap istabu trîs reizes un pçc tam aizgâjuði uz stalli. Saimnieks aizskrçjis uz istabu, bet visi tur gulçjuði. Modinâjis, bet nevarçjis neviena uzmodinât, visi gulçjuði kâ nosisti. Paòçmis bisi un aizgâjis ar lîkumu uz stalli, piegâjis pie stûºa un gaidîjis zagïus. Sagaidîjis pirmo zagli jâjot, to noðâvis, tâpat pârçjos, un tikai tad gâjis gulçt. Rîtâ pamodinâjis puiðus un parâdîjis visu to, ko izdarîjis. Puiði par to brînîjuðies.
"Veci ïaudis stâsta, ka esot bijuði tâdi vârdi: ja apiet istabai trîs reizes apkârt un vârdi noskaitîti, tad visi gulçjuði zinâmu laiku kâ nosisti. Pat uguns vârdi bijuði. Tâds ""guntenieks"" pielaidis rijas kulâ pie putekïiem uguni un pats gâjis rijai apkârt svilpodams, putekïi izsviluði, bet rija nedegusi."
32. V. Zacharska no Jonta Kestera Silajâòu pag.
"Leiksnas pogostâ pi Aizpûrîðu sâdþas par Malnûzemi tak gruovs un tur par tû gruovi asût bejuse puorsvîsta balka laipas vîtâ. Vînu reizi minçtâ sâdþâ asût îguojis jauneklis un pateicis sâdþas ïaudim, ka jis pa vînu laipas golu îleiðût un pa ûtru izleiðût. Ziòkuorîgî aizskrçjuði pakaï un jîm patîði ruodîjîs, ka guojçjs pa vînu golu îlein bolkâ, pa ûtru izlein. Tymâ laikâ garum braucis pûdnîks un juo íçvei bejis kumeïð. Pûdnîks soks: ""Kuo tad jyus te, ïauteòi, breinuojitçs, tai jau kotrs vor pa bolku ruopuot!"" Ruopuotuojs tod soks: ""Nasaveri uz cyta, bet pasaveri, ka kumeïu vylks pïaun!"" Pûdnîks atsagrîzîs un redzçjis, ka vylks kumeïu plçð. Pûdnîks gyvis mîtu un suocis sist itkai vylku, bet pateisîbâ sadauzîjis vysus pûdus."
33. Skolnieks A. Juríis Nîcâ. K. Lielozola kr.
Vienreiz viens vîrs gâjis par svçtdienu meþâ stirnu ðaut. Izstaigâjis visu meþu, bet nevarçjis nevienas noðaut. Pienâcis vakars un viòam bijis jâiet mâjâ. Laukmalç ieraudzîjis stirnu ar diviem kazlçniem. Viòð noòçmis plinti no pleciem un to stirnu noðâvis. Tad viòð piegâjis klât un redzçjis, ka ir noðâvis savu sievu. Un viòa divi bçrni stâvçjuði klât un raudâjuði.
34. A. Vaskis Tukumâ.
Vecam Reinim Mârcienâ bijuðas lielas ietaisîðanas spçjas. Tas spçjis zagïus piesiet un citâdi parâdît savas spçjas. Reiz pie Mârcienas Vilku kroga pa ceïu nâkusi viena sieviete. Reinis teicis, ka ðis pataisîðot jokus ar to — lai skatoties. Un lîdz ko sieviete tikusi uz tilta — ap 100 soïu no kroga — tâ sacçlusi kleitas un cçlusi tâs arvienu augstâk, ielejâ pat lîdz galvai. Visi apkârt esoðie brînîjuðies un smçjuðies. Tad Reinis sievieti attaisîjis. Sieviete stâstîjusi, ka ðai licies, ka tâ brien pa dziïu ûdeni, kâdçï sacçlusi kleitas.


== Burvji bojâ lauku raþu.


1. Savilkums no vairâkiem teicçjiem Umurgâ.

Priekð kâdiem 150 gadiem Umurgas Stotu mâjâ dzîvojis kalçjs Jçkabsons, kas bijis ïoti darbîgs un iedzîvojies mantâ, bet ïaudis runâjuði, ka viòð esot burvis. Kad kaimiòi kûluði labîbu, tad Jçkabsons pavilcis trîs reizes ar grâbekli zem rijas loga, un visa kaimiòu labîba ieskrçjusi viòa rijâ. Reiz viòð aizbraucis uz Rîgu un uzdevis puisim, lai tas rîkojas ar grâbekli. bet tas nu piebûris par daudz labîbas. Citureiz kaimiòi, baidîdamies no burvja, pirmâ rijâ kûluði tikai skujas, un ðoreiz Stotu rija bijusi piedzîta pilna ar skujâm. Reiz kaut kur kaimiòos bijuðas ieaudzçtas ïoti pienîgas govis un Jçkabsons nu devies turp pçc piena. Viòð apsmçrçjis piestas stampu ar raganu smçriem un tâ aizskrçjis pa gaisu. Mâjas puisis to noskatîjies, apsmçrçjis paðu piestu ar tiem smçriem un dzinies saimniekam pakaï. Kad viòð to panâcis, tad iesaucies: «Ucacâ, ucacâ, ea ar piestu pakaïâ!» Saimnieks gribçjis puisi bârt un atskatîjies atpakaï, bet tûliò nokritis zemç, vienâ ezerâ. Puisis arî atskatîjies atpakaï uz saimnieku un tâpat iekritis ezerâ. Ûdenî noskalojuðies raganu smçri un nu vairs nevarçjuði pacelties gaisâ, bijis peldu jâcînâs uz krastu. Kad nu saimnieks sâcis puisi bârt, tad tas atbildçjis: «Ko saimnieks dara pa priekðu, tas puisim .jâdara no pakaïas.» Reiz atkal saimnieks izbraucis uz lauku, bet puisis ieegâjis saimnieka istabâ, atradis tur vienu melnu grâmatu un sâcis to lasît. Tûliò pienâkusi pilna istaba ar sveðiem vîriem. kas prasîjuð: puisim darbu. Puisis nobijies un nezinâjis ko nu iesâkt. Par laimi atnâcis arî pats saimnieks un izglâbis puisi no sveðajiem cilvçkiem. Puisi norâdams viòð vçl piebildis: «Nerîkojies ar maniem kalpiem, tie tev nekâ laba nedarîs.» Reiz pie Jçkabsona atnâcis viens nabaga kaimiòð un lûdzies, vai ðo arî nevarçtu pamâcît, kâ tikt pie mantas. Jçkabsons ir arî ar mieru tam palîdzçt un stâsta: «Aizej trîs naktis uz tiem krustceïiem, kas atrodas Melnezera kroga tuvumâ. Pirmâ naktî pûtîs stiprs vçjð, otrâ bûs jau stiprâks, bet tur vçl nebûs tâ kunga, kas cilvçkiem dod mantu. Treðâ naktî pûtîs barga vçtra un tur tad nâks mans kungs, kas tevi pamâcîs.» Nabaga kaimiòð divi naktis gan izturçjis uz krustceïiem to stipro vçju, bet treðo nakti vairs nedrîkstçjis tur iet un gaidît melno kungu. Tâ nu viòð arî neticis pie cerçtâs mantas.

Kad vecais Stotu saimnieks nomiris un to, kâ parasts, ar dievvârdiem tuvinieki pavadîjuði uz kapsçtu, tad pie zârka pieskrçjis velns, sagrâbis Jçkabsona 1îíi rokâs un aiznesis to uz Elles puriòu, kas atrodas pie Stotu mâjas. Velns viòu esot iesviedis treðajâ atvarâ, skaitot no Stotu mâjas puses. Miruðais burvis vçl tagad atrodoties tai paðâ atvarâ.

Ar teiku ir saistîta arî tâ paða Jçkabsona raktâ Stotu mâjas aka. Dienu akas ûdens esot zaïâ krâsâ, pretîgs un dzerðanai pavisam nederîgs, bet naktî ûdens paliekot gluþi tîrs un ar patîkamu garðu.


2. A. Lerchis-Puðkaitis no Pçteºa Maïinkas Lestenç. LP, VII, I, 685, 7.

Senâk Iesteniekos bijis liels burvis, Strautiòð. No tâ visi sargâjuðies tikpat kâ no niknas sçrgas. Reiz nelaiía Dziedzeºu saimnieks ganîjis rudzu malâ zirgus. Ganot, ganot - ieraugot piepçþi: lien viens no rudziem ârâ. Apskatoties labi - vai tçte! - tas jau lielais burvis Strautiòð, buº rudzus! Bet kâds tas ðoreiz pârvçrties: galva pçc Strautiòa gan bûtu, bet kâja viena pçc zirga, otra pçc govs un aste liela liela arî pçc govs. Dziedzeris sâcis mukt un nezin, kur tad Strautiòð palicis, kur ne.

Piezîme. Ðe redzam, ka burvis parâdâs velna izskatâ, kâ dara arî veïi. Tas tomçr nenozîmç, ka velni, veïi un burvji nebûtu ðíirami, kâ domâ daþi rakstnieki. P. Ð.


3. S. Mazjânis Jaun-Rozç. LP, VII, I, 681, 5.

Senatnç Jaun-Rozç vienâ mâjâ dzîvojis saimnieks un viòa puðelnieks, kuri mâjas zemi kopâ apstrâdâja. Puðelnieks noskatîjies, ka saimnieks lielâs ceturtdienas rîtâ skrçjis pliks ap savu mâju trîs reizes riòkî, runâdams: «Lai tam tâdas sirds sâpes kâ man!» No tâs reizes puðelniekam sâcis klâties ïoti slikti: nekas laimîgi nepadevies, govis pakrituðas, lauki neizdevuðies, ienâkuma nekâda nebijis, kamçr pçdîgi bijis jâaiziet projâm uz kornetieðiem. Saimniekam turpretim gâjis pa rokai.

Piezîme K. Maèulâns Laðos uzrakstîjis teiku (VII, I, 686, 11), kur burvis sçjis smiltis uz saimnieka tîruma, kâdçï tur nekas neaudzis. Turpat viòð vçl uzrakstîjis otru teiku (686, 12), kur saimnieka puisis bijis burvis un sçjis tîrumâ labîbu maisam no otra gala, un tâdçï tur nekas neuzaudzis. Drîzulis Brîvzemniekam piesûtîjis teiku (686, 1, 3), kur divi Íûtu tçvi burdamies sçjuði un noòiçmuði Ozoliòu tçvam raþas svçtîbu. Zin. komisijai ir piesûtîta teika, kur burvis nesis olu par neðïavu uz kaimiòa tîrumu (684, 1). P. Ð.


4. H. Skujiòa no 76 g. vecâ J. Âbeles Aumeisteºos.

Saimnieks bîð buris. Ðis nu pirmo ziemas svçtku rîtînâ pa sniega virsu ecçð otra saimnieka rudzu tîrumu. Rudenî buram bîð varçni rudzi, bet otram saimniekam netikusi ne sçkla.

Piezîme. H. Skujiòa ir vçl Smiltenç uzrakstîjis teiku, kur burvis gavçnî sniegâ sçjis râceòus, kur tad «paauguði varçni râceòi» . P. Ð.


5. Emma Eglîte. Z. Lancmaòa kr.

Agrâk Lapenieku Rindâs dzîvojis vecs vecis. Viòð staigâjis apkârt burdams. Zaïâs ceturtdienas rîtâ, ar mazu gaismiòu, tas salasîjis agros pavasaºa kukaiòus, uzsçdies uz slotas un jâjis trîs reizes ap tâ saimnieka mâju, viòð vçlçjis ïaunu, un izbçris pagalmâ kukaiòus. Reiz kaimiòu puiði to noíçruði, kad ðis bçris kukaiòus viòu saimnieka pagalmâ, un pçruði ar vecâm kamanu sliecçm. No tâ laika vecis vairs nevarçjis burt.


6. Zenta Ziedskalniòa. Z. Lancmaòa kr.

Reiz agrâ rîtâ saimnieks gâjis medòus ðaut un pamanîjis savâ tîrumâ pazîstamu burvi. Burvis ielicis vîzç savu neðïavu, saòçmis vîzi pie auklâm un vilcis pâr tîrumu dziedâdams: «Lai zaïo purvi, meþi, lai dzeltç tîrumiòi!» Saimnieks tûliò pieskrçjis klât, sagrâbis burvi un licis neðïavu paðam apçst, bet burvis neçdis. Nu ka to nedarîjis, tad saimnieks zvçlis vienreiz ar metamo tâ, ka burvis trîs dienas dabûjis pirtî sautçties, kamçr kaut cik atþilbis.


7. Jânis Biezais Gulbenç. Z. Lancmaòa kr.

Vecos laikos gulbenieðos dzîvojuði divi kaimiòi. Viens bijis bagâts, bet otrs nabags. Bagâtajam bijuðas kuplas druvas un brangi lopi, bet nabagajam viss padevies slikti. Pie bagâtâ saimnieka dzîvojis vecs vecis, ko ïaudis dçvçjuði par burvi. Ðis vecis bijis pusakls. Reiz, vienâ vasaras vakarâ, kad rudzi ziedçjuði, vecis gâjis uz kaimiòu rudzu tîrumu vârpu lauzt. Bet labi neredzçdams, tas iegâjis sava saimnieka tîrumâ. Iegâjis rudzu laukâ, tas sâcis lauzt vârpas. Pie ðâ darba viòð metis krustus un skaitîjis pâtarus. Pçc tam viòð vârpas sasçjis dzeltenâ lakatâ un gâjis uz mâju. Kad pienâcis pïaujas laiks, bagâtâ rudzu laukâ vârpas bijuðas tukðas, bet nabagam vârpas liekuðâs un lauzuðas stiebrus.


8. A. Gari-Juone no 60 gadi vecâ Putnu Broòislava Kokorevas pag.

Jo kur ir izlauzti rudzi, tod tûs izlauztûs rudzus vajag nûpïaut ar izkapti, sabuozt rotu rumbâ, rumbu nûnest uz kristceïim, aizsist rotu rumbai obejus golus un aizdadzynuot. Kai tikai suoks rudzi rumbâ degt, tai rudzu lauzçjs skrîs un grîzsîs kai vîsols uz tû sâtu, kurai jis izlauzja rudzus. Vainîgais prasîs nu tuos sâtas ïaudim îdût kod yudiòa pasadzertîs. Jo grib, lai bûrs nûmierst, tod jam navajag dût nikuo, a jo îdûs nasadzert, tod jis paliks dzeivs. Tai beja myusu cîmâ, vînam saiminîkam beja izlauzti rudzi, tî pat sâbris i izlauzis. Jis drûss byudams izpïaun rudzus, sabuoþ rotu rumbâ, aizdadzyna, vainîgais kai lykts sâtâ un prosa dzert, a tî vysi beja nûsarunuojuði jam nadût dzert, lai nûmierst, un jis nûkrita i uz ruovîòa nûmyra. Ot i taisi cytam nalaimi, pats gola dabuoja.


9. A. Gari-Juone no 60 gadi vecâ Putnu Broòislava Kokorevas pag.

Godu divdesmit tam atpakaï myusim pat beja izlauzti rudzi, Muosa beja jaunuoka par mani un nikuo nazynuoja nu rudzu lauzðonas. Pïaunam mes rudzus, izlauztî rudzi goduos juos borâ, jei i nûpïaun. Tikkû jei nûpïuovja tûs izlauztûs rudzus, kai jû sagiva brîsmîga suope: rûkas lauþ, ka pacîst navar. Atvad jû uz sâtu, suok dût ðaidas taidas zuoles, aizbrauc pi bûrim, bet nivîns navarçja jai leidzçt. I ðudiò bçdîguo cîð rûku lauzðonas suopi un ar lobû rûku pavysam nikuo navar - struoduot. Lai Dîvs nadzemdej nivîna rudzu lauzçja pasaulî. Kai jau seòuok varçja vysu îtaisît, tod bails beja nu vysom lîtom, a jau izlauztûs rudzus pïaut kotrs sorguojas.


10. A. Gari-Juone no 60 gadi vecâ Putnu Broòislava Kokorevas pag.

Vînam saiminîkam rudzu lauzçjs Juoòa dînas naktî izlauþ rudzus. Rudzu pïuovjas laikâ jis aizît pi vîna bûra un paprosa padûma, kû darît, ka rudzi izlauzti. Bûris pavuica, ka uz izlauztîm rudzim vajag izlikt viersâ maizes kvâðòi ar dybynu uz augðu, pajemt gramnîcas sveci, aizdegt, izkuopt paðam uz kvâðòes dybyna un skaitît: «tâvs myusu», tod bûram byuðkût gols. Saiminîks tai i padora, kai bûrs jû pamuocîja. Atît uz sâtu, pajem maizes kvâðòi, aizvad uþ teirumu, apguoþ uz izlauztîm rudzim, izkuop pats uz kvâðòes, aizdadz gramnîcas sveci un skaita: «tâvs myusu, kotris esi debesîs». Kad jis tai skaitîja, tod tîpat sâbrûs vîns vecis saslyma, krampi jû tai raustîja, ka jis nazynuoja, kur liktîs. Aizbraucja pçc baznîckunga, bet baznîckungs jau vairs naaizspçja dzeivu. Tys beja bûris, kurs izlauzja kaimiòam rudzus un lyugðona par ïaunim bûra dorbim, nûnuovçja jû. Kad bûris myra, nivîns cylvâks napalyka pi juo kluot. juo tys dauzîjuos, grîzjâs un naþçlîgi grîzja zûbus.


11. A. Gari-Juone no 60 gadi vecâ Putnu Broòislava Kokorevas pag.

Pi mums nu aglyunîðim beja atbraukuði bolku vedçji un stuostîja, ka vînu reizi vîns nu jîm vedis baznîckungu da sliminîkam. Brauc jî pa ceïu - verâs, ka vîns puiss ar brili golvâ, leikoj pa rudzim. Baznîckungs soka: «Kû tî tys cylvâks rudzûs dora?» - «Nazynu,» atsoka vedçjs, pîbrauc tyvuok, baznîckungs pasoka nûturçt zyrgu. Jis nûtur zyrgu, tûreiz baznîckungs soka: «Dîvs paleidz!» Tik baznîckungs pasacîja: «Dîvs paleidz,» cylvâks, kurs leikuoja pa rudzim, tyuliò saèupa un palyka nakustût uz vîtas. Vedçjs izkuopja nu zyrga un aizguoja pasavçrt, kas ar tû cylvâku nûticis. Daît kluot - redz: cylvâks sasteivçjîs sçd rudzûs nadzeivs. Aizît ari baznîckungs apsavârtu - jâ, nadzeivs cylvâks, rudzi vysapkuort izlauzîti. Tys rudzu lauzçjs bejis bûrs, jis jau gribçja saiminîkam izdarît kaidu nalaimi, bet kad bûrus dorbâ puortrauc, pasoka jîm: «Dîvs paleidz!» tod tî par reizi nûmierst. Redzi, Dîva spâks ir stypruoks par valna spâku.


== Burvji moka lopus.


1. N. Skujiòa no 81 g. v. Reiòa Puriòa Bilskas pag.

Tas, lûk, bî ilgi apakaï, ka Antuþâ dzîvâja vecs vecis - tas bî buris - un visâdîgi pesteïojâs. Ka nâca gavçnis, ta vecis vakarâ likâs vietâ ar apautâm kâjâm un tâpat saìçrbies. Bet kâ citi bî apgûluðies, tâ vecis rausâs augðâ un gâja ârâ. Mâjas cilvçki toreiz runâja, ka vecis staigâjot aitas cirpdams.


2. P Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Vienam saimniekam dzîvojis kaimiòos ïoti skaudîgs nâburgs, kas bijis burvis. Reiz saimnieks apskatîjis vakarâ savu mâju un ieraudzîjis tur sveðu cilvçku staigâjam. Saimnieks to noturçjis par zagli, bet te .ieklausîjies, ka sveðais kaut ko pie sevis runâ. Saimnieks nu viòam paslepeni pielîdis, lai noklausîtos, ko tas tur dara. Par lielu brînumu saimnieks uzreiz pazinis, ka sveðais cilvçks ir viòa paða nâburgs. Ðis nu runâjis: «Par robeþu lai zviedz un krâc tavâ stallî!» Ar ðiem vârdiem viòð metis tur koka sprungulus zemç. Saimnieks tûliò sapratis, ka nâburgs ir atnâcis viòa zirgus noburt. Kad burvis aizgâjis, tad saimnieks apskatîjis un atradis tos taisni tik daudz, cik viòam bijis zirgu. Saimnieks nu gan negribçjis burvim neko ïaunu darît, bet tikai tikt vaïâ no savas nelaimes. Viòð paòçmis sprungulus, aiznesis tos lîdz kaimiòa robeþai un pârsviedis tos pâri, atkârtodams tos paðus burvja vârdus: «Par robeþu lai zviedz un krâc tavâ stallî ! » Un tieðâm burvim pçc kâda laika nonîkuði visi zirgi.


3. Audzis Skultes un Limbaþu apg. Zin. Kom. kr. LP, VI, 15, 2, 5.

"Puis, pie saimnek dzîvâdams, noveirais, ka nâburg saimnek zing kâ bluí brang, viò saimnek zirg ðvak: kaul un âd; noskatijs a, ka nâburg puið zirgim labak eiðan nedod, labak nebara, kâ viò savs zirgs. Domajs: kas tas par liet! un jemes nâburg noskatit. Bijs sveidien pavasarâ, kad zirgs pirma reiz laiþ ganas. Nâburgs pajems apaukð rokâ, gâjs pa ðo zirg peidim, þvankajs apaukð no vien pus uz otr un teics: «Jemu, jemu, bet ne visu; jemu, jemu, bet ne visu!» Puis nogaid, kamer nâburgs ved savs zirgs ganas. Pajems apaukð, gâjs pa nâburg zirg peidim, þvankajs apaukð no vien pus uz otr un saceijs: «Jemu, jemu visu, jemu, jemu visu!» Peic tam nosprâguð nâburg vis zirg."


4. H. Skujiòa no 66 g. vecâ J. Birìeïa Aumeisteºos.

Vecos laikos gavçnî staigâði pa mâjâm buri un nçsâði vanckarus un tâpç ðos cilvçki iesaukâði par pautu neðiem. Pautu neði otram skauduði un sev saòçmuði citu labumus. Reiz pautu nesis ielicis vienâ mâjâ zirgam silç vanckaru. Saimnieks laikâ vanckara neuzgâð un ðim òçmis un nosprâdzis labâkais zirgs.

Piezîme. H. Skujiòa ir vçl Bilskâ uzrakstîjis teiku, kur «buris Tanîsa dienâ kâvis gaili un asinis pilinâjis auzâs, kuºas tad zirgiem devis. Viòam bijuði vienmçr skaisti zirgi.» P. Ð.


5. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Saimniekam nîkuïojuði zirgi. Katru gadu viòam labâkais zirgs nosprâdzis. Saimnieks manîjis, ka labi nav, bet darît ar nekâ nav varçjis. Nâcis gavçnis un saimnieks sâcis zirgu stalli vaktçt. Kâ tad, vienâ vakarâ viens sveðs vîrietis ievilnîjis stallî. Saimnieks pa kaklu pa galvu skrçjis uz stalli. Bet stallî neviena cilvçka nebijis. Saimnieks izmeklçjis visu stalli un beidzot kumeïa silç atradis zirga stilba kaulu. Kaulu saimnieks izmetis pa durvim laukâ. Otrâ dienâ saimniekam nosprâdzis kumeïð, nokritis gar zemi un kâjas vien nokacinâjis.

Piezîme. Otrâ Aumeisteºu teikas variantâ saimnieks atradis çrzelim ap kaklu sveðu siksnu un jau otrâ dienâ çrzelis nosprâdzis. P. Ð.


6. H. Skujiòa no K. Veinberga Aumeisteºos.

Buris reiz vienam saimniekam tâ noíçzîð govi, ka pienam bîsi sûdu garða, bet gruntîgi tâda garða. Nu, ko nu? Viss pienc jâgâþ cûkâm silç. Gan saimnieks izmâþojies ðâ un tâ, bet nekâ. Pçdîgi saimnieks aizgâð pie vienas tâdas vecenes, kas zinâsi vaïâ laist, un tâ ar palaidusi vaïâ. Re', nu kâ! Trîs reizas govij norîvçsi krustus ar sâlsûdeni un govs akal kârtîbâ.

Piezîme. H. Skujiòa uzrakstîjis vçl turpat divas lîdzîgas teikas, kur noburtai govij krusti bijuði jâberzç ar sâlsûdeni. Ceturtâ Skuiòas teikâ, kas turpat uzrakstîta, saimnieks katrai noburtai govij piesçjis pie kakla «trîs dzeltenâju zarînus» . K. Maèulâna Baltâs muiþas pagastâ uzrakstîtâ teikâ (LP, VII, I, 680, 3) saimnieks ataicina vainîgo burvi mâjâ un tad aizrîda to ar suòiem, kas arî esot labs lîdzeklis. H. Skujiòa Bilskâ uzrakstîjis teiku, kur pestelîgs saimnieks uzkliedzis uz vaïenieces govi: «Kaut tu reiz atgrûstos!» Govs uz vietas bijusi pagalam. Otrâ Bilskas teikâ saimnieks dzirdçjis, ka burvis kûtî saka: «Vîstait, kalstait labâ zâlç, sliktâ zâlç.» Saimnieka «govis nu palikuðas kâ guvekïi.» P. Ð.


7. H. Skujiòa no 76 g. vecâ J. Âbeles Aumeisteºos.

Paðâ Lieldienas pirmâs dienas rîtâ saimnieks uzgâð, ka ðim

kûtî ienesta suvçnam noìickâta âda. Saimnieks suvçna âdu iekasis mçslos nu tâ palicies. Treðâ dienâ saimniekam nonîkusi bçrnu mâte (vaislas cûka).

Piezîme. K. Maèulâns Laðos uzrakstîjis teiku, kur saimniekam cûkas nîkuðas. Izrâdîjies, ka apakð cûkkûts sliekðòa par neðïavu bijusi parakta matu pika (LP, VII, T, 683, 1). Citâ H. Skujiòas uzrakstîtâ Aumeisteºu teikâ skauìis noskaudis saimnieka sivçnus, tâ kâ saimnieks tos nevarçjis lâgâ nokaut. P. Ð.


8. A. Vaskis Tukumâ.

Lîbagas pagastâ Vilpçnu mâjâs wecie saimnieki bijuði lieli burvji. Tie bieþi pa naktim skrçjuði raganu jakti. Katru reizi pçc viòu raganu jakts apkârtnç notikusi kâda nelaime, visbieþâk pie lopiem - tie nobeiguðies. Skrçjiena vakarâ vecie saimnieki uguni nemaz neiedeguði. Aizkrâsnî pa tumsu mazgâjuðies un smçrçjuðies. No istabas ârâ abi vecie reizç negâjuði: papriekðu viens, tad pçc laiciòa otrs, tâdâ paðâ kârtîbâ nâkuði istabâ. Vienâ vakarâ mâju îrniece Braèiene dzirdçjusi, ka vecie ieblçjuðies kâ aitas. Tâ nodomâjusi, ka tik nu labi vien bûtu ar aitâm. Tad vecie izgâjuði no istabas un bijuði ârâ labi ilgi. Îrnieces sarunâjuðâs, ka nu jau gan vecajiem bûðot gadîjies labs íçriens, ka tik ilgi bijuði projâm,, un noteikuðas, ka lai nu Dievs þçlojot no nelaimes, kam tie uzkrituði. Bet rîtâ izrâdîjies, ka paðai îrniecei bijusi aita pagalam.


9. H. Skujiòa no 58 g. v. Marijas Pujiòas Smiltenç.

Nâburgos dzîvâð vecs vecis un visi cilvçki runâði, ka tas vecis esot buris, un tâ ar patiesîbâ bîð. Paðâ lielâs piektdienas naktî buris iegâð otra saimnieka kûtî un apgriezis jçrînam visus èetrus nadzînus, tâ kâ ðim tâdi tulmîni (stulmiòi) vie palikuði. Ar to paðu jçrîc nonîcis.


10.  H. Skujiòa no 75 g. v Annas Baltâs Palsmanç.

Reiz, vienâ vietâ buris kûtî ienesis neðïavu, sapuvuðu gaïas gabalu, un nometis apukð siles. Saimnieks paòçmis neðïavu un izsviedis no kûts ârâ. Neðïava stâvçsi ilgi un nevienc kustonis nagâð ðai klâ. Pçdîgi dagâð gailis un trîs reizas ieknâpis. Ka nu vista izperçsi câlçnus, ta tie kaklus stiepuði apakaïis un visi zvçluðies apakaïis. Tâ câlçni nîkuði, kamç visi nonîkuði.


11. H. Skujiòa no, 55 g v. Emmas Briedes Aumeisteºos.

Tas jau ir ilgus gadus apakaï. Toreiz es biju vç pavisam maza un manc tçs dzîvâja tepat aumeisterieðos. Gavçnî saimniekam vienu nakti bî aunam nocirpta visa kreisâ puse. Pçc nedçïas akal bî nocirpta otra puse. Tâ ar toreiz palikâs. Bet ziemâ saimniekam sâka nîkt aitas - nîka, nîka, kamç visas nonîka.


12. H. Skujiòa no 72 g. v. J. Baltiòa Bilskas pag.

Saimniekam buris pa naktim piepesteïoð kûti. Bet ko saimnieks? Nu, vaktçðot buri, jâèu ðo novaktçðot. Kâ ta, vienu vakaru saimnieks ielîdis zirga redelçs, aizsedzies ar sienu un gaidîð, ka nu buris nâks. Ap pusnakti ienâcis buris, apcirpis aitas un ta sacîð: «Tas aunîc, kas redelçs, ar jânocçrp!»

Ta nu buris dagâð pie saimnieka, izíçzîð ðim bârdu un galvu (matus) un aizgâð. Bet saimnieks bîð tâ pâròemts, ka nemaz spçka, un buram ar nekâ nevar izdarît.

Piezîme. H. Skujiòa uzrakstijis Bilskâ vçl otru lîdzîgu variantu. Palsmanes variantâ saimnieka vietâ apcirpts mâjas puisis. Lîdzîgâ Smiltenes teikâ burvis saimniekam nogriezis degunu. P. Ð.

== Burvji ceïo par viesuli.

1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 162, 145.

Vecie ticçja, ka katrs nelaimes atgadîjums un neveselîba pie cilvçka vai lopa tikai nâkot no ïaunâ nedarbiem. Bet neba ïaunais pie visiem nelâgiem darbiem pats katru reiz klât, viòa palîgi. burvji un raganas, zin arî paði uz savu roku darboties. Bet ja tikai laikâ izveicîgi pretim stâjas, ir iespçjams ïauno piekrâpt un burvjus, raganas nevien atgaiòât, bet vçl sodît.

"Purvmaïos viesulis jau daþu dienu bija dzinis nedarbus, gan sabojâdams çkâm jumtus, gan dârzâ noðíibçdams kokiem zarus. « Nâc tik vçl ðodien!» Purvmalis, piedarbâ vçtîdams, lielîjâs, «gan tad tevi mazuliet pamâcîðu.» Necik ilgi un viesulis ðodien atkal bija patiesi klât, izraudams Purvmalim kretuli no rokâm, izputinâdams pelus pa malu malâm un vçl noplçsdams piedarbam èukurni (pavâlu). Purvmalis, to redzot, izrauj dusmîgs nazi un laiþ viesulim pakaï. Te negaiss uz râvienu apstâjas, pie kam uz piedarba sliekðòa nopil daþi asins pilieni; bet nazis, kâ ûdenî nozudis. Otrâ treðâ dienâ Purvmalis noiet uz Aþupjiem, kur par brînumiem ierauga savu nazi staba galâ iedurtu. Viòð priecîgs izrauj savu nazi un dodas istabâ, kur atron veco Âþupi kunkstam, ar pârðíeltu kâju gultâ vârtâmies. Lai gan vecais teicas iebrûcçji&127; kâju kautkâdâ nevainîgâ atgadîjumâ, tomçr Purvmalis, viòu sen jau pazîdams par burvi, nelikâs vis apmânîties, bet stingriem vârdiem aiziedams nosaka: «Sargies nâkamâ reizâ manâs mâjâs vçl râdîties!»"

Piezîme. Ðî teika ir stipri saîsinâta, atmetot autora prâtojumus par mâòiem. Vçl Jansonu Jânis Liel-Platonç ir uzrakstîjis teiku, kur saimnieks savu viesulî sviesto nazi atradis pie kaimiòa (VII, I, 700, 5). J. Kriíis Startos ir uzrakstîjis divas teikas, kur vîrs cînîjies ar viesuli (Etn. II, l892. VII, I, 704, 16 u. 17). P.Ð.


2. A. Vaskis Tukumâ.

Viens saimnieks çdis pusdienu. Gaºâm skrçjis viesulis. Saimnieks metis viesulim ar nazi. Nazis pazudis. Reiz saimnieks aizbraucis Rîgâ un pârdevis kâdam tirgotâjam labîbu. Tirgotâjs devis saimniekam çst. saimnieks ieskatîjies, ka nazis, ar kuru tas çdis, esot viòa pazuduðais nazis. Prasîjis tirgotâjam, kur tas ðo nazi òçmis, tas taèu esot viòa nazis! «Jâ gan,» teicis tirgotâjs, «tas tiesa. - Tu man viòu sviedi, kad es tev gaºâm skrçju kâ viesulis. Labi, ka tas man neíçra sirdî, bet aizkrita aiz zâbaka stulpa. Otrreiz tu tik slikti pret mani neuzvedies,» nosacîjis tirgotâjs un atdevis nazi saimniekam atpakaï.


3. H. Skujiòa Bilskas pag.

Sçjas laikâ, ap dienvidu sacçlies liels veisols un nâcis uz mâju. Mâjnieki paðlaik çduði pusdienu. Saimnieks nomanîjis, ka nebûs labi, un izskrçjis no istabas. Viòð veisolâ iesviedis dûcîti un veisols tûliò izjucis. Kad saimnieks ziemâ uz Rîgu braucis, tad mâjas vietâ, Rîgas kungs saimniekam pie pusdienas galda iedevis viòa paða dûcîti, ko tas vasarâ veisolâ iesviedis. Kad saimnieks prasîjis Rîgas kungam, kâ viòa dûcîtis te ticis, tad tas atbildçjis: «Jûs jau man sçjas laikâ kâjas papçdî viòu iesviedât.»

Piezîme. Tâdu paðu teiku H. Skujiòa ir uzrakstîjis arî Aumeisteºos un J. Rubenis Çrgïos. A. Lercha-Puðkaiða krâjumâ tâdas ir iespiestas V, 127, 45, tad no Jansonu Jâòa Liel-Platonç (VII, I, 700, 4), no Pçteºa Alunâna Krustpilî (Jkr. II, LP, VII, I, 701, 7), tad no «Austruma» (1894. nr. 46. VII, I, 702, 9), un no Kalniòa Garkalnç (VII, I, 722, 10). P. Ð.


4. Kârlis Skujiòa Valmierâ.

Viens Rûjenieðu saimnieks braucis uz Pçrnavu ar liniem. Ceïâ sacçlies viesulis. Saimnieks paíçris dûcîti un iesviedis viesulî. Viesulis pazudis, bet sava dûcîða saimnieks vairs neatradis. Pçrnavâ saimnieks pârdevis linus un ieturçjis pie kopmaòa pusdienas. Uz galda tas ieraudzîjis savu aizsviesto dûcîti. Saimnieks prasîjis kopmanim, kur viòð ðâ dûcîti òçmis. Kopmanis pârskaities kliedzis uz viòu: «Ak tad tu biji tas, kas mani nodurt gribçja!» un râdîjis uz rçtu pierç. Kopmanis bijis buris, kas pârvçrties par viesuli un aiznesis linus no ceïinieku vezumim.


5. Runtuïu Vilis Vilcç, Kurzemç. Jkr. IV. LP, VII, I, 703, 15.

"Burkânos, Vilces muiþas kalpu mâjâs, dzîvojis burvis. Tas nobûris turpat sievai govi; bet sieva atdarîjusi burvim, ka bijis jâiet uz jûrmalu pie citiem burvjiem veseïoties. Pçc kâda laika, no jûrmalas mâjâs nâkdams, burvis ieraudzîjis Burkânu ganus Siliòâ lopus ganâm. Tûdaï tas pazudis, pârvçrties lielâ viesulî un sâcis aitas riòíî griezt. Veca sieviòa (tâ, kas pamâcîjusi Burkânu sievai, kâ burvim atdarâms par to, ka viòð govi nobûris) bija ganiem çst atnesusi un palikusi grâvmalî sçþot un skatoties. Ðo ieraudzîjis, viesulis uz reizi aitas atstâjis, sagrâbis veceni un sâcis to dancinât. Sieviòa bailçs tikai varçjusi pabïaut: «Vai manu dieniòu! vai manu dieniòu!» un griezusies lçkdama kâ vçrkulis riòíî. Beidzot sieviòa sâkusi tçva reizi skaitît un tikko izteikusi: «Atpestî mûs no visa ïauna!» tad arî viesulis iekaucies, aizskrçjis uz tuvçjiem kadiíu krûmiem un sieviòa, nokususi, krustu mezdama, gar zemi novçlusies. Tûlît pçc tam iznâcis minçtais burvis no kadiíu krûmiem un teicis uz sieviòu: «Nu, lielâ pâtarniece, vai labi izdancojies?» Tad, kâ pats velns smiedamies, burvis pârskrçjis mâjâs."


6. J. A. Jansons Nogalç.

Dundagâ dzîvojis saimnieks, liels burvis. Viòam bijuði divi puiði: Jânis un Miíelis. Jânis vienu vakaru noskatîjies, ka ienâk saimnieks, piedauza ar nûju pie grîdas, Miíelis paliek par zirgu, saimnieks uzsçþas mugurâ un aizjâj. Otrâ dienâ Jânis saka saimniekam. lai iemâcot ðim ar to niíi, kâ var palikt par zirgu. «Labi, labi!» saimnieks atteic: «Es jau to sen domâju!» Nu vakarâ Miíelis atkal paliek par zirgu un saimnieks abi ar Jâni aizjâj pie spoþi apgaismota nama. Vecais ieiet iekðâ un saka Jânim, lai pagaidot. Jânis gaida, pagaida, bet saimnieks vçl nenâk. Te pienâk kâds sen miris Jâòa draugs un teic, lai mûk, cik âtri var, jo pa iekðu jau dzeºot viòa dvçseles kâzas. Draugs iedevis vçl Jâòam rokâ sviestmaizi un tas lielâs bailçs iesaucies: «Vai Jçzu, kur nu lai palieku?» Tûliò viss spoþais nams pazudis un Jânis atradies tâdâ mûþîgâ purvâ, kur ûdens bijis lîdz krûtim un nekâ ârâ izkïût. Te Jânis atminçjies drauga doto sviestmaizi. Tâ bijusi pârvçrtusies par papîru un tur virsû bijis rakstîts, uz kuru pusi lai iet. Tâ izkûlies pie kâdas bûdas meþâ, kur kungi patlaban pçc medîbâm turçjuði vakariòas. Puisis nu izstâstîjis kungiem, kâ apmaldîjies, un kungi viòu arî aizveduði uz mâjâm. Bet saimnieks tûliò puisi atlaidis no vietas.


7. Meþevsku Jânis Ozolnieku Tiltiòos. Jkr. IV. LP, VII, I, 221, 1.

Reiz viens tiesnesis - tam bijuðas melnâs grâmatas - nakts vidû gar Dalbu kapiem braukdams, braucis pa gaisu. Bijusi tumða nakts un viòi ar kuèieri nekâ nevarçjuði saredzçt. Te nejauði viòi tapuði ïoti satrîcinâti, jo rati aizíçruðies aiz Dalbu baznîcas toròa, no kam viens ritens nokritis. Kuèieris gribçjis ritenim pakaï kâpt, bet tiesnesis iesaucies: «Nekâp, nekâp, tu nositîsies!» un viòi braukuði ar trim riteòiem tâlâk. No rîta atraduði riteni uz kapiem pie baznîcas zemç guïam.


"8. -ts Ergïos. ""Balss"", 1888. g. nr. 32. LP, VII, I, 221, 2."

"Tagadçjâ Çrgïu baznîcas krogâ dzîvojis senos laikos krodzenieks, vârdâ Papîtis. Ïaudis stipri ticçjuði, ka ðis krodzenieks varçjis cilvçkiem acis apmânît un stâvçjis sakarâ ar neðíîstiem gariem. Ðis Papîtis allaþ braucis ciemos, bet neviens nezinâjis - pat ne viòa kuèieris ne - kur ðis ciemojas. Kad viòð ar kuèieri ratos iesçdies, tad abi pacçluðies augstu gaisâ un skrçjuði vienâ skrçjienâ. Kuèieris neka nespçjis samanît, nedz saredzçt; tikai jutis, ka rati pârlidojuði pâr Suntaþu baznîcas augsto torni."


9. H. Skujiòa Gaujienâ.

Reiz dzîvojuði divi brâïi Gusti, kas bijuði lieli burvji. Reiz vecâkais brâlis teicis: «Vai gribi redzçt, ka paeglis paliks sarkans?» Saprotams, visi klâtesoðie smçjuðies. Vecâkais Gusts apgâjis paegïam trîs reiz apkârt un tieðâm paeglis palicis sarkans! Vienâ Jâòa dienas vakarâ jaunâkais Gusts teicis kaimiòu saimniekam, kas sieru çdis: «Vai tad tev siera nav, ka tu akmeni grauz?» Saimnieks palicis nikns un sâcis lamâties. Bet jaunâkais Gusts tik smaidîjis vien. Saimnieks licis siera gabalu pie mutes un tieðâm siers bijis pârvçrties par akmeni! Lai gan brâïi Gusti bijuði lieli burvji, tomçr reiz vecâkam brâïam notikusi nelaime. Gavçnî izskrçjis deviòu kungu valstis un aizkavçjies. Burvam vajagot bût atpakaï priekð gaiïa dziedâðanas, apmçram pulksten vienos naktî. Kad gailis pirmo reiz dziedâdams, rîtu pasludinot, tad velnu un pesteïu stunda beidzoties un burvis, kas aizkavçjies, nokrîtot tai vietâ, kur gailis dziedâdams to pârsteidzis. Tâ arî Gustam izdevies Verstes divas no mâjas, kaimiòu sçtâ dziedâjis gailis. Vecâkais Gusts tai mirklî laidies par kaimiòu riju un uzkritis uz rijas jumtu. Cçluðies kaimiòu vîri un gâjuði uz piedarbu linus kulstît. Skatîjuðies un brînîjuðies: uz rijas jumta sçd Gusts. Noòçmuði Gustu no rijis jumta, krietni nomizojuði un palaiduði, lai iet uz mâju.


== Burvju traucçðana.


1. H. Skujiòa Bilskas pag.

Vienâ mâjâ tikusi bieþi vien piepesteïota kûts. Kûtî zem silçm atraduði vistu olas un nu tur nîkuði lopi. Tâ arî reiz gavçnî kûtî atkal atraduði olu. Ola bijusi pestelîbas dçï atstâta. Viòu ielikuði vecâ rata rumbâ, rumbai abos galos iesituði sçrmûkðïa tapas un rumbu ar visu olu iesvieduði âliòìî. Kad rumba nogrimusi, tad uz mâju skrçjis nâburgu saimnieks un lûdzies dzert.

Neviens viòam dzert nav devis, jo visi zinâjuði, kâdçï viòð ðurp skrçjis. Mâjnieki uzraudzîjuði, lai nâburgs nepaòem no viòu mâjas kâdu lietu vai nieku sev lîdz, jo arî tas palîdzot veselam palikt. Kad nâburgam nekâ nedevuði, tas stîvi aizvilcies uz mâju. Viòð smagi saslimis, ilgi novârdzis un beidzot nomiris.

Piezîme. H. Skujiòa Aumeisteºos uzrakstîjis teiku, kur burvja vanckaru ielikuði tâpat rata rumbâ un to iesvieduði ugunî. Burvis nu palicis slims. Otrâ teikâ no turienes saimnieks ðâvis uz burvja vanckaru un burvis tûliò nomiris. Treðâ turienes teikâ burvja olas iemestas âliòìî. Ceturtâ variantâ vanckari iemesti ugunî, pçc kam burvis palicis slims. K. Jansosts Plâòos uzrakstîjis teiku, kur saimnieks «izvilcis aègârni kreisâs kâjas vîzei auklu un pret ziemeli aizvilcis olu norâ,» kur uzkûris uguni un iemetis to olu. Tûliò nâburgam nodegusi istaba. Pçteris Krauksts piesûtijis no Dþûkstes teiku, kur « saimnieks rîtâ iemej ar mietu paprâvu caurumu zemç, paòem vecu pastalu, ieveï pa vanckaram pastalâ, velk uz caurumu un tikai per vanckarus ar þagaru.» Burvim nosprâgst zirgi (LP. VII, I, 692, 1). M. Ozoliòas teikâ no Vestienas burvis nesis þurku par neðïavu. Saimnieks neðïavu kaut kur paslçpis un burvis nomiris. H. Skujiòa vçl piesûtîjis teiku no Aumeisteºiem, kur burvis aiznesis gaïas gabalu, ko saimniece «iesviedusi degoða krâsnî.» , Burvim nu nosprâdzis zirgs. Vçl otrâ variantâ burvis atnesis nosprâguðu sivçnu, ko saimniece izvârîjusi ziepçs, pçc kam burvim nosprâdzis çrzelis. H. Skujiòa uzrakstîtâ Bilskas variantâ, ka sprâguða zirga galu iesvieduði ugunî un burvis nomiris. I. Johansone Rîgâ uzrakstîjusi teiku, kur burvis nometis vecu zeíi, ko ieliek rata rumbâ, bet vçlâk burvi tomçr apþçlo. P. Ð.


2. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

"Reiz dzîvojuði vienâ mâjâ divi puðelnieki, kas nesuði ziedus Maizes tçvam pie vienas liepas. Reiz abi puðelnieki aiznesuði Maizes tçvam olas. Pirmais puðelnieks aiznesis olas, nolicis pie liepas un lûdzies Maizes tçvu, lai otra puðelnieka rudzu druva «ar kûkâïiem noziedçtu!» Otrs puðelnieks to dzirdçjis. Viòð paòçmis pirmâ puðelnieka olas, aiznesis uz mâju, licis sievai pielikt klât savas mâjas olas un tâs izvârît. Pirmâ puðelnieka olas apzîmçjuði. Ataicinâjuði pirmo puðelnieku un pacienâjuði ar olâm. Pirmais puðelnieks noçdis vienu olu, tâ gadîjusies otra puðelnieka; òçmis otru, tâ gadîjusies sava. Kad pirmais puðelnieks to noçdis, tad sâcis tusnît un zvçlies gar zemi. Pçc tam viòð ilgi sagulçjis slims. Bet otram puðelniekam nekad vairs rudzos kûkâïi neauguði."

Piezîme. Grasçnieðos A. P. uzrakstîtâ teikâ (Etn. III, 1893. LP, VII, I, 692, 2) saimnieks izvârîjis burvja olu un devis to paðam burvim çst. Kâ viòð to apçdis, tâ tûliò nomiris. A. Gari - Juone Kokorevas pagastâ ir vçl piesûtîjusi teiku, kur burvis apçdis tikai vienu kumosu no savas nestâs olas un nomiris. P. Ð.


3. K. Jansons Plâòos.

Vecie Vijciema Kundziòa mâjas saimnieki Vilnâtnie bijuði pautneði. Reiz vecais Vilnâtnais aiznesis uz Vijciema Lçpeli olu, ko tur iekasîjis smiltîs pie akas staba, kur Lçpelim stâvçjusi zirgu sile uz steíiem. Sienlaikâ Lçpele atradis nolikto olu. Viòð to ielicis cimdâ un pakâris klçtî pie vârceles, sacîdams: «Nokarâjies kâ ðî ola!». Te nu atnâkusi vecâ Kundziòa saimniece un lûgusi, lai aizdodot ðiem sâli, bet nemaz nesacîjusi, ka ðai vecais ir pie gala. Kâ Lçpeles ïaudis iedevuði sâli, tâ Vilnâtnais bijis tûliò vesels.

Piezîme. V. Ozoliòð Valtenbergâ uzrakstîjis teiku (LP, VII, I, 693, 3) kur burvis par neðïavu atnesis «apsvilinâtu puskaíi, pussagruzdçjuðu.» Piekâruði puskaíi pie zvana mçles un tad sâkuði zvanît. Burvis nu drîz bijis pagalam. J. Bitaks Litenç uzrakstîjis teiku, kur burvis ieteicis saimniekam « stallî pie sijas piesiet diegâ olu un divi mçneðus ðo olu kustinât.» Saimniekam nu «zirgi palikuði kâ ïumd vien, tik trekni» (LP, VII, I, 694, 8). P. Ð.


4. A.Gari-Juone no 40 g. v. Marijas Dortholcas Dricânu pag.

"Vînâ zîmâ, munam dzjadzei suoc slymuot gûvis. Vysom gûvim pyust nûst astes, kuojom nogi un uoda kreit gobol-gobolim nûst. Ciûvis koïst, koïst un beidzas nûst. Aizbrauc jis pi vîna bûra, pi ûtra, bet nivîns naleidz. Tod jis aizbrauc pi baznîckunga un pastuosta jam par sovu nalaimi. Baznîckungs soka: «Aizguojis uz sâtu pasaver zam gûvu silem; jo kû atrassi, izsvîd nu klâva uorâ. Es varâtu likt zvanît baznîcas zvonûs un tys, kurs tev pataisîja taidu nalaimi, nûmiertu, bet es tuo nadarîðu.» Jis nûsvçtej suoli un îdûd zemnîkam leidza, lai dûdût gûvim izkausîtu yudini un gûvis palikðût vasalas. Pasateicis baznîckungam, jis aizît uz sâtu; atguojis pasaver zam silem un atrûn zam vînas siles sakaïtîtu rupuci un ûlu. Jis pajem tû rupuci un ûlu, izsvîþ uorâ, îdûd gûvim svçtîtuo suoïa un tuos palîk vasalas. Tai izzazuoïuoja vysas gûvis, kuras tikai aizspçja dzeivas. Palykuðuos gûvis dreiþi vin apauga ar uodu un spolvu."


5. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.

Reiz vienam saimniekam buris piepesteïoð kûti un saimnieks pçdîgi sâcis vaktçt. Reiz akal buris ienâcis kûtî un saimnieks tûlî devies redzams. Bet buris akal uzreizi pazudis. Nu saimnieks sâcis skatîties, kur ta tas buris palicis, un pçdîgi uzgâð, ka kûtî ir gluþi jauni sveði cecumi. Saimnieks pabrînçjies, kur ðie tâdi gadîðies, paòçmis nagos un sâcis pielîdzinât sûdus. Bet - kâ gadîjies, kâ ne - nu cecumiem nolûzis kâts. Nu saimnieks iesviedis cçcumus kaktâ un gâð uz istabu. Rîtînâ vais nebîð kûtî sveðo salûzuðo cecumu. Bet pçc tâda laicîna atnâkusi nâburgu saimnîca un vaimanâdama stâstîsi, ka pagâðo nakti ðâs saimnieks pârlauzis kâju. Tas jau ar bîð tas buris.

Piezîme. H. Skujiòa ir vçl uzrakstîjis divi teikas, kur burvis pârvçrties par sekumiem. Vienâ Smiltenes teikâ saimnieks taisîjies mest sekukumus ugunî, bet nu tie pârvçrtuðies par kaimiòu saimnieku. Otrâ Smiltenes teikâ, saimnieks mçzis mçslus ar sveðajiem sekumiem um tâ nolauzis tiem vienu zaru. Rîtu dabûjis dzirdçt, ka kaimiòam pârlauzta roka. Vienâ Aumeisteºu variantâ burvis pârvçrties par divzaru koka spîlçm. Saimnieks nocirtis vienu stakli un rîtâ dabû dzirdçt, ka otram saimniekam esot nocirsta kâja. Vienâ Smiltenes variantâ Skujiòa raksta, ka sveðâs spîles pârplçstas, un tâs «tûlî palikuðas par cilvçku un tas bîð staklç pârplçsts vidû puðu.» Skujiòas uzrakstitâ Aumeisteºu teikâ atkal sacîts, ka stallî atrastas sveðas dakðas. Saimnieks nogriezis dakðâm vienu zariòu un rîtâ izrâdîjies, ka kaimiòu saimnieks ir izrûnîts. Pçc vienas Aumeisteru teikas vârdiem burvis pârvçrties par slotu. Saimnieks gribçjis slotu sacirst, bet nu ieskrçjis kaimiòu saimnieks un lûdzis dzert. Pirmais saimnieks arî apþçlojies un tâ burvis izglâbies. Otrâ Aumeisteºu variantâ saimnieks iemetis slotu ugunî, un nu izrâdîjies, ka kaimiòu saimnieks naktî miris. Arî Blomu pagasta variantâ saimnieks iemetis slotu ugunî, bet nu atskrçjis kaimiòð pçc ûdens. Saimnieks arî pasniedzis íelci kaimiòam un tas nu « aizgâjis, pat ardievas neteicis.» Bilskas teikâ saimnieks iesviedis kûtî atrasto bluíi krasnî, bet nu atskrçjis nâburgs lûgties. Kad izvilkuði bluíi, «nâburgam jau bijuði apsviluði mati.» Vçl vienâ Aumeisteºu teikâ sacîts, ka saimnieks atradis kûtî dziju kamolu, ko viòð iemetis ugunî. Otrâ dienâ dabûjis zinât, ka nâburgu saimnieks pagalam. Vçl citâ Aumeisteºu variantâ minçts, ka kalpu sieva atradusi kûtî sveðu kausu, ko iesviedusi pavardâ, sacîdama: «Kâda velna tu te esi, es ar Dievu.» Otrâ dienâ nomiris saimnieks. Atkal citâ Aumeisteºu teikâ ir sacîts, ka saimniece kûts priekðâ atradusi garu salmu, ko iemetusi pavardâ. Rîtâ dabû zinât, ka nâburgs beigts. Vienâ Smiltenes variantâ saimnieks sûdzçjies krievu unguram, kas atradis viòa kûtî zirga þokïa kaulu, ko krievs nezkur aiznesis. Kaimiòð nu mocîjies trîs gadi un nevarçjis vien nomirt Kad saimnieks reiz pie ðâ aizgâjis un tam visu piedevis, tad nâburgs mierîgi nomiris. Arî Aumeisteºu variantâ krievu ungurs atradis saimnieces kûti «lopa þokïa kaulu,» ko ðis «atroceniski ar kreiso roku» iesviedis ugunî. Saimniece tomçr burvi paþçlojusi un tas palicis vesels. P. Ð.


6. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Vecos laikos Kalnaducku kûti piepesteïojis nezinâms burvis. Reiz kûtî zem govu silçm atraduði vistu olas. Toreizçjais saimnieks nebijis vis muïíis un olas krâsnî iekðâ! Pçc maza laiciòa skrçjis uz Duckâm nâburgu saimnieks un lûdzies: «Piedod, mîïais nâburg', es tâ vairs nedarîðu.» Saimnieks piedevis un izvadîjis nâburgu no mâjas ar godu. Pçc neilga laika kûtî atkal atraduði nomestu teïa kuòíi (mâga ar iekðâm). Saimnieks sanesis uz pagalma salmus un þagarus un atrasto kuòíi ugunskurâ iekðâ! Tad nu drîz vien plesku pleskâm skrçjis atkal nâburgs. Viòð bijis zils melns un lûdzies, lai dod dzert. Saimnieks to krietni izlamâjis, bet dzert nedevis. Bet kalpa sieva, nekâ nezinâdama un ïaunu nedomâdama, iedevusi tam dzert. Tûliò nâburgs palicis vesels un aizgâjis uz savu mâju svilpodams. Pçc kâdâm dienâm Duckas saimniekam nosprâgusi kaza. Reiz atkal kûtî atraduði aitas kâju. Atrasto aitas kâju saimnieks aiznesis uz riju un iesviedis rijas krâsns ceros. Bijis rudens un labîbas kuïamais laiks. Rijas krâsni vienmçr kurinâjuði. Drîz vien dabûjuði zinât, ka nâburgu saimnieks vârguïojot. Saimnieks gan beidzot palicis vesels, bet viòam nosprâdzis labâkais zirgs.


7. H. Skujiòa no 47 g. v. K. Âdernieka Aumeisteºos.

Reiz vienam saimniekam tâpatâs kaimiòos gadîjies buris. Buris piepesteïoð saimniekam vienreiz kûti, piepesteïoð otrreiz un saimniekam sâkuði lopi nîkt un vârgt. Nu saimnieks akal tâpatâs vaktçð un bîð un ilgi nevarçð trâpît buri cie, kamç nu pçdîgi trâpîð ar'. Bet nu saimnieks ðtâ strâdâð. Ievçlis kûtî lielu kublu, palicis laktânu un pats palîdis apukðâ un ta uzgâzis kublu sev virsû. Kâ ta, ap pusnakti buris klâ gan un ienâcis kûtî, ka duris vie noèîkstçðas. Nu saimnieks atspçries un kublis atgâzies apakaïð un ðis ar laktânu no kubla apukðas ârâ. Nu sâcis meklçt un izjaucis malu malas, bet no bura ne smakas. Noèartâjies un gribçð jau iet uz istabu prom, bet pamanîð, ka pie duru stenderes daaugusi liela piepe un tâs vakarâ, ka saimnieks ienâcis kûtî, pie stenderes nebîð. «Pagaèu, putnî, nu tu esi manos nagos!» priecâjies saimnieks, pie piepes klâ un nolauzis no stenderes. Istabâ saimnieks piepi ielâdçð plintç un nodomâð tâ, ko nu pa paðu naktsvidu blîkðinâsies, bet no rîta pacelsies agrâku un ta plinti izðaus. Tâ ar izdarîð un rîtînâ, kâ cçlies, tâ òçmis plinti, pagâjies no mâjas laukâ uz nâburga pusi un izðâvis. Paðreiz nâburgu saimnieks darîð no kaudzes sienu vezumâ. Kâ saimniekam blîkðis, tâ nâburgu saimnieks kûleniski no vezuma zemç un uz vietas pagalam.

Piezîme. B. Skujiòa uzrakstîjis vçl otru lîdzîgu teiku no Aumeisteºiem. P. Ð.


8. A. Lerchis-Puðkaitis no J. Sçjas Lestenç. LP, VII, I, 695, 18.

"Lesteniekos vecais Strautiòð bijis liels burvis. Reiz gans ganîjis govis ; tas ar Strautiòu jau sendienâm bijis labs paziòa. Un tâ nu ðis ganîjis - te, kur gadâs, kur ne - Strautiòð zils, melns vaigâ kâ zeme, tâds atskrien pie gana un nu burs. Bet gans bûrçjam gâzis ar pâtagu pa ìîmi - uzcirtis asinis. Kâ uzcirtis asinis - tûdaï Strautiòa melnais vaigs noskaidrojies: buºamâ ;griba pârgâjusi."

Piezîme. Runtuïu Vilis Vilcç uzrakstîjis teiku (Jkr. IV), kur burvis nobûris otram govi. Viena «zintniece» nu pamâcîjusi to vîru, lai dabû no burvja kâdu svârku stûri, sadedzina to un pelnus lai iedod slimai govij. Kad tâ izdarijuði, tad govs Palikusi vesela, bet burvis uz mirðanu slims (VII, I, 693, 7). P. Ð.


9. Kluèu Hortenzija. Z. Lancmaòa kr.

"Nelielâ atstatumâ viens no otra dzîvojuði èetri saimnieki. Trîs bijuði ïoti nabadzîgi, bet ceturtais bagâts. Nabadzîgo saimnieku zirgi bijuði vâji, ar lielu spalvu apauguði; vâjâs kaulainâs govis devuðas maz piena; aitâm bijusi maza vilna, un tâs vienmçr klibojuðas un slimojuðas. Bet bagâtâ straujie zirgi spîdçjuði kâ nomazgâti; treknâs govis devuðas daudz piena, un aitas staigâjuðas, kâ lâèi, ar lielu vilnu apauguðas. Bagâtajam saimniekam bijis vecs tçvs; ko ïaudis turçjuði par bogu tçvu (burvi). Reiz ziemassçtku sestdienas vakarâ vienâ nabadzîgo saimnieku mâjâ bijusi pirts izkurinâta. Uz pirti pçrties nâkuði arî no citâm mâjâm. Bijis jau vçls vakars, drîzi pie pusnakts, kad pçdçjâs sievietes, no pirts nâkdamas, ieraudzîjuðas kûtî uguni spîdam. Viòas pastâstîjuðas to saimniekam, kas tûliò ar puiðiem gâjis uz kûti. Un -- tavu brînumu -- kûtî ieraudzîjuði bagâtâ saimnieka tçvu. Tas, jaunâs vadmalas drçbçs saìçrbies, ar mazâm ðíçrîtçm cirpis aitâm no pieres vilnu. Kabatâs bijusi jau spalva arî no govim un zirgiem. Vecîtis ïoti iztrûcies, kad kûtî iegâjuði puiði, kas ðo tûliò saòçmuði un veduði uz istabu. Istabâ tam novilkuði jaunâs drçbes un ar paða ðíçrîtçm sagriezuði smalkos gabaliòos. Tad vecîti atlaiduði uz mâju. Vecîtis trîs gadus nogulçjis slims un pçc tam nomiris. No tâ laika kaimiòiem lopi labi padevuðies, bet bagâtajam sâcis viss slîdçt uz leju: labîba nepadevusies, lopi nîkuïojuði un slimojuði."


== Burvji atgriezuðies.


1. M. Garkolne no A. Malnaces Lîksnâ.

Vînu reizi dzeivuoja puiss un mîïuoja bûrt. Jis vysod ûtra laimei skaudja. Pavasarî, kad zemnîki apsçja teirumus, jis svîdja nûdaguli, vai otkon pats plyks vuoïuojas, lai zemnîku ðòûres byutu plykas. Sadûmuoja jis ît un izsyudzçt sovus grâkus. Izsyudz ari. Naktî jû nazkas ceï un soka: «Ej svîd nûdaguli!» Tys atsakuortuoja vairuokas naktis un puiss guoja pi baznîckunga pçc padûma. Baznîckungs îdevja. treju kçniòu dînu kreitu, svacaines sveces un pamuocîja: «Aizej uz ðíyuni, jem cysu kyuli, apveïc drçbes un pakar, bet pats ap sevi ar kreitu apveïc riòíi, aizdedz sveci un palîc zam pûda, ka gaismas nabyutu, tad pats sçdi un lyudz Dîvu.» Puiss tai izdarîja, sçd ðíyunî un gaida, bet pats nazyna kuo. Pusnaktîs ar zvonim atskrçja valni un dîumodami, ka ir pasakuorîs pats puiss, paði sevî nûrunuoja, «Kam jis bez gûda pasakuoºa!»


2. Andrejs Vaskis no Mârcienas.

Mârcienas Kârklçnos Jurìa dienâ vienmçr nâcis viens burvis. Zirgu silçs atraduði vienâdi daþâdas burvîbu lietas. Reiz krievu rûniíis pamâcîjis saimnieku, lai tas uzliekot çdienu uz galda un pats aizbçgot uz meþu. Saimnieks tâ izdarîjis. Skatâs: nâk viens vîrs ar sivçnu padusç, ieiet kûtî pie zirgiem un ieliek silç, lai zirgi çd. Saimnieks klât un aiztaisa kûts durvis. Burvi noíeº un nu peº un sivçnu bâþ mutç, lai pats çd. Pçdîgi palaiduði vaïâ. Bijis no Vietalvas. Nâkoðu reiz satiekoties, visi sadzçruði. Burvis teicis, ka ðis nu esot laimîgs, ka neesot vairs jâiet burt.


== Labvçlîgie burvji.


1. Lapas Mârtiòð, «Pasakas un nostâsti», 1902, 31, 2.

"Senâkos laikos, kad ïaudis ticçja, ka velna palîgi jeb ïaunâ kalpi, burvji, ar savâm velna gudrîbâm iespçj apburt godîgus cilvçkus, jeb tiem vai viòu kustoòiem padarît kaut ko ïaunu, bija daudz burvju un arî daudz atbûrçju jeb tâdu gudrinieku, kas burvju jauno nodomu padarîja nekaitîgu, vai arî prata pârvçrst par tâdu ïaunumu, ka tâs burvim paðam kaitçja. Burvji apburðanas nolûkâ pa nakti pie kaimiòu dzîvokïu vai kûts durvim, vai arî paðâ kûtî nolika tâ dçvçtâs neðïavas, tas ir, kâdu drçbes lçveri, spalvas vai vilnas kuðíi, vecu âdas gabalu vai kaut kâdu citu lietu. Ja mâjas ïaudis nâkoðâ rîtâ ðâdas neðïavas ieraudzîja un tâs cimdalnu roku nonesa nomalâ, tad burvja apburðanas no doms nebija izdevies; bet ja uz neðïavâm kâds cilvçks basâm kâjâm vai kustonis uzmina, tad uzminçjam notika tâ kaite, vai nelaime, ko ïaunais burvis bija nodomâjis uzraidît sava kaimiòa mâjas iedzîvotâjiem vai kustoòiem, ja tûliò nesteidzâs pie burvî bas novçrsçja jeb atbûrçja."

"Vienas mâjas pirtiòâ reiz dzîvojis vecîtis, kas bijis liels burvis un ar paðu velnu stâvçjis sabiedrîbâ. Tâdçï visi apkaimes iedzîvotâji ïoti sargâjuðies vecîti kaut kâ aizkaitinât, bet turpretî visâdi raudzîjuði iegût viòa laipnîbu; lai tas viòus neapburtu. Ja kâdam bijis kâds ienaidnieks, kam vçlçjies atriebties, tad tam vajadzçjis tikai aiziet pie minçtâ pirtnieciòa, aiznest buteli sîvâ vai citu kâdu ziedu, un uzdot tam, lai apbuº to un to, tâ un tâ, un vecîtis to padarîjis."

Netâlu no ðâs pirtiòas citas mâjas pirtî dzîvojis viens cits vecîtis, kas bijis slavens burvîbas novçrsçjs jeb atbûrçjs, un ko apkaimes ïaudis tâdçï tikpat cienîjuði, cik no burvja baidîjuðies. Ja burvis kâdam bijis uzbûris kâdu nelaimi, tad vajadzçjis aiziet tikai pie ðâ otrâ vecîða un aiznest kâdu ziedu un tas nelaimi novçrsis vai atbûris, tâ ka tâ uzbrukusi burvim paðam. Saprotams, ka burvis atbûrçju ïoti ienîdçjis un visâdi prâtojis, kâ ar savu burvîbas skolu varçtu tam kaitçt vai - vçl labâk - to pavisam izskaust. Bet atbûrçjs bijis ïoti izmanîgs un lielîjies, ka burvis savu skolu dabûjis no velna, bet viòð savu no Dieva, un tâdçï viòa skola esot spçcîgâka nekâ burvja skola. Pie atbûrçja paða burvis neiedroðinâjies íerties, labi zinâdams, ko tas iespçj, tâdçï viòð centies savu pretinieku kaitinât ar to, ka viòa saimnieku bieþi íircinâjis ar saviem pesteïiem. Saimnieka kûtî pa nakti aitas daudz reiz bijuðas apcirptas, govju siles apgâztas uz muti un govis paðas aiz astes piesietas pie sienas, pie kûts, dzîvojamâs çkas un citu çku durvim bieþi atrastas neðïavas. Ar visu ðo âkstîðanos burvis saimniekam gan neko nevarçjis kaitçt, tâdçï ka atbûrçjs vienmçr novçrsis burvîbas, bet tomçr tas nemitçjies darît savus nedarbus. Ðis atbûrçjs reiz piekodinâjis savam saimniekam, lai tad, kad no rîta atrod pie durvim izliktas neðïavas, tâs pats nenoliek pie malas, bet tûliò pasaka viòam. Nâkoðâ rîtâ saimnieks pasacîjis atbûrçjam, ka pie viòa klçts durvim atkal noliktas divas vecas vîzes. Atbûrçjs tûliò gâjis saimniekam lîdz, apskatîjis vîzes un tad sacîjis: «Jâ, kâ tad! Atkal neðïavas.» Viòð abas vîzes iebâzis vecâ riteòa rumbâ un abus rumbas galus aiztaisîjis ar koka tapâm cieði ciet un uz tapu galiem ar ogli uzvilcis krustus. Tad viòð piekodinâjis saimniekam, ja kâds kaimiòu mâjas iedzîvotâjs atnâktu kautko lûgt, lai tad tam neko nedodot, bet lai atbildot tikai: «Vîzes pie mana pirtnieka.»

Atbûrçjs paòçmis aiztapoto veco rumbu lîdz uz savu pirtiòu. Drîz vien pçc tam kaimiòu pirtniece, burvja sieva, atnâkusi pie saimnieka lûgt, lai dodot kâdu degïa gabaliòu ar uguni, jo viòai pagâjuðâ naktî uguns izdzisusi. Toreiz spièku vçl nebijis. «Vîzes pie mana pirtnieka,» saimnieks atbildçjis, lûgumu atraidîdams.

Pçc kâda brîþa burvja sieva atkal atnâkusi pie saimnieka un raudâdama lûgusies, lai dodot ðâs slimajam vîram kâdas zâles, bet saimnieks nekâ nedevis. Atnâkusi atkal treðo reiz, bet saimnieks tik atbildçjis: «Vienîgi pie mana pirtnieka var dabût tavam vecîtim derîgas zâles.»

Atbûrçjs pa tam veco rumbu ar iespundçtâm vecâm vîzçm savâ vecâ pirtiòâ svilinâjis lçnâ ugunî, labi zinâdams, ka karstums, ko uguns padara rumbai, jâcieð neðïavu nesçjam burvim. Bet ja saimnieks nebûtu atraidîjis burvja vecenes lûgumu un viòai devis, ko viòa lûdza, tad atburðanai nebûtu bijis nekâda panâkuma.

Burvis gulçjis slims, dikti vaidçdams un sûdzçdamies, ka viòam esot briesmîgi karsti un viòa miesa sajûtot lieliskas sâpes, it kâ sviltu ugunîs. Kad viòa vecene treðo reizi pârnâkusi, no atbûrçja saimnieka neko nepârnesusi, tad burvis to sûtîjis pie sava ienaidnieka uz kaimiòu pirti. Tur nonâkusi burvja vecene lûgusi atbûrçju: «No Dieva puses, saudzç jel manu vîru, kas cieð lielas mokas, un nesadedzini viòu dzîvu.»

«Es viòu tikai tad þçloðu, ja viòð atnâks pie manis un atzîsies, ko viòð darîjis, un apsolîsies savu velna skolu vairs nekad neizlietât. Lai viòð jaudâtu pie manis atnâkt, tad rumbu ar viòa neðïavâm izòemðu no uguns un tad viòam sâpes tûliò pâries.»

Burvja vecene steigusies uz mâju to pasacît savam vîram, un atradusi to þirgtu un veselu, tâdçï ka rumba ar vecâm vîzçm bijusi izòemta no uguns. Neko darît, burvim bijis jâiet pielûgt savs vislielâkais ienaidnieks.

Burvis atbûrçjam atzinies, ka ðis viòa saimnieku ar savu burvîbu íircinâjis, un apsolîjies to vairs nekad nedarît.

«Lai tu savu apsolîjumu pildîtu, tad tavas neðïavas ðajâ rumbâ paglabâðu pie sevis,» atbûrçjs sacîjis. «Tiklîdz, kâ tu atkal sâksi burt, tad rumbu ielikðu ugunî, un kas tad notiks, to tu jau zini.»


2. H. Skujiòa Grundzâles pag.

"Gruncalas pagastâ dzîvâð reiz vienc tâds vecs vecis, vârdâ Âdams, ko citi cilvçki iesaukâði par Zirgu Briedi. Zirgu Briedi&127; dzîvâð savâ biðu dârzâ, ko saukuði par Çdenes dârzu. Tai biðu dârzâ bîð tâds mazs namîc, no stâvim kokim sasliets un to namînu saukuði par biðu namînu. Tai namînâ Zirgu Briedis dzîvâð cauru vasaru un ziemu. Zirgu Briedis ârstçð cilvçkus lei. Mçra laikâ gandrîz neviena cilvçka vais nebîð vesala pa visu Gruncalas pagastu. Mçra slimnieki bîð savesti Saulgoþos. Nevienc negâð slimniekim ne tûlu. Bet Zirgu Briedis gâð un ârstçð, kamç pats ar palicis slims. Nu Zirgu Briedis gulçð savâ biðu dârzâ un mçrukus ar medu vie çdis, kamç pçdîgi ar palicis velals. Zirgu Briedis nodzîvâð lielu mûþu. Ka nu bîð jau pie mirðanas, ta pats nosacîð nâves dienu un tai dienâ nomiris ar. Viòè jau priekðlaiku izskatîð sev kapa vietu un iestâdîð tur âbeli. Ta vinè pats izkalis sev kapam akminu un novçlçð, lei to akminu uzliekot ðim uz kapa. Tâ ar izdarîði, akminu uzlikuði uz kapa un krusta vis nelikuði. Vç tagad esot Zirgu Brieþa biðu dârzs tâds pats, ar visu biðu namînu, vecu laiku biðu tropim un biðu namînâ esot vç èûska lei, kurai esot uzlietas kâdas tur zâles virsû."

Piezîme. H. Skujiòa ir uzrakstîjis vçl vienu teiku Aumeisteºos, kur vienai sieviòai « pçc kustoòu dienâm» uznâkusi «kustoòu vaina» (visas rokas palikuðas jçlas), no kuºas to tikai viena pûðïa varçjusi izârstçt. Tâ paða Skujiòas teikâ no Bilskas burvis izârstçjis slimu melderi, dodams tam izceptu èûsku apçst. Citâ Aumeisteºu variantâ burvis «apspaidîjis ar mirona kaulu» apburtam zirgam krustus un zirgs jau otrâ dienâ bijis vesels. A. Vaskis no Tukuma apkârtnes piesûtîjis teiku, kur Kaives pagasta Pûtpapa ar vienkârðu ûdeni izârstçjis slimu cûku. Vairâk tâdu teiku par brîniðíîgu lopu izârstçðanu esmu Raunâ dzirdçjis. P. Ð.


3. H. Skujiòa no 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanç.

Kamç mironc vç bî mâjâ un paðâ bçru dienâ par mironu nerunâja nekâ ïauna. Jâ par mironu ko ïaunu runâja, ta lopiem piemetâs utis un tâs nu nekâ nevarçja nodzît. Vecos laikos Palsmanç dzîvâja tâds vecs vecis, vârdâ Zaíis, un ðo par veco Zaíi visi saukâja. Pie tâ nu visi gâja, lei laiþ vaïâ. Nu tas vecis jau ar visâdîgi mâþojâs un ka nu kâdam nelaimçjâs vaïâ tikt, ta pasacîja: «Jâ, luku, nevarçja atíert no kuºâm bçrçm bija!» Bet tam veèam gâja labi un vecis dzîvâja kâ nieris pa taukiem, jo ðim pienesa galu un maizi, naudu un drçbes, jo nevienc ar tukðâm rokâm nenâca.


4. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Dzîvâjuði divi brâïi. Vecâkais brâlis taisîjies precçties, jaunâko noòçmuði zaldâtos un tas diençjis poïos. Kad pienâkusi vecâkâ brâïa kâzu diena, tad jaunâkais sçdçjis poïu ciemâ nobçdâjies. Ciema saimnieks prasîjis: «Kâdçï tu tâds noskumis?» - «Manam brâlim ir ðodien kâzas un es netieku uz kâzâm.» -«Tev nu, laikam, gribas bût kâzâs?» -- «Nu jâ!» - «Tad taisies ! Pie klçts stûºa gaida zirgs,» sacîjis saimnieks. Zaldâts paíçris mçteli un gâjis. Saimnieks iznâcis tam lîdz. Pie klçts stûºa bijusi slota. Saimnieks stâstîjis, kâ lai dara. Zaldâts ielicis slotu kâjstarpî un teicis: «Nu... û!» tûliò slota palikusi par skaistu çrzeli. «Op!» teicis zaldâts un çrzelis ar visu zaldâtu pacçlies gaisâ un vçja âtrumâ skrçjis uz kâzu namu. Pie brâïa mâjas zaldâts teicis: «Tprrû!» un çrzelis apstâjies. Zaldâts iegâjis kâzu namâ un padevis labvakaru. «Brâlis atbraucis: brâlis atbraucis!» viens caur otru saukuði kâznieki. Zaldâts klusçjis, jo tam saimnieks aizliedzis runât. Viòð çdis, dzçris un lîksmojies. Priekð pirmiem gaiïiem zaldâts izgâjis no istabas, uzkâpis çrzeïam mugurâ un noteicis: «O!» Çrzelis pacçlies gaisâ un viens, divi! zaldâts bijis atkal poïu ciemâ atpakaï. Saimnieks nâcis pretim un teicis: «Tas ir labi, ka tu darîji tâ, kâ es tev teicu. Ja tu bûtu runâjis, tad vairs atpakaï netiktu.»


5. Lapas Mârtiòð, «Pasakas un nostâsti», 1902, 39, 4.

Priekð vairâk nekâ trîsdesmit gadiem man viena veca mâmuliòa Rûjienas apgabalâ stâstîja ðâ. Senâk rûjienieðos dzîvojis viens saimnieks, kas bijis liels burvis, zinâjis roþu vârdus, uguns vârdus, drudþa vârdus, un vçl daudz citus vârdus. It seviðíi viòam bijusi tâ skola, ka varçjis piesiet zagïus pie nozagtâ îpaðuma. Ðim saimniekam bijusi skaista meita, ko kunga dçls bija redzçjis un sâcis to iekârot. Meita pa vasaru gulçjusi klçtî un jaunskungs pa naktim nâcis traucçt viòas miegu, grabinâjies aiz klçts durvim, labinâjies un lûdzis, lai viòu ielaiþot. Bet meita, labi zinâdama, ka kungam tikai ïauns nolûks, viòu nekad neielaidusi klçtî. Kad jaunskungs tomçr nemitçjies pa naktim nâkt, meita to pastâstîjusi savam tçvam. «Gan kundziòu no tâdas nakts vazanía kaites izârstçðu,» tçvs uz to atbildçjis. «Vakarâ, kad iesi gulçt, es klçts durvis pats no ârpuses aizslçgðu un padarîðu, ka kundziòð vairs nenâks.»

"Vakarâ saimnieks ielaidis meitu klçtî, aizslçdzis klçts durvis, bet atslçgu atstâjis durvîs. Kad visi mâjas ïaudis gulçjuði, jaunais kungs atkal atnâcis un piegâjis pie klçts durvim. Ieraudzîdams atslçgu durvju ârpusç, viòð noti priecâjies. ka tagad reiz iekïûs klçtî. Bet tiklîdz viòð roku pielicis pie atslçgas un gribçjis atslçgt klçts durvis, atslçga tâ pieíçrusies pie viòa rokas, it kâ ar to bûtu saaugusi. Ne viòð varçjis atslçgt klçts durvis, nedz atsvabinât savu roku no atslçgas. Viòð sâcis lûgt meitu, lai jel nâkot un palîdzot atsvabinât viòa roku no atslçgas; bet meita, labi zinâdama, ka viòas tçvs jaunkungu piesçjis, viòa nelikusies ne dzirdot. Tâ kundziòam bijis jâstâv lîdz rîtam pie klçts durvim."

Otrâ rîtâ, kad saule taisîjusies jau uzlekt, saimnieks modinâjis savus puiðus un tiem pasacîjis, ka pie klçts durvim kâds sveðs cilvçks stâvot, kas laikam esot zaglis, lai tâdçï ejot un to krietni sapeºot. Puiði to labprât darîjuði un krietni sakulakojuði kundziòu, kas vaidçdams lûdzies, lai viòam nesitot, jo viòð esot paða kunga dçls.

«Kunga dçls nenâks zemnieka mâjâ zagt. Bûsi kâds vanderzellis vai cits kâds vazaòíis.» Tâ puiði atbildçjuði. Kad saimnieks atzinis, ka kundziòð dabûjis jau diezgan zâles, viòð tâ roku atbûris no atslçgas, un sapçrtais kundziòð tûliò aizmucis.

Nâkoðâ dienâ muiþas ïaudis stâstîjuði, ka jaunais kungs esot slims un nevçloties, lai atved mâcîtu ârstu, bet tik pastâvot, lai atsaucot minçto vârdotâju. Un saimnieks arî dabûjis ziòu, lai ietot uz muiþu jauno kungu ârstçt. Saimnieks arî aizgâjis un kundziòð viòam par ârstçðanu labi aizmaksâjis. No tâs reizes jaunais kungs vairs netramdîjis zemnieku meitas.

[Ðâdu teiku ir uzrakstîjis arî H. Skujiòa no Smiltenes].

Kad linus muiþas kungs sûtîjis uz Rîgu, kur tos bija pârdevis kâdam kantoristam, tad citiem pagasta saimniekiem katram bijis jâdod zirgs un vîrs, linu aizveðanai, bet minçtam burvim bijis jâbrauc tukðâ lîdz par linu sargâtâju, lai Kauèu sila dârznieki no tiem kâdu daïu nenozagtu. Toreiz vçl nebijis Enìelarta ðosejas un vecais Rîgas ceïð gâjis caur Kauèu silu lîkumu lîkumiem. Kauèu silâ tad slapstîjuðies daudz zagïi un laupîtâji, kas saukti par Kauèu sila dârzniekiem un kas preèu vedçjus ceïiniekus daudzreiz apzaguði, aplaupîjuði un pat nogalinâjuði. Vçl ðo rindiòu rakstîtâjs savos bçrnîbas gados dzirdçja stâstam ðauðalîgas lietas par Kauèu silu un viòa laupîtâju nedarbiem un negantîbâm. Kungam bijis zinâms, ka burvim, saimniekam, zagïi neko nevar nozagt, un tâdçï viòð savus linus daudz droðâki uzticçjis tam, nekâ savam stârastam. Pagastam bijis jâdod viòam ðíûtes zirgs un tâ viòð bez rûpçm braucis linu vedçjiern lîdz par uzraugu. Kad linu vedçji nobraukuði Kauèu silâ, tad burvis tiem vakarâ pavçlçjis vienâ krogâ, kur bija notikuðas visvairâk zâdzîbas, òemt naktsmâju. Zirgus viòð pavçlçjis novietot stadalâ, bet linu vezumus atstât ârâ kroga priekðâ, jo nakts esot skaidra. Kad visi linu vedçji, zirgus paçdinâjuði, lielajâ krogâ nolikuðies gulçt, uzraugs pats gâjis uz Vâcu istabu pagulçties. Krodzinieks nu ïoti brînîjies, ka visi linu vezumi paliek bez kaut kâdas uzraudzîbas. Vedçju uzraugs gluþi mierîgi atbildçjis: «Mani neviens zaglis nevar apzagt. Kas to netic, lai pamçìina.» Krodzinieks par to ïoti priecâjies, jo viòð sazinâjies ar laupîtâjiem un cerçjis ðonakt uz bagâtu lomu.

Rîtâ agri daþi linu vedçji izgâjuði apskatît linu vezumus un ieraudzîjuði, ka pie tiem stâvçjuði vairâki vîri, kas bija atplçsuði vezumus un ar rokâm ieíçruðies linu «buòíos», it kâ patlaban tos gribçtu izraut no vezuma, un viòu pulkâ bijis arî pats krodzinieks. «Ç, ko jûs tur pie mûsu vezumiem darat?» linu vedçji uzsaukuði. «Mîïie ïaudis, gâdâjiet jel, ka mçs tiekam vaïâ no vezumiem,» krodzinieks lûdzis. «Mçs par to labi aizmaksâsim.» «Ko mûsu uzraugs piesçjis, to mçs nemâkam atraisît» , linu vedçji uz to atbildçjuði.

Pçc kâda laika atnâcis arî uzraugs un sacîjis: «Jûs, kundziòi, diezgan esat mocîjuði ceïa vîrus, bet tagad jums bûs jâstaigâ vezumam lîdz uz Rîgu.»

Linu zagïi nu nolaistâm galvâm sekojuði linu vezumiem, nekâ nevarçdami no tiem atsvabinâties.

Juglas tilta tuvumâ viòiem daþi bruìu tiesas ierçdòi un pulciòð zaldâtu nâkuði pretî, kas no Rîgas bijuði izsûtîti laupîtâjus íert. Redzçdami daþus pazîstamus blçþus ejot kopâ ar linu vedçjiem, bruìu tiesas kungi brînîjuðies, un jautâjuði linu vedçjus, kas tie par vîriem esot, kas turoties pie viòu linu vezumiem.

«Tie ir Kauèu sila laupîtâji, kuºus mçs viòu nakti piesçjâm,» uzraugs atbildçjis.

Tagad tikai vçl bruìu tiesas kungi îsti ievçrojuði, ka zagïi turçjuðies ar rokâm pie linu buòíiem kâ piesieti.

«Jûsu pulkâ ir laikam kâds liels burvis!» kâds íçrçjs izsaucies.

«Lai nu ir kâ bûdams,» uzraugs atbildçjis. «Bûs labâk, ka mçs viòus tâpat aizvedam uz Rîgu un tad jums atdodam.» Zagïu gûstîtâju vadonis bijis ar mieru un tâ ðis savâdais ïauþu bars siºojis uz Rîgu.

Mâjvietâ nonâkot, burvis sacîjis: «Tagad jûs varat saòemt ðos blçþus!»

Zagïu rokas tûliò atsvabinâjuðâs no linu buòíiem un zaldâti tos aizveduði uz cietumu.

"Muiþas linus kârtîgi nodevis un par tiem pienâcîgo naudu dabûjis, uzraugs ar saviem ïaudim sâcis braukt uz mâju, pats savâs kamanâs vezdams naudu, kuºas bijis labs maisiòð; jo toreiz papîra naudas vçl nebijis un tâdçï kantoris par saòemtiem liniem aizmaksâjis skaidrâ sidraba naudâ. Uz mâju braucot uzraugs ar saviem vîriem òçmis naktsmâju kâdâ citâ Kauèu sila krogâ. Tagad zirgi un vezumi tapuði ieslçgti stadalâ, bet naudas maisiòu uzraugs licis ienest kroga letes telpâ un nolikt vienâ kaktâ. Krodzinieks to redzçdams, sacîjis: «Te jûsu naudu zagïi varçtu izzagt.» - «Manu naudu neviens nevar nozagt,» burvis atbildçjis. «Kas to netic, lai pamçìina.» Bet krodzinieks domâjis: «Tâ ir tikai tukða lielîba. Gan es viòam parâdîðu, ka rîtu viòa naudas maisiòa ðe vairs nebûs.»"

Pa nakti krodzinieks gribçjis naudas maisiòu nozagt un paslçpt savâ pagrabâ. Bet kad to nonesis pagrabâ, tas bijis tâ pieíçries pie viòa rokâm, ka nekâ vairs nevarçjis atsvabinât savas rokas. Pçdîgi nezinâjis neko citu darît, kâ nest atkal naudas maisu letes telpâ vecâ vietâ. Bet arî tur viòð nevarçjis atsvabinâties no naudas maisiòa.

Nâkoðâ rîtâ krodzinieks ïoti lûdzis uzraugu, lai viòu atsvabina. no apburtâs naudas un lai nedarot viòam tâdu kaunu. Viòð to darîjis arî tikai aiz ziòkârîbas.

«Ja dosit mums visiem par brîvu siltu brokastu ar labiem çdieniem un dzçrieniem, tad jûs atburðu no maisa,» burvis sacîjis. «Doðu, doðu,» krodzinieks apsolîjis un tûliò tapis svabads no maisa.

Piezîme H. Skujiòa ir uzrakstîjis no Smiltenes un Aumeisteºiem pa teikai, kur zaglîgais krodzinieks uz Rîgas ceïa tiek piesiets un kur Kauèu sila laupîtâji ar burvîbas spçku tiek aizvesti uz Rîgu. P. Ð.


6. K. Bika Gaujienâ.

"Vimmeþu mâjas agrâkais saimnieks bijis liels burvis. Tur jau sveðs cilvçks vai zaglis lai ij nedomâ ko nozagt vai noòemt, tûlît dabûjis savu algu. Viòam laikam ar bijuði zagïu piesienamie vârdi, tâpat kâ vecajam þîda Miíçlam. Lai nu guï, kur likts, ka tik grib ko òemt no þîda vezuma, izstiepj jau roku, bet --ko domâ - ne no mantu vezuma, ne no drçbes paunas vairs netiek nost ni kust! Daþreiz kâ izstiepis roku, tâ ir paliek stâvot. Tâ arî ðim Vimmeþu saimniekam bormanieðos bijuði vârdi. Viòam jau tais laikos bijis arî ietaisîts savs âbçïu dârzs. Bet puikas pa dienvidiem, un pa naktim arî lieli cilvçki, kâ tik vien rudenî nogatavojas, iet to âbolu ðíibît. Tik vien no rîtiem vecis skatâs - te vienai âbelei visi âpakðçjie âboli nozuduði, tai atkal visi ziemeïa pusç norauti, daþai arî zars nolauzts. Citureiz arî gadîjies, ka âboli bijuði zemç èupiòâ salikti, vai tad nu tos vçjð tâ bûtu sadzinis, kad vçl pavisam nakts klusa, ka i apses lapiòa nedreb. Bijuði pa tumsu laikam aizmirsuðies. Kâ cita, kâ zagïa darbi! Bet nu reiz vecis nodomâ, ka tâ nu ilgi vis nevarot bût. Pa, pa! Viòð iet reiz dârzâ, apstaigâ, un istabâ vai rijas kambarî ienâkot, noòurd: «Gan tu, puisît, bûsi ukâ (nelaimç).» Pats saimnieks nu visu nakti mierîgi guï un neliekas par âbolu dârzu ni zinot. Naktî ar -- kur bijis, kur ne - kâ par nelaimi viòu mâjas puika klât âbolu ðíibît. Nekâ ïauna nedomâdams, lîþ vien pa zediòu caurumu iekðâ. Ðis nu ielîþ un sâk tos âbolus raut. Piebâþ pilnas íeðas un grib iet no âbeles projâm, bet kas to deva! Dieviò ! Kâjas kâ piesietas un, kas vçl trakâki, apkârt tik redz tik daudz ûdens kâ jûru. Tie visi bijuði veèa darbi! Otrâ rîtâ vecis iet un redz: puika stâv kâ piesiets. Piegâjis pie âbeles, tas saka: « Nu, dçl,, tu nu ðonakt man dârzu esi labi novaktçjis; paòem nu âbolus un ej mâjâ, bet nu otrreiz vairs neprovç ðurp nâkt, lai Dievs tevi pasarg!» Puikam tâ kâ zvîòi no acim nokrituði un ûdens pazudis. Bet otrreiz gan vairs savâ mûþâ tas neprovçjis iet sveðâ dârzâ âbolu zagt. Tâ saimnieks atsvabinâjies no âbolu zagïiem."


7. H Skujiòa no 64 g. v. Pçtera Turía Smiltenç.

Ceïa - vîri braukuði no pilsçtas uz mâju un ðiem ceïâ aptrûcies siena. Ceïa malâ gadîsies siena kaudze. Vienc cela - vîrs sacîð: «Pagaèu, pieturiet zirgus, es aizskrieðu pçc siena.» Ceïa - vîri pieturçði zirgus un vienc ceïa - vîrs aizskrçð uz kaudzi pçc siena. Ðis nu paòçmis krietnu klçpi, griezies no kaudzes no un gribçð iet prom. Bet kâ atgriezies, tâ ar palicis stâvam un neticis vais no savâm pçdâm no. Nu ðis kliedzis citiem ceïa - vîriem: «Nâciet palîgâ, es vais netieku no! » Pieskrçð vç vienc ceïa - vîrs un daíçries pirmam pie piedurknes un gribçð ðo ecçt prom. Bet kâ pieíçris nagus, tâ ar pats vais neticis prom. Nu abi sâkuði kliegt, lei citi nâkot ðiem palîgâ. Vienc ceïa - vîrs bîð varçn stiprs un tas nu gâð klâ lielîdamies: «Tâdi kâ kniðïi, kâ òemðu ta tai vietâ vais ne lâga slapuma nepaliks!» Nu tas treðais ar piegâð un gribçð ðos abus raut no kaudzes no. Bet kâ pielicis nagus, tâ ar vais prom neticis. Visi trîs nu sasçðies. Bet pa tâdu laicînu nâcis vecs vecis un gâð ceïa - vîrim klâ. Vecis nu papriekðu krietni izsunîð ceïa - vîrus, ta katram laidis trîs reiz ar kûju pa muguru un siena zagïi tûlî tikuði vaïâ.

Piezîme. Zagïa maìisko piesieðanu var attiecinât arî uz iepriekðçjo treðo apakðnodaïu par cilvçku nerroðanu, bet noziedznieku pârmâcîðana ir tomçr drîzâk labdarîba. H. Skujiòð ir uzrakstîjis turpat otru variantu, kur igaunis krodzinieku piesçjis par zagli. Teikas par zagïu piesieðanu esmu dzirdçjis arî Raunâ un divas tâdas esmu vçl uzrakstîjis no P. Zeltiòas Rîgâ. P. Ð.


8. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Reiz vienâ vietâ taisîts jauns ceïð. Tai mâjâ, kur dzîvojis ceïa meistars, izcçlies ugunsgrçks. Lîdz ar citâm glâbjarnam lietâm izsviesta no degoðâs mâjas arî tâ nauda, kas bijusi dota ceïa meistaram ceïa taisîðanai. Ðo naudu nu paíçruði trîs strâdnieki un noslçpuði. Ceïa meiðtars izziòojis, lai atradçjs atdodot viòam zuduðo naudu, jo citâdi viòam klâðoties slikti. Strâdnieki to nav klausîjuði un neilgâ laikâ nodzçruði visu paslçpto naudu tuvçjâ krogâ. Kad nu dzçrâji visu naudu bijuði notçrçjuði, tad viòiem uznâcis tâds liels þçlums, ka viòi visi trîs pakâruðies. Arî krodzenieks, kas ðo lielo dzerðanu slçpis, juties vainîgs un palicis vâjprâtîgs.


9. Lejasmeiris Talsos. T. Dzintarkalna kr.

Priekð kâdiem 40 gadiem dzîvojis viens vîriòð, kas bijis izslavçts par lielu vârdotâju. Viòð pratis vârdot lopus, kas saslimuði ar vîvelçm, zinâjis zâles pret èûsku kodieniem u. t. t. Reiz gani ganîjuði lopus vienâ purvâ, kas esot saukts par èûsku purvu, jo tur esot bijis ïoti daudz èûsku. Meitenei esot bijuðas kailas kâjas un tâdçï tai iekodusi viena èûska. Kâja uzpampusi kâ klucis. Meitene esot paìîbusi un tikusi pârnesta mâjâs gluþi bez samaòas. Mâjinieki devuði daþâdas zâles, bet nekas neesot palîdzçjis. Te viòiem ienâcis prâtâ kaimiòu vecîtis pûðïotâjs, no kura nu esot bijis pçdçjais glâbiòð gaidâms. Kad ðis lûgts, vai nevarçtu viòu nelaimç ko palîdzçt, tad vecîtis tos mierinâjis, lai nebaidoties, viss bûðot labi. Viòð jau nu gan pret èûskas kodienu neko neizdarîðot, bet kad Dieviòð nâkðot par palîgu, tad labi vien bûðot, èûska pat dabûðot sukas par to bezkaunîbu. Vecîtis uzlicis roku uz slimo kâju, pasacîjis daþus nesaprotamus vârdus un kâja bijusi vesela. Pçc tam viòð sacîjis: «Iesim nu uz purvu meklçt lielo grçkotâju!» Purvâ aizgâjis, vecîtis izklâjis zâlç baltu lakatu un sacîjis uz citiem: «Nu tikai skataities, ka viòa nâks ðe uz lakata un lûgs piedoðanu.» No tuvçjiem krûmiem sâkuðas lîst ïoti daudz èûskas laukâ, bet neviena nav nâkusi uz lakata. Beidzot arî lîdusi pati vainîgâ un uz lakata uzlîzdama, nâbadzîte, ïoti stipri locîjusies, it kâ lûgtu piedoðanu. Vecais ar alkðòu þagaru labi samizojis un sacîjis: «Palaidniece tâda, ko tu gâji kost bçrnam?» Pçc tam viòð atlaidis visas èûskas un piesacîjis, lai tâdu palaidnîbu gan vairs nedarot. Un tieðâm tai meitenei visâ mûþâ vaiºs èûska nav iekodusi.

Kad vecais pûðïotâjs miris, tad zeme un debesis griezuðâs vienâ virpulî un lepni ozoli izrauti no zemes ar visâm saknçm, pat kâdâs mâjâs piedarba jumts esot nonests. Ïaudis stâsta, ka Dievs dusmojies, ka viòð neesot savu burvju mâkslu citiem izmâcîjis un neesot visas èûskas norâjis, lai tâs vairs nekostu nevienam cilvçkam.


10. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

Ðías ðtuks noticis Krievzemç, vç tais laikos, ka zaldâti bîð izdalîti pa mâjâm. Katram saimniekam ta bîð jâdo vienam zaldâtam mâjâ rûme un tâdus zaldâtus, kas pa vienam saimnieku mâjâs dzîvâði, toreiz saukuði par sçdeòiem. Tas nu bûtu tas bîð. Luk, tur bîð tâ. Trîs mâjas bîð no vietas. Divâs mâjâs bîð pa zaldâtam un treðâ mâjâ dzîvâð saimnieks, tas bîð izdaudzinâts par varçn lielu buri un ðâ mâjâ nebîð neviena zaldâta. Buris izdevis savu meitu pie vîra un vîkðis lepnas kâzas. Abus saimniekus buris aicinâð uz kâzâm, bet zaldâtus neaicinâð. Kâzu rîtâ vienas mâjas saimnieks vîkðies uz kâzâm un sacîð savam zaldâtam: «Ðe nu tev pusstops ðòaba, dzer un priecâjies, bet uz kâzâm nenâc. Tas saimnieks, kas savu meitu izdo, ir lielc buris, ja tu nelûgts aiziesi uz viòa kâzâm, ta buris tevi noburs!» Tâpat sacîð otrs saimnieks ar savam zaldâtam un iedevis ðim ar pusstopu. Pirmais zaldâts dzçris ðòabi, izdzçris pusstopu gandrîz jau pusç un palicis jau krietni priecîgs un iedomâjies: ko vienc pats te dzerðot, aizieðot uz nâburgu mâju pie otra zaldâta un abi kopâ iedzerðot. Zaldâts ar visu ðòabi aizgâð uz otru mâju pie otra zaldâta. Tas otrais ar jau bîð savu pusstopu lîdz pusei izdzçris un nu abi likuði katrs savu pudeli galdâ un dzçruði, kamçr nodzçruði. Ta nu vienc zaldâts sacîð uz otra: «Nebûtu nu tas saimnieks buris, ta mçs pa vakaru varçtu aiziet uz kâzâm, vai nu kûjeniekos vai. Bet nu nevar iet, ka viòè mûs abus nenobur!» - «Ko, niekus!» sacîð otrs zaldâts. «Viòè nekâ nevar padarît. Nâc man lîdz un tik uzpasçjies: bez manas ziòas nekâ neòem un skaties, ko es daru!» Abi zaldâti aizgâði uz bura kâzâm. Ka. buris pamanîð, ka abi zaldâti ienâk kâzâs neaicinâti, ta tûlî traucies no galda augðâ, paíçris pudeli un glâzi, gâð zaldâtim klâ un devis vienam pa priekðu. Pa priekðu gâð tas zaldâts, kas jau ar pats bîð lielc gudrinieks un zinâð, ka to glâzi buris ir nobûris un kâ to dzers, ta labi nebûs. Zaldâts neòçmis glâzes pretî un sacîð: «Saimnieks, dzer pa priekðu!» Bet buris pats nedzçris. Nu zaldâts ðim izòçmis glâzi no nagim, izlçð zemç un tûlî uz grîdas iznâkusi mella èûska un ielîdusi pagultç. Nu zaldâts sacîð, lei nu lejot ðim ðòabi. Buris ielçð, zaldâts izdzçris un ta devis otram zaldâtam ar. Ta nu pirmais zaldâts lçð buram un kâ ðis izdzçris glâzi, tâ tûlî izpïaudîð uz grîdas visus zobus no mutes. Buris sagrâbis no grîdas savus zobus un sasviedis mutç apakaï un zobi akal visi bîði kârtîbâ Nu zaldâts sacîð uz bura: «Vai tu gribi ar mani izspçkoties?» Jâ, buris bîð ar mieru ar zaldâtu izspçkoties. Ta nu zaldâts akal sacîð buram: «Vai tu noburt proti un izârstçt ar proti?» Jâ, buris sacîð, ka ðis protot noburt ar un izârstçt ar. Ta nu zaldâts sacîð, lei atnesot ruku. Atnesuði ruku un zaldâts sacîð, lei buris noburot ruku, kâ tas viscaurçm esot mellc. Buris nobûris un ruks palicis viscaurçm, mellc. Ta zaldâts sacîð buram, lei noburot ruku apakaï, kâ tas viscaurçm esot akal balts. Buris bûris un sacîð, ka nu ruks esot balts viscaurçm. Nu zaldâts griezis ruku puðu un rukam pats vidus bîð mellc. Ta nu zaldâts òçmis ruku priekðâ, nobûris viscaurçm mellu un attbûris akal apakaï viscaurçm baltu. Bet buris tâ nevarçð izdarît. Nu zaldâts òçmis buri zâkât visu nevisâdîgi, ka ðis nekâds buris neesot, kas mâkot cilvçkus slimus pataisît un apakaï vesalus nevarot pataisît. Un vç visâdîgi zaldâts izsunîð buri un ðis nekâ ar nevarçð zaldâtam padarît. Pçdîgi nu zaldâts gâzis buram pa vienu ausi, pa otru ausi un smiedams aizgâð uz mâju.

Piezîme. Ði teika lîdzinâs III. sçjuma 17. nr. pasakai (426-431 1.p.). P Ð.


11. E. Ozoliòð Zentenç.

Senos laikos Nurmuiþa bijusi majorâta muiþa. Viòas îpaðniekam nav bijis neviena dçla, bet gan daudz meitas, un ðai maiorâta muiþai vajadzçja pâriet kâda cita rokâs, kas tagadçjam îpaðniekam bûs vistuvâkais radinieks. Muiþas îpaðnieks bijis ïoti nobçdâjies un gâjis pie kâdas burves, lai tâ izstâsta, kâ tikt pie dçla. Burve viòam pateikusi, ka agrâk tam dçla nebûs, kamçr uz Nurmuiþas baznîcas jumta starp baznîcas un ìçrbistabas jumtu izaugs bçrzs ðûpuïa lîkstes resnumâ. Kad bçrzs bija tik liels izaudzis, muiþas îpaðniekam piedzima dçls un nu Nurmuiþa pârgâja viòa paða dçla îpaðumâ. Tagad arî vçl diezgan liels bçrziòð aug uz Nurmuiþas baznîcas jumta.


12. Jânis Biezais. Z. Lancmaòa kr.

Nepilnu versti uz dienvidiem no Gulbîða pusmuiþas ir Apsârnu mâjas drupas. Agrâk Apsânos dzîvojis ïoti negants saimnieks. Pie ðâ saimnieka saderçjies godîgs kalps. Saimnieks kalpu visâdi spîdzinâjis, tam uzlikdams darbus, kuºus viens cilvçks nevarçjis padarît. Kalps strâdâjis, cik varçjis, un pacietis visus saimnieka bârienus. Vienâ rudens naktî saimnieks cçlis kalpu augðâ teikdams, lai ejot kult un gâdâjot, ka viss lîdz rîta gaismai esot izkults, izvçtîts un nolikts. Kalps aizgâjis uz riju, sâcis grûst seru piedarbâ un bçdâjies, kâ varçðot viens pats riju izkult. Te rijâ ienâcis mazs vecîtis un prasîjis, ko ðis bçdâjoties. Kalps tûliò izstâstîjis vecîtim savas bçdas. Vecîtis teicis, lai nebçdâjot nekâ, ðis esot nâcis palîgâ. Vecîtis gâjis ap sera èupu un skaitîjis: «Graudiòi sevim, salmiòi sevim! Ram, tam, tam!» Tûliò graudi no salmiem atðíîruðies, bet vecîtis pazudis. Kalps labîbu aiznesis uz klçti un sabçris apcirkòos. Tad viòð gâjis pie saimnieka un teicis, ka esot visu padarîjis.

Piezîme. V. Zacharska Rçzeknç ir uzrakstîjusi gaºu teiku, kur burvis jaunu vçrsi pârtaisa par cilvçku, vienam vîram un sievai par dçlu. Ðî teika, kâ liekas. ir sabojâta pasaka. Skat. XII. sçjuma 52. n-ru (388--393. 1. p.) P. Ð.


13. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

"Senos laikos dzîvojis Gaujienas pagastâ vecs buris. Kad tas jutis, ka drîz nâks nâve, aizgâjis uz kapsçtu un izracis pats sev kapu un kapa kâjgalî iestâdîjis âbeli. Kad pârnâcis mâjâ, tad pateicis, lai viòu, pçc nâves, aprok paða izraktâ kapâ un ka no âbeles âboliem lai òemot tie, kas slimojot ar nedziedinâmâm vainâm. Drîz vien buris nomiris un viòu aprakuði paða izraktâ kapâ. Otrâ rudenî jau âbelei bijuði âboli. Kas slimojis ar daþâdâm grûtâm slimîbâm, tie gâjuði pie âbeles un norâvuði pa âbolam. Kas âbolu noçdis, drîz vien palicis vesels. Kas. vesels bûdams, çdis; tas smagi saslimis. Âbele stâvçjusi kapsçtâ ilgus, ilgus gadus un ik rudeòus nesusi bagâtîgi augïus. Tagad âbeles vairs neesot. Esot laikam nokaltusi vai arî citâdi kâ nonîkusi."


14. H. Skujiòa Bilskas pag.

Gaujas malâ mazâ mâjiòâ dzîvâjis vecs buris, ko saukuði par Pîïu veci. Pie bura braukuði slimnieki no malu malâm padomus prasît. Buris bijis ïoti gudrs. Viòð visu izstâstîjis, cik kuram govu, kâda katrai spalva u. t. pr. Reiz uz buri braukuðas divas sievietes. Vienai bijuðas lîdz olas. Kad braucçjas bijuðas jau drîz pie bura mâjiòas, tad olu vedçja apdomâjusies un pusi olu noslçpusi meþâ, jo visas negribçjusi buram dot. Sieviete izdarîjusi savas darîðanas pie bura un prasîjusi, cik bûðot jâmaksâjot. Buris gan nekad nekâ negribçjis òemt, bet kad kâds ko labprâtîgi devis, tad arî òçmis. «Nu, jûs jau meþâ nospriedât, cik olu man dot.» atbildçjis buris. Sieviete palikusi tâda jocîga. Viòa atdevusi olas. Abas braukuðas uz mâju. Kad viòas gâjuðas rneþâ pçc noslçptâm olâm, tad uz tâm saritinâjusies gulçjusi liela èûska. Sievietes nodzinuðas èûsku no olâm un nosituðas. Kad mâjâ olas vârijuði, tad tâs bijuðas pilnas ar tâdu melnu þacku kâ darvu.


== Burvju nâve.


"1. Fr. Reíis Rendâ. Brîvzemnieka «Sboròik». LP; VII. I, 697, 1:"

Reiz pârveduði Zlçcenieku pagastâ vienu burvi muiþâ un nosprieduði to sadedzinât. Saveduði sârtam deviòas asis malkas un cçluði burvi tur virsû. Izdegusi visa malka, burvis nesadedzis. « Kad burvis tomçr manîjis, ka vaïâ viòu nelaidîs, tad pats sâcis pamâcît, kâ viòð sadedzinâms. «Izvelkat,» sacîjis viòð, «no devîtâs sçtas posmas piemeju un iemetat to man blakus ugunî, tad es sadegðu.» lzvilkuði piemeju, iemetuði ugunî, blakus lielajam burvim un tad tikai sâcis degt. Bet sirds ir tad vçl nesadegusi - palikusi kâda bijusi. Tad pârgriezuði sirdi un atraduði tanî ledu un lopu spalvas (vilnu).


2. J. Ezers no R. Jaugieta Gramzdâ. Jkr. IV. LP, VII. I, 698, 2.

Gramzdas Nuïïa mâjâs dzîvojis burvis, kas visam apgabalam lielu postu darîjis. Nevarçdami to vairs paciest, vecie Gramzdieði norunâjuði viòu sadedzinât. Burvi ar aizsietâm acim veduði uz soda vietu. «Kas tagad ies krustim pâr ceïu,» saucis burvis, «tam acis izsprâgs kâ pogas! » Ïaudis gribçjuði izmçìinât - laiduði gaili pâri. Tikko gailis bijis ceïa vidû, tam spraugts! abas acis ârâ. Visi izbijuðies palikuði stâvot. Tikai pçc kâda laika râmitiòâm sâkuði kustçties uz priekðu. No Gramzdas baznîcas soïu 130 uz dienviþiem, kur tagad vçl druvas vidû daþas priedes stâv, bijis jau sârts uzcelts. Burvi uzvilkuði uz sârta, piesçjuði pie staba un pielaiduði uguni. Kamçr burvis dedzis, ïaudis ceïos nometuðies, skaitîjuði pâtarus. Malka izdegusi, bet burvis, lai gan apsvilis, tomçr dzîvs. Kûruði vçl uguni, tam apakðâ un tad skaòâ balsî raudâdami vienkopus skaitîjuði nolûkam îpaðu lûgumu. Bet nekas nelîdzçjis - burvis kâ dzîvs, tâ dzîvs. «Ko mani te sutinat un þâvçjat?» burvis beidzot teicis, pielûdziet labâki mani, es pateikðu, ar kâdu malku mani varat sadedznât.» Darîjuði tâ un burvis drîzi vien sabiris pelnos. No tâ laika neesot Gramzdâ vairs neviena burvja bijis.

Piezîme. M. E. Bçrziòð Umurgâ arî uzrakstijis teiku (VII, I, 698, 3), kur saíerto burvi nekâ nevarçjuði nogalinât. Zîlnieks devis padomu: «Burvja sirdî dzîvo pats vells. Tas tur guï uz zirgu un lopu spalvâm. Tikai tad burvi nonâvçsit, ja uzvilksit viòa siºdij trîs krustus.» Kad tâ darîjuði. « burvis sasprâdzis gabalu gabalos.» Burvja sirdi arî atraduði zirgu un lopu spalvas. P. Ð.


3. A. Lerchis- Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 13, 2, 1.

Citreiz Lielbçrzniekos bijis burvis, Jukums vârdâ. Tas nobûris lopu, ja tikai uzskatîjies vien -- tûliò pagalam. Ïaudis nemaz nevarçjuði no viòa vairs glâbties. Un tad nu beidzot sagudrojuði Jukumu nodot kungam, lai tiesâ. Kungs nospriedis Jukumu sadedzinât. Bet kad nu veduði uz soda vietu, Jukums vçl ieraudzîjis vçrsi ceïa malâ un tûliò bûris atkal, lai arî nâve vai desmitreiz turpat acu priekðâ. Vçrsis tikai palecies uz augðu, iebïâvies un nost, tikpat kâ kauðus nokâvis. Beidzot noveduði bûrçju pie uguns zârda, uzsçjuði tur virsû un piekûruði uguni. Bet kad nu labi dedzis, tad atlaidies kokâ liels putns un saucis reizu reizâm: «Jukum, turies, nepalaidies!» Un Jukums saòçmies arî tad, tûliò sirds vçlusies no uguns ârâ un gribçjusi aizsprukt, bet kungs ieraudzîjis, uzcirtis ar zobenu un pârðíçlis sirdi pa vidu. Un sirds bijusi lopu un putnu spalvu pilna. Beidzot pârcirsto sirdi iemetuði atpakaï ugunî un tad tâ sadegusi.


4. Talsos T. Dzintarkalna krâjumâ.

Netâlu no Sabiles pie Briòíu muiþas atraduðâs Trosku mâjas. Tagad tikai akmeòu kaudze norâda to vietu, kur mâjas stâvçjuðas. Trosku mâjâs dzîvojis burvis, kas apbûris visus, gan cilvçkus, gan lopus, kas tik viòam nav bijuði pa prâtam. Ïaudim bijis ïoti jâcieð no burvja pârestîbâm. Tie gribçjuði no viòa atsvabinâties, tâdçï to apsûdzçjuði kungam. Tai laikâ burvji tikuði sadedzinâti. arî Trosku burvim ticis tâds sârts kurinâts. Deviòi vezumi malkas sadedzinâjuði, bet burvis palicis neaizkarts. Ïaudis nezinâjuði, ko iesâkt. Beigâs burvis pasacîjis, ka viòu varot sadedzinât tikai ar deviòposmainu griíi. Ïaudis dabûjuði tâdu griíi un iemetuði to sârtâ, un tûliò liesma apòçmusi burvi un tas sadedzis. Tikai burvja sirds palikusi neaizkarta. Ïaudis sirdi uzðíçluði un tur atraduðâs spalvas no dzîvniekiem un cilvçkiem, kuºus tas apbûris.


5. Alîse Leja no 52 g. v. Annas Rebaines Limbaþos.

Viens vecs un slims buris mirdams sacîjis: «Vellam nauda, vîram grâpis!» Vîrs to dzirdçjis un joku pçc atsaucies: «Vîram nauda, vellam grâpis!» Tâ viòi saukuði trîs reiz. Buris pçdîgi arî atvçl: «Nu lai notiek- vîram nauda, vellam grâpis!» Nakti vecais buris nomiris, bet nu uzreiz arî vells klât pie vîra loga un sauc: «Vîrs, nâc sajem naudu, man vajag grâpi! Mudîgi, mudîgi!» Vîrs pârbijies sauc uz vellu: «Ber zemç un sajem savu grâpi!» Viòð tûlît arî dzirdçjis, ka nauda birst þvarr! bet pa nakti nav drîkstçjis iet ârâ un satikties ar vellu. Rîtâ vîrs iet lûkât, kas tur noticis. Vells ar grâpi aizgâjis, bet zemç palikusi liela èupa naudas.


6. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

"Vecos laikos Ikðíiles pagasta Rubeòu mâjas saimnieks esot bijis liels labdaris. Kad nu viòð palicis vecs, saslimis un tuvoies jau mirðanai, tad viòam bijuðas jâcieð lielas mokas. Tâ mocîdamies viòð licis atsaukt savu dçlu un stâstîjis tam ðâ: «Visu mûþu man ir labi klâjies, tikai mirðana man ir ïoti gºûta, bet laimîgas dzîves dçï var pârciest arî ðîs îsâs mokas. Tâ tev, dçls, arî klâsies labi, ja tu apsolies kalpot tam kungam, kuram es savu mûþu esmu kalpojis.» Dçls atbild: «Kâ jau tu, tâ arî es gribu kalpot.» Tçvs nu licis, lai izvelkot no pagultes podu, lai apejot tam trîs reizes apkârt un sakot: «Es nolâdu Dievu tçvu, es nolâdu Jçzu Kristu, es nolâdu svçto garu un kalpoðu tam, kas tanî podâ.» Dçls gan esot trîs reiz apgâjis ap podu, bet teicis ðâ: «Es kalpoðu Dievam tçvam, Jçzum Kristum un svçtam garam; bet tam, kas tai podâ, es uzspïauju.» Tçvs gan ar to nav bijis mierâ un nomiris lielâs mokâs. Dçlam tomçr visu mûþu klâjies labi."


7. H. Skujiòa no 60 g. v. Pçteºa Turía Smiltenç.

Tçvs bîð buris un bûris, ka lei Dievs pasarg'. Ka nu buris bîð pie mirðanas, ta sacîð savam dçlam: «Tev nu jâsaòem manc amats!» Buris nevarçð savâdîgi nomirt, kamç nebîð savu amatu citam atdevis un atradis sev vietnieku. Dçls prasîð buram, kâ ta ðis ðim atdoðot savu amatu. Buris sacîð, lei dçls plçðot muti vaïâ, ðis iespïaudîðot ðim mutç un ta ðim ðâ amats bûðot rokâ. Bet dçls ne par ko ar nelaidies, lei ðim buris spïauda mutç. Bet buris nu nevarçð nomirt, kamç nebîð sev vietnieka atradis, un ilgi vârdzis un nîcis. Pagâð labs laicîc, buris vç nevarçð nomirt un òirkst un èîkst vienâ gabalâ. Toreiz, re', dzîvâði jau tanîs rijas kambaros un reiz piedarbâ ienâcis vepris. Nu buris uzrausies no lâvînas augðâ, pievilcies pie piedarba durim un òçmis un - plaukð! iespïaudîð vepram seros. Bet tûlî ar pats, kâ kritis, tâ bîð uz vietas pagalam! Es nu gan nezinu, vai no tâ vepra ar buris iznâcis, vai ne.


8. Kârlis Maèulâns Laðos. LP, VII, 1, 710, 3.

Mûsu tuvumâ dzîvoja vecs vîrs, to ïaudis dçvçja par burvi. Un tieðâm viòð arî tâds bija, jo kad viòam pienâca pçdçjais vakars, tad lûgðus lûdza savu dçlu, lai noaujot viòam kâjas, citâdi sirds degot ugunîs. Bet dçls liedzâs to darît, negribçdams palikt tçva vietâ par burvi. Ka nu neâva, sâks tikai vecais burvis raustîties, bïaudams, lai atnesot jel uguni ar sveci. Atnesa arî. Tad burvis izspïâva uz uguni trîs reizes un tûliò arî nomira.

Piezîme. J. Sproìis piesûtîjis Brîvzemniekam no Stukmaòiem teiku (Sboròik, LP, VII, I, 709, 1), kur viens krievs piedâvâjis latvietim biti, tad ðim bûðot daudz biðu mâjâ. Bet otrs krievs klusu pamâcîjis latvieti lai neòemot, jo piedâvâtâjs esot burvis, kas savâ vecumâ gribot no burvîbas vaïâ tikt. P. Ð.


9. H. Skujiòa Bilskas pag.

Jeðka bijis buris, kas savâ laikâ daudziem ïaunu darîjis: gan piepesteïojis kûtis, gan nosprâdzçjis kustoòus. Viòð ilgi gulçjis uz nâves gultas un nevarçjis savu grçcîgo dvçseli izlaist. Bijusi nakts, kad Jeðka bijis jau nâvei tuvu un smagi dobji krâcis. Visi mâjnieki gulçjuði, tikai ganu meitene bijusi nomodâ. Ap pusnakti atvçruðâs duris un istabâ ienâcis sarkans suns un notupies pie krâsns. Kad Jeðka krâcis pçdîgo krâcienu, tad suns prasîjis: «Kurâ vietâ tas ir?» Suns âtri pielçcis pie Jeðkas gultas. Viòð tur ilgi nepalicis un atkal izskrçjis pa tâm paðâm durim, pa kurâm ienâcis.

Piezîme. Otrâ Bilskas teikâ H. Skujiòa raksta, ka burvim mirstot ielaidies istabâ liels melns putns, «pieskrçjis pie mirçja galvas un tûliò atkal izskrçjis no istabas.» P. Ð.


10. H. Skujiòa Aumeisteºos.

Agrâk viens saimnieks bijis buris. Kad viòð saslimis un visi jau gaidîjuði viòa beidzamo stundiòu, tad nevarçjis nomirt un bezgala mocîjies mçneðiem ilgi. Saimnieks no lielâm sâpçm kliedzis un vaimanâjis: «Skaties, skaties! Pilns aploks ar velniem un tie visi gaida manu nâvi.» Daþreiz atkal slimais saimnieks stâstîjis, ka velni to bakstot ar dakðâm un raujot tam mçli ârâ. Slimo atnâcis apraudzît nâburgu saimnieks. Tam slimais buris lûdzis: «Aizej nu uz savu mâju un atnes man sava zirga apaukðus. Es nolaizîðu!» Nâburgs apsolîjies gan, bet neatnesis. Nu tik viòð iedomâjies, kâdçï slimam vajaga viòa zirga apaukðu. Tie tam bijuði vajadzîgi ârstçðanai. Saimnieks apaukðus nenesis. Viòam jau buris pagâjuðâ gadâ nosprâdzçjis zirgu. Buris vçl ilgi mocîjies un beidzot arî nomiris.

Piezîme. Otrâ teikâ no Aumeisteºiem Skujiòa raksta, ka burvis lûdzis savu dçlu, lai atnesot «nâburga iemauktus». Kad tie atnesti, tad «buris nolaizîð iemauktus, izvçlies no gultas, izgrûdis mçli un uz vietas nomiris.» Citâ Aumeisteru teikâ burvis mirdams sacîjis dçlam, lai uzliek viòam paðu veco mici galvâ, bet dçls no bailçm nometis mici zemç, «jo micç bijusi èûska.» P. Ð.


11. Plaudu Jânis Aizupes pag. Zin. Kom.kr LP, VI,19, 2,9.

Reiz nomiris burvis. Viòu paglabâjuði meþâ, netâlu no liel ceïa. Reiz paðâ pusnaktî braukuði ïaudis un ieraudzîjuði Pie burvja kapa podu. Piegâjuði raudzît, kas podâ ir, atraduði asinis iekðâ. Bet tiklîdz podu drusku pakustinâjuði, iznâcis no kapa mi ronis un bijis ïoti dusmîgs par to. Zinâms, ïaudis nu âtri ieklu puði ratos un steiguðies mâjâ. Otrâ dienâ rakuði burvja kapu augðâ, un atraduði podu zârkâ. Tûliò sadauzîjuði asins podu, uzlikuði uz zârka krustu, nolûguði Dievu, lai burvis vairs nestai gâtu, cilvçkus baidîdams, un tad aizmetuði kapu par jaunu.

Otrâ naktî burvis visiem racçjiem parâdîjies sapnî un pateicies.


12. A. Lerchis-Puðkaitis no R. Bergmaòa Íûíeniekos. LP, VII, I, 711, 8.

Senâkais Lestenes Mazbite bijis liels burvis. Ko viòð tikai gribçjis, to visu varçjis ar savu burvîbu iespçt un panâkt: kuºu gribçjis, to nobûris. Bet kad beidzot esot miris, tad iedevis savam mâceklim (puikam) pudeli, lai iesvieþot tai un tai atvarâ. Labi. Tiklîdz bijis izdzisis, puika gâjis uz atvaru un metis pudeli dibinâ. Iemetis - ûdens tûliò palicis asiòains, krâcis un putojis vçl, un Mazbite - kur gadîjies, kur ne - kâpj no atvara ârâ, íers metçju rokâ. Puika varçjis tikai patencinât savâm èaklajâm kâjâm, ka izbçdzis.

Ievâcies, tâ kâ ðodien, jauns krodzinieks Mazbites vietâ. Te, tâ kâ rîtu, piepçþi vçrsies durvis vaïâ - nâk miruðais Mazbite iekðâ, prasa par 3 kap. ðnabja. Krodzinieks, viens pats istabâ, tîri nobâl un lies arî to ðòabi. Ielej - tâ mans Mazbite tûliò sniedz tâs 3 kapeikas, lai òemot! Ðim bail òemt. Bet nu Mazbite âtri iemetis naudas gabalu brandvîna glâzç un tûliò pazudis kâ miglâ. Nauda sâkusi pa glâzi lçkât pçc pustrakas, krodzinieks nezinâjis, ko iesâkt. Pçc ienâkuði pazîstami kaimiòi un krodzinieks râdîjis tiem lçkâtâju naudu, ieteikdamies: «Nudien, pats Mazbite ðo naudu tur iemeta! » Tiklîdz ieminçjies Mazbites vârdu, glâze palçkusi uz augðu, saðíîdusi uz divâm daïâm un nauda pazudusi.


13. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

Vienâ mâjâ dzîvojis ïoti nikns saimnieks. Kad viòð nomiris, tad to nomazgâjuði, aiznesuði uz piedarbu un pa nakti taisîjuðies iet vâíçt. Pa dienu izcepuði plâceòus un aiznesuði toveri ar rûguðu pienu, lai bûtu vâíçtâjiem ko çst. Kad nu tie nonâkuði piedarbâ, aizdedzinâjuði sveces un sasçduðies ap lîíi, no rijas atskançjis savâds troksnis. No sâkuma vâíçtâji to neievçrojuði, bet kad troksnis palicis arvien lielâks, vâíçtâji sabijuðies, atstâjuði lîíi un aizbçguði. Kad nu no rîta mâjinieki gâjuði riju apraudzît, tad atraduði miruðo saimnieku sçdam piedarba stûrî. Bârda un krûtis viòam bijuðas aplietas ar rûguðu pienu. Plâceòi bijuði apçsti un arî piena toveris iztukðots. Mâjinieki nu atkal sabijuðies un aizgâjuði pasaukt mâcîtâju. Mâcîtâjs arî atnâcis. aizdedzinâjis priekð lîía sveces un sâcis lûgt Dievu. Bet te ïaudim izlicies, ka lîíis sâk kustçties, un tie tûliò sâkuði bçgt. Skriedami paòçmuði arî mâcîtâju lîdz, kas satinies savâs drçbçs un pakritis. Ïaudis vairs negribçjuði pie lîía iet klât un ataicinâjuði tuvumâ apmetuðos zaldâtus, kas tad to aprakuði.


14. A. Gari-Juone no 60 gadi vecâ Putnu Broòislava Kokorevas pag.

"Bûri kad mierst, tod jîm sovas bûrîbas vajag atdût cytim. Vins bûrs navarçjis nûmiert divpadsmit dînas; prasçjis, lvudzis, lai kas navin pajem nu juo bûrîbas, bet nivîns najçmis. Komuojîs, komuojîs bûrs un suocis prasît, lai îdzan jam kryutîs ûða vâzu. Îdzan jam kryutîs itû vâzu un jis tyuliò nûmierst. Pîkûpût myrûni sîvîtes izvalk ûða vâzu nu kryutim un îlîk jû grobâ, aizvad bûri uz kopim, baznîckungs pasvçtej dûbi un laiþ mirûni dûbç. Kai tikai laiþ grobu dûbç, tai dûbe sasaraun, un nikai navar groba îlaist dûbç. Baznîckungs izprasîja, kai jis asût nûmiris. Ïauds pastuostîja, ka komuojîs divpadsmit dînas un tikai tod nûmiris, kad îsprauduði ûða vâzu kryutîs. Baznîckungs pasacîja, lai atnas tû vâzu. Vâzu atnesja, jis îspraudja tû myrûòa kryutîs un tod ka laidja grobu, tys tyuliò îkrita dûbç, un izkrita caur zemi."


15. A. Gari-Juone no 60 gadi vecâ Putnu Broòislava Kokorevas pag.

Trosku cîmâ dzeivuojis vîns bûrs, jis muocçjs rudzus aprunuot Kur tikai bejuði izlauzti rudzi, tyuliò braukuði pi juo, atvaduði Trosku, jis aprunuojis rudzus, pîmîdzs izlauztûs rudzus ar kristu i bûrs pagolam. Trosku cîmâ treis reizes spçºa pârkyuns, beidzamû reizi îspçºa bûra sâtâ. Kad daga bûra sâta, tod brîsmîgi sprakstîja un pagales grîzjâs vyrpulî vin. Saskrçja cvlvâki, suoka dzçst, kai tikai lej yudini viersâ, guns kreit uz cylvâkim. Tai vysi izbâgalçja, a pagaïu goli un ûgles kai vîsola skrîn un kreit uz cytu sâtu jumtim. Tai nûdaga, leidz mîta golam, vyss Trosku cîms. Vysi cîma îdzeivuotuoji palyka kai stuov, bez kaidas mantîbas un puorsacçle pavysam uz cytu vîtu dzeivuot, jo tur nivîns navarçja mîrîgi nûdzeivuot. Kur jau izataisa taidi èapaðïi, tod mîra nava. Nyu paldîs Dîvam Trosku cîmâ mîrîga dzeive, vacî bûri izmyra, a jaunî nava îsamuocçjuði èapaðïuot, nu i ïauds tagad pavysam cytaidi, kai tûlaik beja.


16. A. Gari-Juone no 49 g. v. Puduïu Helçnas Rçzeknç.

Reizi dzeivuoja veirs ar sîvu, jîm beja divi bârni un suns. Sîva ar veiru dzeivuoja brîsmîgi meiïi: veirs ni dzçra, ni peipçja. Bet reizi veirs palîk slyms, sauc sîvu pi sevis un stuosta, ka ðis nûmierðkût, tad lai ilîkût jû ðkierstâ, bet cytus cylvâkus lai nasaucût, tuodçï, «ka mes sadarîgi dzeivuojam. Pçc tam tu, sîviò, vîna poða nûskaiti puotorus, nûdzîdi dzîsmes un ari vîna poða pagloboj.» Kad veirs nûmyra, tod sîva pasaucja ïaudis un nûdzîduoja svâtas dzîsmes. Pulkstyns beja veï tikai vînpadsmit, bet myrûòa sîva sacîja, lai ïaudis ît kotrs uz sovu sâtu. Tikkû sîva grib liktîs gultâ, te ðkiersta vuoks atsataisa, vîna rûka un kuaja jau izkreit nu ðkiersta. Tod sîva saprota, ka labi vairs nav, jei devjâs pa durovom uorâ, aizslâgdama tuos cîti. Jei îskrçja klçtî un aizaslçdzja durovas. Te jei dzierd, ka juos bârni raud: juos veirs plçsja bârnus. Kad bârni beja saplâsti, tod jis skrçja pi suòa, kurs gulçja ustobâ. Plçsjâs ilgu laiku, komçrt saplçsja suni ar. Tod jis skrçja pçc sîvas ar, gribâdams tû saplçst. Bet tikkû puorskrçja par slîksni, tai tûbreid aizdzîduoja gailis un jis nûkrita pi slîkðòa zemç. Reitâ ît sîva nu klçts uorâ un redz pi slîkðòa myrûni. Sîva puorsabeiduse aizasteidz pi muocîtuoja un pastuosta par taidu breinumu. Muocîtuojis steidzîgi devjâs uz juos sâtu. Muocîtuojs pavçlçja jam nûcierst golvu, rûkas un kuojas, un tod kotru lûcekli aprakt pa sevim. Nu tuos reizes myrûnis vairs nikod nasaruodîja.


17. Z. Liepiòð Salacâ.

Reiz nomiris viens saimnieks, ïauns, bezdievîgs cilvçks. Ielikuði viòa lîíi pagrabâ. Naktî puisis izdzirdis troksni un gâjis lûkoties. Pa ðíirbu viòð ieraudzîjis, ka zârks vaïâ, pagrabâ deg gaiða uguns, un pie zârka divi melni vîri sarunâjas. Viens teicis: «Rîtâ mûsu Pçterim bim-bam, bim-bam taisîs.» Viens melnais izòçmis lîíi, bet otrs iegûlies zârkâ. Pirmais paòçmis lîíi. aiztaisîjis zârka vâku, un devies prom. Otrâ rîtâ sanâkuði bçrinieki. Puisis teicis, lai parâdot, kas tas tur par lîíi esot. Bçrinieki attaisîjuði vâku, bet puisis ielçjis melnajam (tas bijis velns) acîs izkausçtu alvu. Velns skrçjis kaukdams, bïaudams uz meþu. Saimnieka lîíi bçrinieki atraduði dziïi meþâ nosviestu.


18. M. Mâlmeistere no 70 g. v. O. Krustkalnes Talsos.

Reiz dzîvojis viens meþsargs, kas bijis pilns velna. Viòð bijis spçjîgs izsaukt visâdus zvçrus. Priekð nâves. viòð gribçjis nokratît no sevis ïauno spçku un uzvelt to muiþas vagâram. Viòð sacîjis vagâram, lai ðis lielâ piektdienâ, kad ejot pie dievgalda, dievmaizi izjemot no mutes un pârnesot mâjâ, tad viòð tam parâdîðot kâdu brînumu. Labi, tâ arî vagârs izdarîjis, un kad pârnâcis no baznîcas mâjâ, meþsargs devis tam pielâdçtu bisi un vedis meþâ. Tur râdîjis uz kâdu koku, teikdams, lai ðaujot. Vagârs arî grasîjies ðaut, bet tiklîdz pacçlis bisi, pie koka parâdîjies Kristus bçrns. Vagârs nometis bisi izsaukdamies: «Neieðu taèu savu kungu nonâvçt,» un meties, cik jaudas, uz muiþu. Meþsargs ïoti noskaities. Vakarâ saticis vagâru, liek tam apsolît. ka vâíçs 3 naktis viòa lîíi. Vagârs gan negribçjis solît, bet beigâs tomçr apsolîjis. Meþsargs naktî nomirst. Barons rîko lieliskas bçres, jo meþsargs esot bijis ïoti gtudrs un viòð gribot tam parâdît pçdçjo godu. Bet vagâram priekð apglabâðanas jâiet 3 naktis vâíçt. Viòð pajem bîbeli, lielu suni un iet arî uz riju vâíçt. Pirmo nakti nekas, tikai drusku tâ çrmoti. otrâ naktî tâpat. Bet treðâ naktî tieði divpadsmitos ar milzîgu sprâdzienu atlec zârka vâks un mironis metas laukâ. Bet suns dzenas tam pakaï, un pa to laiku vagârs aizbçg uz muiþu. Mironis sâcis neganti plçsties ar suni, un tad meties vagâram pakaï, bet nepanâcis to. No rîta vagârs nemaz vairs negrib iet lîdzi citiem bçrniekiem uz riju. Tomçr citi to pierunâ un beidzot viòð iet arî. Viòi atrod mironi guïam mierîgi zârkâ, bet zemç ir vienâs driskâs saplçsts suns. Nesçji pajem zârku un grib nest uz kapiem. Nesot nejauði zârks atsitas pret stenderi. Mironis zârkâ ierûcies: «Aizíçrâs,» -- nesçji tâ nobijuðies, ka tikko nenosvieduði zârku zemç. Pamanîjuði, ka no zârka izauguði divi lieli ilkòi, un zârkâ gulçjis nevis meþsargs, bet liels kuilis. Kad dûðîgâkie no bçriniekiem jçmuðies nolauzt ilkòus, tikai tad kuilis pârvçrties atkal par meþsargu. Steigðus to nesuði uz kapiem un aprakuði.

"Piezîme. Arî Z. Liepiòð Salacâ uzrakstîjis teiku, kur miruðais burvis naktî noþòaudzis suni. H. Skujiòa raksta no Aumeisteºiem, ka burvi rokot izcçlies «briesmîgs blaukðis» , jo «buris plîsis puðu un vellc skrçð laukâ» . Otrâ Aumeisteºu teikâ burvi uz kapsçtu vedot, «sacçlies briesmîgs veisols un aiznesis nomiruðo buri ar visu zârku». Treðâ Aumeisteºu variantâ «buris pa naktim rausies no kapa laukâ», bet tad to izrakuði, «nocirtuði ðim galvu un ta pa jaunu aprakuði». Vçl vienâ Aumeisteºu variantâ burvim uz zârka sçdçjis krupis, ko nevarçjuði nekâ nost dabût. «Tâ arî to ielaiduði kapâ ar visu zârku;» . No Palsmanes H. Skujiòa raksta, ka aprakto burvi, kas nâcis no kapa laukâ, «izrakuði... sakapâði gabalos un ta akal aprakuði». Vçl vienâ Aumeisteºu teikâ burvim mirstot, «durvis atsprâguðas paðas no sevis vaïâ un pa tâm izvçlies ârâ melns kûlenis un pazudis». J. Avotiòð no Krustpils raksta: «burvis tika izrakts, tam galva nocirsta un kâju starpâ ielikta» , bet tur «pusdienas laikâ arvien atlidoja liels melns putns». Jânis Biezais raksta no Gulbenes, ka kapsçtâ «sacçlies liels viesulis un burvis ar visu zârku parâdîjies uz kapa malas. Kad tas gribçjis celties no zârka laukâ, bogs piesteidzies tam klât un nocirtis galvu. Tad viòi ielikuði nocirsto galvu starp burvja kâjâm un ielaiduði zârku atpakaï kapâ» . V. Lîcis uzrakstîjis Lîgatnes teiku, kur þîds Jeðka atradies rijâ pie burvja zârka, kad «ieskrçjis melns vîrs, paíçris zârku, nolicis Jeðkam priekðâ sacîdams: «Izdur viòam acis!» Jeðka bçdzis, bet melnais ar zârku pakaï. Kâds suns ierçjies un nu melnais pazudis» . J. A. Jansons raksta no Vandzenes, ka burvja bçrçs «bijusi tâda vçtra, krusa un lietus gâzes, ka vairums cilvçku atmukuði atpakaï uz mâjâm». P. Ð."


19. M. Garkolne no 76 g. v. A. Kovaïevska Bebrenç.

"Dzeivuoja vîns bûrs un jam beja treis dâli. Bûrs saslvmuoja un pyrms nuoves gribçja bûra vuordus atdût kuram dâlam, bot dâli nivîns napîjçmja un izbâga vysi nu ustobas. Bûrs navarçja nûmiert, jo nikas juo vuordu napîjçmja. Treis dînas bûrs mûcîjuos un staipîjuos un tikai tad nûmyra. Dâli nagribçja ît sova tâva globuotu un aizguojuði pi vîna naboga soka: «Mes tev atdûsim tâva zyrgu, tikai tu apgloboj jû.» Nabogs iztaisîja ðkierstu, îlyka bûri îðkâ, apkola ðkierstu ar èetrom lelom un styprom dzelþa steipom, îlyka rotûs un vad bûra paða zyrgâ uz kopim Jis izbrauca uz kopim pusdînu laikâ, kopi nabeja tuoli. Vedja, vedja nabogs bûri uz kopim, bet nikai navar tikt uz prîðku, i cik jis nibrauc uz prîðku, vys ruoduos, ka zyrgs ît atpakaï. Saulîtei laiþûtîs, nabogs pîvedja bûri pi kopu vuortu un vîna dzelþa steipa puorpleisa. Nabogs nûsabeida, bet pats sevi drûsynuodams; dûmoj: «Izturçs puorejuos treis!» Vadût pa vuortim îðkâ, puorpleisa ûtra steipa. Nabogs vys drûsynoj sevi: «Izturçs puorejuos!» Tikkû izvedja uz kopim, puorpleisa treðuo steipa un nabogs nazyna nu bailem, kur skrît un kû darît, bet dûmoj pats sevî: «Vesðu leidz golas, kas nûtiks, nanûtiks!» Pi dûbes molas puorpleisa caturtuo steipa un bûrs izlçcja nu ðkiersta un soka sovam zyrgam: «Tys tevi pajems, kas mani apglobuos!» Nabogs îkuopja kûkâ un klîdz pçc paleiga. Garam caur kopim braucja vîns kungs un, izdzierdis cylvâka bolsu, soka kuèeram: «Apturi zyrgu!» Nabogs redzçja, ka pî:braucja nazkaids kungs, ar drûsuoku sirdi nûkuopja nu kûka un aizguoja pi kunga. «Kuo tu klîdz?» prosa kungs. Nabogs izstuostîja kungam vysu, kas nûtyka ar bûri. Kungs soka: «Labi, mes jû apglobuosim,» un pajçmis zûbynu izlçcja nu karetas. Bûrs tyuleò otkon atsagula ðkierstâ. Kungs pîguoja pi ðkiersta, atcierta bûram golvu, pîlyka pi kuojom un soka nabogam: «Tagad globoj!» Kungs aizguoja un aizbraucja sovu ceïu, bet nabogs apglobuoja bûri, sâduos bûra zyrgâ, atbraucja uz sâtu un dzeivuoja laimîgi."


20. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

Ikðíiles pagasta Dobelnieku mâjâ reiz dzîvojis viens burvis, pçc kuºa nâves mâja pârgâjusi cita saimnieka rokâs. Bet jaunajam saimniekam ilgu laiku nav klâjies labi. Tas nu griezies pie kâda labdaºa pçc padoma. Tas prasîjis: «Vai tavâ mâjâ nenâk bieþi viesulis?» Saimnieks atbildçjis, ka viesulis pat kokus lauþot nost. Labdaris teicis: «Tâ jau ir tâ nelaime! Tas viesulis ir miruðais burvis, kas tevi skauþ. Novçro to celu, pa kuºu viesulis nâk, un iestâdi tur vienu ievu, tad tu bûsi no viòa vaïâ un tev klâsies labâki.» Saimnieks nu arî tâ izdarîjis un iestâdîjis viesuïa ceïâ vienu ievu. No tâ laika viesulis vairs nerâdîjies un saimniekam klâjies labi. Ðî ieva uzglabâjusies lîdz mûsu dienâm un lielâ kaºa laikâ tikusi nocirsta. Ievas celms vçl tagad dârzâ ir palicis.


#NAME?

Ragana ir jau no latvieðu un leiðu kopdzîves laikiem mantots vârds (leit. râgana), kas vispirms laikam nozîmçjis tikai pareìi jeb paregoni, kâ aizrâda arî vârda etimoloìija. Kâ viòa atðíîrusies no spîganas, laumes (arî leiðu un prûðu valodâ), burves un viegles, tas mums vairs nav zinâms. Tagad ðie vârdi, cik varam vçrot, izðíiras vairâk pçc apgabaliem, bet nozîme, kâ liekas, ir viena pati. Vidzemes ziemeïu rietumos vairâk daudzina spîganas, ziemeïu austrumos burvi, rietumu Kurzemç laumi, bet pa vidienu parasti raganu. Viegle jau laikam ir novecojies vârds. Kâ ziemeïu Vidzemç raganu vietâ daudzina parasti burves, tâ Latgalç burvju vietâ piemin arî ragaòus. Kristîgos laikos visas personas, kam ïaudis daudzinâja kâdas pârdabîgas spçjas, tika izskaidrotas par velna kalpiem, kâdçï ar laiku izzuda starpîba starp burvjiem, vilkatiem, raganâm, laumçm, spîganâm un ðâdos mânos radâs liela lîdzîba pie visâm Eiropas tautâm. (Frazer, The Golden Bough, daudz vietâs. Handwö rterbuch des deutschen Aberglaubens, III, l827 -- 1919. M. Zabyïin, Russkij narod, 236-245. D. Zelenin, Russische Volkskunde, 394 u. 395). Baznîca un tiesa ap 1480. gadu ir galîgi formulçjusi raganas îpaðîbas un darbus. Pirmkârt, raganas slçdzot lîgumu ar velniem un uzturot ar tiem netiklu kopdzîvi. Otrkârt, viòas atsakoties no kristîgas ticîbas. Treðkârt, ar burvîbas lîdzekïiem raganas lûkojot kaitçt citiem cilvçkiem un viòu îpaðumam. Ceturtkârt, viòas laiþoties pa gaisu un pârvçrðoties par visâdiem dzîvniekiem. Pirmie divi punkti, kâ redzams, nâk no kristîgâs baznîcas puses, bet abi pçdçjie punkti ir raduðies no daþâdu Eiropas tautu mâòiem. Agrâk gan domâja, ka ðie mâòi esot ienesti Eiropâ no austrumiem, bet tagad zinâtnieki vairs neðaubâs, ka arî Eiropâ jau no seniem laikiem ir pastâvçjuði tâdi mâòi. Ar lîdzîgiem raganu procesiem ðie mâòi jau ir izvçrtuðies par Eiropas tautu kopçjâm tradîcijâm, lai arî katra tauta ir uzglabâjusi savas savâdîbas.

Sieviete var tapt par raganu, ja viòa noslçdz lîgumu ar velnu, jeb arî manto to amatu no citas raganas. Viòas uzdevums tad nu ir: atòemt sveðâm govim pienu, uzsûtît cilvçkiem un lopiem slimîbas jeb pat tos nogalinât, zagt cilvçku bçrnus un pârmainît tos ar velna bçrniem un beidzot bojât mçnesi un sacelt negaisu. Pçc plaðâk izplatîtâm citu tautu teikâm raganas zaguðas vçl nedzimuðus bçrnus un lopu mazuïus. Kamçr burvji vairâk iznçsâjuði apburtas neðïavas, tikmçr raganas bieþâki atstâjuðas savus vçmeklus jeb spïaudekïus. Cîòa pret ðiem vçmekliem tiek daudzinâta tâda pati, kâ pret iepriekðçjâ nodaïâ minçtâm burvju neðïavâm. Laukus raganas bojâjuðas tâpat ka burvji, aplauþot un sasienot augoðo labîbu. Lai viòas netiktu pamanîtas, tad raganas pârvçrtuðâs par rupuèiem, þagatâm (seviðíi bez astes), vârnâm, cûkâm, kaíiem un citiem kustoòiem, briesmu gadîjumâ arî par sekumiem, slotâm jeb citâm lietâm. Daþreiz raganas dvçsele aizlaidusies arî par lielu muðu jeb lapseni, lai noburtu kaimiòu mantu.

"Lai varçtu pacelties gaisâ, tad raganas taisîjuðas no visâdâm zâlçm kâdus smçrus. Rietumu mâòos par ðâdâm zâlçm daudzina visvairâk indîgus augus, kâ: kurpîtes (aconitum napellus) un daþâdas driìenes (hyosciamus niger, datura stramonium, atropa belladonna); krievu raganas ðim nolûkam lietojuðas arî rûtu un zalpijas. Cîòai pret raganâm visvairâk piemin sçrmûkðïa zarus, asos dadþus un lielâs nâtres. Tâdçï arî raganas pa naktim esot aplauzîjuðas sçrmûkðïu galotnes un zarus."

Tâlu Eiropâ ir izplatîjusies teika, ka raganas esot zinâmâs naktîs sapulcçjuðâs uz kâdiem pazîstamiem kalniem. Vâcijâ par tâdu vietu daudzina vienu kalnu, ko sauc par «Blocksberg», bet ar ðâdu vârdu nosauc vairâk kalnus. Pie krieviem ðâds kalns bijis Lysaja gora pie Kijevas. Zviedrijâ atkal Blokullas kalnam ir tâda nozîme. Arî latvieðu teikâs raganas sanâk zinâmâs vietâs uz sapulcçm, kur tad pa jokam kaujas ar skalu zobeniem. Esmu tomçr dzirdçjis tikai vienu teiku, kur par raganu sapulèu vietu ir minçts Zilais kalns Mujânu pagastâ, bet citos variantos kâdu noteiktu kalnu neesmu ievçrojis.

== Raganu îpaðîbas.


1. Ploèkalns Skrundâ. Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 537, 6.

"Ja lauma par þagatu pa gaisu skrien, tad var tûliò pazît, ka tâ nav îsta þagata: astes tai trûkst. Ðâdu þagatu var noðaut ar krusta fimberi jeb ar krusta rubli. Stâsta, ka ar sudraba lodi jeb sudraba gabalu raganas varot noðaut. Reiz tepat Skrundenieku Kojenieku mâjâs tâda þagata noðauta, tâ bijusi Lienu saimniece; arî Kormaòu Vîdnera mâtes mâte esot bijusi lauma. Reiz viòa kûtî izìçrbusies plika, izlîdusi no âdas un aizskrçjusi. Gana puiðelis, pa to laiku kûtî iegâjis, ierauga saimnieci guïam, sabîstas - domâjis : kâds sasitis, kas par nelaimi, un skrien klât, apgrieþ apkârt, grib palîdzçt. Bet pçc, kad ðî pârskrçjusi, nevarçjusi vairs savâ âdâ atpakaï ielîst; gan gar âdu izlodâjusies, gan par ðâdu, gan tâdu kustoni pârvçrtusies, bet nelîdzçjis - nomirusi. Pçc pârnâkuði ïaudis no darba, atron saimnieci miruðu un brînâs; bet puiðelis izstâsta visu. Tad saimnieks puiku krietni nopçris par to, ka âdu otrâdi apgriezis."

2. <Missing>
<Missing>

3. <Missing>
<Missing>

4. <Missing>
<Missing>

5. <Missing>
<Missing>

6. Dâvis Meliezers Jaun-Rozç. D. Ozoliòa « Raganas» . E t n. III, 1893. LP, VII, I, 633, 3.

Vaidavas Ragankalna piekalnç reiz sieva zâles plûkusi un paslepeni noskatîjusies, kâ ragana drçbes mazgâjusi, velçjusi, mçrcçjusi avotâ, upç un atkal likusi uz venekles (velçknes) velçt. Drçbes izvelçjusi, tâ no bçrza lapâm slotu pataisîjusi un ar to sâkusi savu bçrni kult. (Tâdçï cilvçki nekad savu bçrnu ar nenobraucîtiem þagariem nekuïot). Tas vaukðçjis aiz sâpçm kaía balsî. To redzçdama, sieva paslepen no pakaïas piegâjusi un tai slotu no rokâm izrâvusi un tûliò projâm aizsteigusies. Ragana ar bçrnu uz pçdâm nozudusi. Sieva paòçmusi zâïu nastu, raganas slotu nesdama lîdz un mâjâs rûpîgi noglabâjusi pie sevis. Pçc ðîs slotas .ragana trîs naktis nâkusi pakaï, viòai sapnî prasîdama, lai ðâs slotu atdodot. Bet kad sieva neko nav likusies zinât, tad ragana vairs nenâkusi. No tâ laika sieva liela ârste palikusi.

7. <Missing>
<Missing>

8. <Missing>
<Missing>

9. <Missing>
<Missing>

10. <Missing>
<Missing>

11. <Missing>
<Missing>

12. <Missing>
<Missing>

13. <Missing>
<Missing>

14. <Missing>
<Missing>

15. <Missing>
<Missing>

16. <Missing>
<Missing>

17. <Missing>
<Missing>

18. <Missing>
<Missing>


== Lâdçðana lîdzîga burðanai.


1. Upciemu Milda-Skaidrîte. Zin. Kom. kr. LP, VI, 4,

"Rûjenieðos ir kalns: Raganu kalns. Tur agrâk raganas dedzinâtas. Reiz gribçjuði sadedzinât jaunu meitu, kas nemaz ragana nebijusi, tikai krustmâte viòai bijusi ragana; bet kas tad to ticçjis. Kad nu sârts bijis jau gatavs un patlaban taisîjuðies nevainîgo dedzinât, tad teikusi vçl ðos vârdus: «Ja esmu raga., tad lai ðinî vietâ simts gadu ne zâle, ne smilga neaug; ja neesmu ragana, tad lai pçc trim dienâm ðe zelta puíe, sudraba ziediem. izaug un trîs dienas pastâv.»"

Un tâ nu sadedzinâjuði nabadzîti. Bet - kas ir - pçc trim dienâm tiesâm zelta puíe, sudraba ziediem, izaugusi sârta vietâ. Nu gan noþçlojuði, ka nevainîgu sadedzinâjuði, bet ko tad nu vairs darîsi? Pçc trim dienâm puíe atkal nozudusi.

Piezîme. Tâdu paðu teiku ir uzrakstîjis Lapas Mârtiòð savâ grâmatâ «Pasakas un nostâsti» , 1902, 48, 6. Ðîs apakðnodaïas teikas ir lîdzîgas iepriekðçjâs nodaïas (III) otras apakðnodaïas teikâm. P. Ð.


2. H. Skujiòa no 67 g. v. Annas Rudzîtes Smiltenç.

Bagâts kunga dçls iemîlçð nabaga meitu, jo ðî bîsi varçn smuka, un gribçð ðo pavest uz neceïim. Bet meita nelaidusies kunga dçlam sevi izsmurgât. Bet ka nu ðî nepadevusies, ta kunga dçls ðo apmeloð tiesai, ka ðî esot ragana. Nu tiesa saukusi meitu priekðâ un ielikusi ðo apukðzemes cietumâ. Meita sagulçsi cietumâ labu lugu. Rokas un kâjas ðai bîð saslçgtas dzelzîs un pati piekalta pie sienas, kâ nekur nevar aizbçgt.

Pçc laba luga cietumâ akal ienâcis kunga dçls un mâcies meitai virsâ. Bet nu meita pârskaitusies un ar saslçgtâm dzelzim gâzusi kunga dçlam pa galvu. Kunga dçls tûlîtâs izskrçð no cietuma laukâ. Nu tiesa nospriedusi, ka meita esot ragana un ði jâsadedzinot uz uguns sârta. Noliktâ dienâ meitu izveduði no cietuma un aizveduði uz kalnu, kur bîð nolikts ðo sadedzinât. Ka meitu uzlikuði uz uguns, ta ðî sacîsi tâ: «Ja es esu vainîga, lei ta uz kalna pa trîs dienâm vais ne zâlîte neaug, ja es esu nevainîga, ta lei pçc trîs dienâm uz kalna uzaug puíe ar zelta ziedim.» Meitu sadedzinâði. Pçc trîs dienâm uz kalna uzaugusi puíe ar zelta ziedim. Nu visi redzçð, ka meita par tîru baltu velti sadedzinâta. Bet bezkaunîgais kunga dçls ar vis nekur laktâ neuzlçcis. Ðis nu reiz gâð pa meþmalu, kur bîð sataisîti kaïíu cepïi. Ðis gâð, gâð un uzreiz iekritis vienâ ceplî, neticis vais ârâ un sadedzis.


3. Anna Miíîte. Z. Lancmaòa kr.

Kâdu versti no Obravas muiþas, starp lielceïu un Uðuru ezeru atrodas prieþu puduris, ko sauc par Þîguru priedçm. Priedes ir vecas. No apakðas viòâm zari jau nokaltuði un skujas nobiruðas. Tur, kur tagad atrodas priedes, agrâk bijusi Þîguru mâja, kur dzîvojuði tikai divi cilvçki: vîrs ar sievu. Sieva bijusi liela burve. Reiz vîrs saskaities ar sievu un dzinis to prom no mâjas. Sieva lûgusies, lai atïaujot vçl vienu dienu palikt mâjâ. Vîrs tai atïâvis. Naktî plkst. 12. sieva izgâjusi ârâ un saukusi: «Lai Þîguru mâja nogrimst! Lai Þîguru mâja nogrimst!» Mâja tûlît nogrimusi un no zemes izcçluðâs priedes.


4. O. Kalnozols Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.

Vienai saiminiecei bijusi maza skaista meitenîte. Vienreiz, kad viòa bçrnu zîdîjusi, ienâkusi turpat no ciema pazîstama vecenîte. Tâ iegâjusi pie saimnieces istabâ, piegâjusi pie viòas gultas un sâkusi sarunâties. Kad saiminiece bija bçrnu pazîdîjusi, tad vecîte piegâjusi un nobuèojusi bçrnu, sacîdama: «Ak, tavu skaistu kunkuliòu!» Saiminiece nekâ ïauna nedomâjusi un vecîte aizgâjusi projâm. Otrâ dienâ pçc minçtâ notikuma, bçrns palicis ïoti nemierîgs. Nav mierîgi gulçjis. arvienu brçcis un metis galvòu atpakaï. Saimniecei bijuðas divas dienasta meitas, kuºâm tâ arî izstâstîjusi bçrna nelaimi. Meitas sacîjuðas, ka bçrnu kâds bûðot apskaudis. Saiminiece vçl gaidîjusi kâdas dienas, vai bçrns nepaliks labâks, bet tas palicis jo dienas jo sliktâks. Tagad saiminiece braukusi pie tuvçjiem radiem un izstâstîjusi vçl tiem savas bçdas.

Netâlu no turienes dzîvojusi viena gudra sieviòa, ko ïaudis dçvçjuði par pareìi. Radi iestâstîjuði, lai braucot uz to pareìi. Saiminiece arî nobraukusi pie pareìes un izstâstîjusi tai visu, nepieminot to, ka vecîte bçrnu buèojusi. Pareìe pasmînçjusi un sacîjusi: «Jâejot paraudzîties, kas bçrnam par nelaimi esot.» Viòa iegâjusi mazâ tumðâ kambarîtî, pçc brîtiòa iznâkusi un sacîjusi saimniecei, ka viòas bçrns esot viena apskausts. Tagad pareìe iedevusi saiminiecei zâles, pamâcîdama, kâ tâs lietojamas. Saiminiece pârbraukusi mâjâs, redzçjusi, ka bçrns ir vçl nemierîgâks. Viòa tûliò iedevusi lîdzpaòemtâs zâles un otrâ dienâ bçrns bijis jau labâks.

"Piezîme. Pçtersonu Kârlis uzrakstîjis Lîves Bçrzç teiku (Jkr. VI, LP, VII, I, 635, 6), kur bçrns saslimis, kad vieðòa to apbrînojusi. Tas pats krâjçjs uzrakstîjis Raòíu pagastâ teiku (Jkr. VI, LP, VII, I, 635, 7), kur nabags uzteicis vienu bçrniòu par smuku. Bçrns tûliò saslimis. Dabûjuði vecu nabaga mici, sadedzinâjuði to un iedevuði pelnus bçrnam, no kam tas izveseïojies. Turpat ir treðais variants (635, 8), kur skauìe uzslavçjusi vienu bçrnu, pçc kam tas nomiris. Ceturtâ variantâ (636, 11) bçrns apbrînçts un; izârstçts ar svçtîtâm zâlçm. Piektâ variantâ teikts (636, 12), ka «skauga uzlûkoti bçrni un lopi nîkstot». Vienam « bijuðas tik skaudîgas acis», ka tas «tâdçï negâjis ne pie saviem paða lopiòiem.» Pçc sestâ varianta vârdiem (634, 5) ragana nobûrusi bçrnu, ko tikai ar « svçtîtu ûdeni» un tautas mâòu zâlçm varçjuði izârstçt, bet nu slimîba pârgâjusi uz govi P. Ð."


== Raganas vajâ cilvçkus.


1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 1, 2.

Viena saimniece, ragana, bijusi tâda: kâ viòai Dievs devis mazo, tâ likusi vecmâtei, kas arî ragana bijusi, savu saimnieku priekð bçrna noþòaugt. To viòa tamdçï darîjusi, lai dienâs bçrns arî bûtu tâda pati ragana kâ viòa. Un tâ viòa jau noþòaugusi trîs vîrus: katram bçrnam vienu. Beigâs apprecçjusi ceturto vîru. Bet kad nu saimniecei atkal tâda diena pienâkusi un jau bijusi nogâjusi uz pirti - ðis ceturtais vîrs sâcis pârdomât: «Nu, tu Dievs! tiklîdz viòai mazais, kâ viòai tad tie vîri varçtu mirt:` Pag, pag, es noieðu aiz pirts klausîties, kas zin, vai neizdibinâðu?» Labi, nogâjis. Un kâ nu viss bijis kârtîbâ, tâ ðîs plûdinâjuðas mazo vanniòâ un vecmâte teikusi: «Viss labi bûtu, viss labi bûtu -- tikai svçtâ gara vajaga, svçtâ gara vajaga!» Saimniece lçnâ balsâ atbildçjusi: «Aizej, aizej - paòem saimnieku!»

"Ðî, zinâms, tûliò gajusi arî; bet pa durvim iznâkdama murminâjusi: «Ja tikai kâjas, rokas nebûs krustiem, tad jau dabûðu gan!» Saimnieks to tikai vçl dabûjis nodzirdçt un tâ ar riòíi pa tumsu steigðus vien uz istabu - mudîgi, mudîgi gultâ iekðâ, kâjas, rokas krustiem un guï. Ðî nogâjusi, izskatîjusies ilgu laiku - neko darît: kâjas un rokas krustiem - nevar piekïût. Griezusies atpakaï uz pirti prasît: ko nu vçlçs? Bet tamçr saimnieks atkal ar riòíi pie pirts klausîties. Dzird: saimniece saka: «Nu ja nevar saimnieku dabût, ej istabâ paòemt kaut kuºu, vai lielu, vai mazu!» Ko nu saimnieks? Laiþ cik tikai jaudâ uz istabu un pârsvieþ visiem gulçtâjiem kâjas, rokas krustiem un apguïas pats arî tâ gultâ. Atnâk ragana, izskatâs pie viena, pie otra - nevar piekïût; jâiet atkal uz pirti prasît. Bet tamçr saimnieks atkal ar riòíi pie pirts klausîties. Un tâ dzird: saimniece saka: «Nu, ja nevar nevar dabût, ej kûtî, paòem to labâko gosniòu priekð svçtâ gara.» Saimnieks domâ: «Ko nu govij darîðu? Lai jau òem arî, labi, ka tikai pats izglâbos!» un aiziet itin nolaidies uz istabu. Te no rîta saimniece atnâkot no pirts un vaicâ: «Meitiòas, meitiòas, diezin, vai bijât arî lopiòus apraudzît?» - «Jâ, mamiòa, bijâm gan, bet labâkâ gosniòa ðonakt aizgâjusi.» -- «Nu tâ jau ir, tâ jau ir, kad es neesmu, kad es nevaru, tad jau tâ notîkstas!» -- «Â!» saimnieks òem cieti, «es tev te: notîkstas, notîkstas!» un tûliò nodod uz soda abas divas."

Piezîme. K. Blaus Liepkalnç uzrakstîjis teiku, kur ragana sûta savu meiteni apskatîties, «kuºð cilvçks guïot augðpçdu ar atplçstu muti». Meitene sacîjusi, ka tikai brâlîtis tâ guïot. Tad ragana noþòaugusi pati savu dçlu (VII, I, 633, 2). P. Ð.

2. <Missing>
<Missing>

3. <Missing>
<Missing>

4. <Missing>
<Missing>

5. <Missing>
<Missing>

6. <Missing>
<Missing>

7. <Missing>
<Missing>

8. <Missing>
<Missing>

9. <Missing>
<Missing>

10. <Missing>
<Missing>

11. <Missing>
<Missing>

12. <Missing>
<Missing>

13. <Missing>
<Missing>

== Raganas bojâ labîbu.


1. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 2, 3,

Viens puðnieks bijis bagâts, otrs nabags. Nu, un vienu rudeni tas nabaga puðnieks agrâk iepïâvis rudzus un tûliò ielicis rijâ, kâ jau, kam trûkums pie durvim. Bet puðniekiem katram bijusi meitene ganos. Tâs sagâjuðâs un sâkuðas runât. Nabaga puðnieka meitene teikusi: « Es dabûðu âtrâk jaunrudzu maizi çst, nekâ tu: mans tçvs jau iekûlis.» - «Nekâ! - es dabûðu âtrâk,» bagâtâ puðnieka meitene atteikusi. «Kâ tad tu âtrâk dabûsi, kad tavam tçvam vçl nav ne pïauts, ne kults?» - «Ko tu zini? Kâ tava mâte ðaus pirmo klaipu krâsnî, mana mâte noskries par muðu, noòems svçtîbu un tâ mçs çdîsim âtrâk jaunrudzu maizi, nekâ jûs.» Tas nu tas. Bet nabaga puðnieka ganu meitene tûliò pârskrçjusi mâjâ un izteikusi mâtei, ko bagâtâ puðnieka ganu meitene lielîjusies. Labi. Atnâk maizes cepamâ diena, nabaga saimniece sataisa klaipu un nu tîðâm vçros, vai skries arî kâda muða. Jâ, un patiesi! Kâ nu saòems lizu, tâ liela muða klaipam klât. Bet ðî knaði sagrâbusi muðu un iegrûdusi turpat piekuºu oglçs. Te pçc kâda brîþa atnâkot no puðniekiem: lai eimot raudzît puðnieci, esot noplukusi pavisam. Bet kas tev ies raudzît? Lai plûk! Un no tâs reizes nabaga puðnieks sâcis acim redzot zelt. Nu paauguði lauki, nu padevuðies lopi, jâsaka - viss, viss. Arç, kâ tad nepadosies? Saimniece savu postgali nogalinâjusi.

Piezîme. Sal. pirmâs apakðnodaïas astoto teiku. Visas ðîs apakðnodaïas teikas stâv tuvu treðâs (III) nodaïas ceturtai (4.) apakðnodaïai. P. Ð.


2. A. Zibens Rugâju pag. J. A. Jansona kr.

Vienam saimniekam noticis ðâds joks. Ir bijis rudzu pïaujamais laiks. Visos gabalos rudzi bijuði stâvus, tikai vienâ kâ mîdît samîdîti, visi pie zemes. Saimnieks, nekâ ïauna nedomâdams, pïâvis nost arî tos. Bet nebijis vçl necik nopïâvis, ka palicis tik slims, ka nekur skriet. Par laimi gadîjies turpat tuvumâ viens gudrs veèuks. Tas saslçjis nopïautos rudzus tâpat, kâ tie bijuði iepriekð. Tad paòçmis plinti un ðâvis pâr rudzu gabalu. Slimais uzreizi palicis vesels. Te, nav necik ilgi, atnâk kunkstçdama un vaidçdama kaimiòu vecene: lai dodot ðai dzert. Nevarçjuði noskatîties, kâ cilvçks mokâs, un iedevuði ar. Vecene padzçrusies un smiedamâs aizgâjusi.


3. A. Gari-Juone no 65 g. v. Putnu Broòislava Kokorevas pag.

Reizi Kozuïûs, Ataðînç, vînam saiminîkam beja izlauzti rudzi. Izlauztû rudzu nikas nadreikst pïaut: kas nûpïaus, tam nûtiks kaida nalaime. Saiminîks apsaveº izlauztûs rudzus un aizît pi baznîckunga pçc podûma, kû darît, ka izlauzti rudzi. Baznîckungs aizbrauc pi tuo saiminîka, aizît uz teikumu, pajem svçtîtû yudini un izsvçtej vysu teirumu. Cykam baznîckungs svçtej teirumu - verâs: ît pa ceïu divi krîvîtes. Jis soka: «Kam jyus rudzus izlauzçt?» Krîvîtes apstuoja un nazyna, kû atsacît. Tod vîna soka: «Es nalauþu, Froska lauzja rudzus.» Baznîckungs juos labi nûpratynuoja, izlomuoja un pîsacîja, kab vairuok nanûsadarbuotu ar rudzu lauzðonu. Saiminîks izlauztûs rudzus sabuozja rotu rumbâ, aizsyta obçjus golus un sadadzynuoja, kai tikai suoka dadzynuot rudzus rotu rumbâ, tod tî tai sprakstîja, ka bails beja klausîtîs, a Froska skraidîja un grîzjâs kai rotu rumba. Rumba sadaga i Froska nûmyra. Naðkeists gors jû salauzja tai, kai jei rudzus lauzja.


== Raganas maitâ lopus.


1. Lapas Mârtiòð, «Pasakas un nostâsti» , 1902, 63, 10.

Vienai Jaun-Kâríu pagasta saimniecei govis vienmçr vairâk panîkuðas. Gan viòa pa sçtmalâm un lauku eþâm plûkusi visâdas zâles un tâs sautçjusi ar auzu miltiem un ar tâ sagatavotu barîbu ik pusdienas çdinâjusi savas govis, gan viòa no paunu þîda pir kusi piena un sviesta zâles, ko iedevusi govim - viss veltîgi, govis vçl siena laikâ nebijuðas nometuðas ziemas kûlu, devuðas plânu un sûkalainu zilganu pienu. Tas pats piens vçl vienmçr mazinâjies. Turpretî kaimiòu saimnieces govis, ar kurâm viòas govis ganîjuðâs vienâ ganîbâ un kas nemaz tik rûpîgi netapuðas çdinâtas, kâ viòas govis, bijuðas brangas un gludas un ziemas spalvu jau priekð vasaras svçtkiem bija nometuðas. Kaimiòietei piena un sviesta bijis papilnam, tâ ka nevien mâjas vajadzîbâm pieticis, bet viòa bieþi arî uz Rûjienu vedusi sviestu pârdoðanai. Pirmâs saimnieces govju piens bijis visai negards un ûdeòains, krçjuma uz tâ gandrîz nemaz nebijis un sviests, ko viòa ïoti reti varçjusi sakult, bijis gluþi bâls un ar tauku garðu. Saime bijusi saîgusî par to, ka pat piena laikâ viòu çdinâjot ar tâdu pienu, kas neesot ne laba piena sûkalu vçrts. Saimnieks vienmçr bâries ar saimnieci, ka tâ vairs neprotot savas govis pienâcîgi kopt un çdinât. Viòa bijusi gluþi izmisusi par ðo nelaimi un nezinâjusi, ko darît, ko ne. Savâ izmisumâ viòa reiz apmeklçjusi kâdu labu pa ziòu, kas bijusi aizprecçta uz pagasta viògalu par saimnieci, un tai izstâstîjusi savas bçdas. «Tavas govis bûs apburtas, vai kâda ragana tâs slepeni slauc,» draudzene uz to sacîjusi. «To es pati arî sen jau domâju,» nelaimîgâ zemniece atbildçjusi. «Bet ko lai daru?» - «Ej pie neredzîgâ Âdamiòa, gan tas zinâs tev palîdzçt.» - «Bet es baidos, ka neredzîgais Âdamiòð man nepalî dzçs, tâdçï ka mans vîrs ðo burvi un pûðlotâju ne acu galâ neieredz un reiz, kad tas bija atnâcis mûsu mâjâ ubagot, krietni izbâra un man neatïâva viòam dot kaut ko no pârtikas lietâm. Pçc tam viòð mûsu mâjâ vairs nav râdîjies. Bet pie manas kaimiòienes, kas ar savâm govim ir laimîga, viòð ir cienîgs viesis.» - «Ja lieta tâda, tad gan neredzîgais Âdamiòð tev laikam labu padomu nedotu,» draudzene sacîjusi. «Bet es domâju, ka no viòa ar viltîbu jârauga izdabût derîgs padoms. Vai zini ko? Es tavâ vietâ aizbraukðu pie viòa - viòa vecene manis nepazîst - rneloðu, ka no tâlienes esmu atnâkusi lûgt viòa padomu.» Nelaimîgâ saimniece bijusi ar to mierâ, un nu abas draudzenes atvadîjuðâs. Neredzîgais Âdamiòð, pagasta nabags, dzîvojis Jaudavas mâjas daïâ, Acpuriòa malâ, kur viòam bijusi sava bûdiòa. Neviena diena nepagâjusi, kurâ viens vai otrs savâs kaitçs un vajadzîbâs nebûtu viòu apmeklçjis. Otrâ dienâ pçc abu draudzeòu sarunas pie neredzîgâ Âdamiòa bûdiòas piebraukusi kâda sieviete. Burvja vecene pçc paraðas iznâkusi ârâ ciemiòu saòemt un apjautâties par viòas vajadzîbu. Ciemiòð vispirms vecenei pasniedzis buteli rudzîða, ko neredzîgais Âdamiòð jau allaþ gaidîjis.

Neredzîgais Adamiòð, vecîgs vîrs, sçdçjis pie mazâ lodziòa uz gaºâka sola un pavçlçjis apmeklçtâjai apsçsties sev blakus. Tad viòð tai jautâjis, kâdas vajadzîbas dçï atnâkusi pie viòa. Ciemiòð burvim jo sîki stâstîjis, kâda íibele viòam esot ar govim, ka tâs dodot maz un ûdeòainu pienu, esot gluþi nîkulîgas, kaut gan tâs rûpîgi kopjot un çdinâjot. «Vai jûsu dzîves vieta tâlu no ðejienes?» neredzîgais Âdamiòð jautâjis. «Mazâkais trîsdesmit verstis. Esmu no Burtnieku apgabala,» padoma lûdzçja melojusi. Burvis nu pûtis ciemiòa atnestajâ rudzîða butelç, bubinâjis klusus nesaprotamus vârdus, iedzçris arî pats labu malku no buteles un vçl daþâdi mâþojies un ermojies. «Hm!» viòð pçdîgi dikti ierûcies. «Kâda ragana, kas dzîvo jûsu kaimiòos, izslauc pa naktim jûsu govis. Ragana atnâk pa lielâkai daïai pârvçrtusies par krupi jeb rupuci. Nogrieziet krietnu sçrmokða vicu, paslçpieties ar to pa nakti laidarâ un ievçrojiet govis. Ja redzat ka kâds putns, krupis, kaíis vai cits kas nonâk laidarâ un pielien pie govim, tad iesitiet tam ar sçrmokða vicu. Tad govju izsûcçjs vairs nevarçs projâm tikt. Viss, ko jûs darîsit tam kustonim, notiks paðai raganai.»

Ciemiòð pateicies neredzîgajam Âdamiòam par labo padomu un aizbraucis taisni pie savas draudzenes, kurai ar govim klâjies slikti.

.Abas draudzenes nâkoðâ naktî tûliò apgâdâjuðas krietnu sçrmokða stibu un tad vakarâ slepeni gâjuðas uz laidaru un tur paslçpuðâs. Kâdu stundu priekð pusnakts abas draudzenes dzirdçjuðas gaisâ paklusu ðòâkðanu un tûliò pçc tam melns kaíis ar mirdzoðâm acim ielçcis laidarâ. Tas tûliò piegâjis vienai guloðai govij pie tesmeòa un sâcis sûkt pienu. Govs kâ vaidçdama îdçjusi. Saimnieces draudzene ar sçrmokða stibu lçni piegâjusi un kaíim stipri situsi. Kaíis tûliò atlaidies no govs un, pa laidaru vârtîdamies, þçli òaudçjis, itkâ lûgdamies, lai viòu nesitot. Saimniece piesteigusies, izrâvusi draudzenei stibu un ar to krietni sapçrusi kaíi, sacîdama: «Ðe tev, ðe tev, manu govju izsûcçjs!» Kaíis neganti brçcis, bet aizskriet vairs nav iespçjis. « Tagad diezgan kaíim sists,» draudzene sacîjusi. «Kas tâdam pagânam ïaus aiziet?» saimniece atbildçjusi.

Pçc ðiem vârdiem saðutusî saimniece apmetusi kâdu aukliòu cilpâ kaíim ap kaklu un vilkusi to uz zosu dîíi, iemetusi dîíî, kur tas beidzot noslîcis.

« Tagad tas neðíîstais gars vairs nevarçs nâkt vârdzinât manas govis ! » viòa izsaukusies.

Nâkoðâ dienâ îsti paagri kaimiòu saimniece - tâ kuºai govis bijuðas brangas un devuðas daudz piena - atskrçjusi un vaimanâdama stâstîjusi, ka viòas mâte pagâjuðâ naktî piepçþi saslimusi ar karsoni un karsoòa murgos izcçlusies no gultas, izskrçjusi laukâ un, iekam viòai bijis iespçjams to atturçt, ielçkusi akâ un noslîkusi.

«Â!» kaía slîcinâtâja iesaukusies. «Un es pagâjuðâ naktî savâ laidarâ noíçru to melno kaíi, kas pa naktim izsûca manas govis, un to pagânu noslîcinâju dîíî!» - «Vai, vai, kaimiòien, jûs esat manas mâtes slepkava!» kaimiòiete izsaukusies.

«Par tâdas raganas slepkavu bût nav grçks,» saimniece tai atbildçjusi.

"No tâs dienas saimnieces govis sâkuðas âtri atspirgt un dot labu pienu; bet kaimiòietei nebût vairs nebijusi tâda piena bagâtîba, kâ lîdz tam. Kad neredzîgais Âdamiòð bija dabûjis notikumu zinât, viòð gan zinâjis, ka viòð pie tâ vainîgs, bet viòð sapratis, ka ðajâ atgadîjumâ vislabâkais ir tas, ka nevienam neko nestâsta."

Piezîme. A. Lerchis-Puðkaitis uzrakstîjis no A. Blûma Degolniekos teiku, kur saimniekam ragana maitâjusi lopus. Saimnieks nu braucis uz Rîgu pie labdaºa, kas atpestîjis viòa lopus, bet ragana palikusi traka (LP, Vl, 5, 11). Otru lîdzîgu teiku A. Ï.-P. uzrakstîjis Kroòa Talsiniekos (VI, 8, 15), kur saimniece griezusies pie Îlenu krodzinieka pçc padoma, kâ glâbt divas apburtas govis. Tas licis apsiet govim bantes ap kaklu, pçc kam govis palikuðas veselas, bet ragana saslimusi. P. Ð.


2. A. Lerchis-Puðkaitis Kroòa Talsiniekos. LP, VI, 10,18.

"Labi pasen atpakaï viena Talsinieku saimniece atðíîrusi teïu, bet vienu dienu redz: teïam veïas acis ârâ. Nu saimniece pasauc meitu: «Tu tos krûmus izzini, aizteci un pârnes zavçto zâli!» Labi. Pârnes, ielej teïam, teïð no rîta staigâ pa kûti un mauj: vesels. Tas nu ar teïu. Bet mâju vîrs - Pakuliòu viòu sauca - tas atkal, saimniecei ne vârda neteicis, òemsies teïa bûrçjam atriebties. Ko viòð darîjis? Nogriezis slimajam teïam ausu galiòus, astes galiòu, iegrebinâjis skurstenî dobumiòu, ielicis ausu un astes galiòus tur iekðâ un aizmûrçjis - vairâk nekâ, tas viss. Bet te no rîta kaimiòu Lîze klât; un tik slima, tik slima. ka ne pa durvim ienâkt. Saimniece atkal - tâ nemaz nezin, ko Pakuliòð darîjis, un brînâs: kas tad nu Lîzei? Bet Lîze zin, ko çdusi, apsçþas uz mûra un to vien tîko, vai saimniece nepasniegs kautko grauzt, vai lakt. Bet saimniecei todien ar tâdâm Lîzçm nemaz nebij vaïas, izgâja pa kûti, kur nekur. Un kamçr saimniece pa lauku, gan Lîze pamanîjusies: izkrâpusi bçrniem sviesta maizi un prom, zinâms, vesela. Lîdz ðî prom, saimniece aizies pret vakaru uz kûti - atron: vakarçjam teïam acis nestâv atkal un nu pavisam veïas ârâ, ka ne zavçto zâles vairs lîdz, ne ðis, ne tas -- bija jâpârgrieþ rîkle un jâatdod kraukïiem. Are, - to tâ ragana izdarîjusi! Viòas jau ir briesmîgas: kur kâju speº, tur tikai nosaukas gaidi!"


3. H. Skujiòa Smiltenç.

Vîra mâte nevarçsi vedaklas lâgâ ieraudzît. Ka vîra mâte nomirusi, ta viòa savu govi atstâsi dçlam un vedakla nu sâkusi govi kopt. Bet govs uzriez norâvusi pienu un nedevusi ar vairs: kop ðo, kâ gribi, un baºo ðo, kâ gribi. Tâ vedakla ilgi saturçsi vîra mâtes govi, barosi un kopusi uz labâko, bet govs, kâ neatlaidusi, tâ neatlaidusi piena. Pçdîgi nu nosprieduði, ka govs jâved uz tirgu un jâpârdo, jo tâ kâ tâ no viòas nekâds glabâjamais lops neiznâk. Nu tâ ar izdarîði: aizveduði govi uz tirgu un pârdevuði un tai paðâ tirgû nopirkuði citu govi vietâ, kas dau vairâk piena devusi un kas bîsi ritîga glabâjama govs. Bet treðâ naktî vîra mâte parâdîsies vedaklai sapinîs un sacîsi uz ðâs tâ: «Kam tu mani bez pieniòa atstâji?» Nu tik vedakla sapratusi, ka vîra mâte ar no govs òçmusi savu daïu un tâpçc govs tik maz piena devusi. Un tas ir patiesîgs notikums!


4. K. Bika Gaujienâ.

"Lûk, tas bijis tâ. Ðî vecâ Rauzene, kas ir ne tik izslavçta bçrnu saòçmçja, bet arî pûðïotâja, riebçja, ragu licçja, ar vârdu sacît, visâdas ârstçðanas pratçja. Tâ nu viòa reiz bijusi ar lopiem tâlu no mâjas Gaujas pïavâs, tâ sauktâ Krûts zemç, kur saimnieki ar lopiem mçdz palikt vairâk nedçïu laika, nemaz nedzenot mâjâ. Te viòiem ir visi trauki lîdz, kas vajadzîgi piena ieslaukðanai; un uzglabâðanai. Bet lai nu bûtu kâ bûdams, uzreiz vecai Rauzenei guïot, vçlu vakarâ paiet kâda veca nepazîstama; sieviete garâm ar slauceni rokâ. Ðî nu satrûkusies gan stipri, gribçjusi kliegt un celt arî otru ganu augðâ, bet kâ nevarçjusi, tâ nevarçjusi, pati bijusi pie zemes kâ pieaugusi, un nespçjusi mutes atplçst, ni kliegt, ni brçkt. Kad nu tâda nelaime uznâkusi, viòa ar palikusi mierîga pie zemes guïot un sâkusi skatîties, kâ nu ðî vecene, zinâms, ragana, darîs. Gâjusi, gâjusi pie vienas pie otras, pie visâm govim, izgramstîjusies, izlûkojusies pie pupiem, bet kâ nevarçjusi, tâ nevarçjusi ne no vienas pienu dabût. Prom iedama, gar Rauzeni tik vien dusmîgi nosacîjusi: «Klausies, kâ tu tâm govim, tâdus krâmus devi iekðâ!» Nu tik pçc ðitâ, kad vecâ Rauzene bijusi nokrustîjusies, tâ varçjusi sâkt kustçties, muti plâtît un runât. Bet nejaukâ ragana bijusi jau lapâs aizlaidusies. Rauzene sâkusi domât, ko gan nozîmçjot raganas teiktie krâmi, un kâdçï tâ nevarçjusi slaukt viòas govis, bet te nu tik vien ienâcis prâtâ, ka ðai bijis iedots govim apvârdots sâls un tâdçï vien ragana aizgâjusi beðâ, t. i. ar tukðu slauceni."

Piezîme. Ðo teiku ir uzòçmis arî A L.-P. (VII, I, 551, 15), bet ir stipri sagrozîjis Bikas valodu. P. Ð.


5. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

"Raganas bija apcçluðas manu kûti un izslauca govis. Es visâdi izmçìinâjos no viòâm vaïâ tikt, bet nekâ nevarçju. Beidzot mani izmâcîja veca vecenîte, kâ lai daru. Es izurbu kûts griestos ar svârpstu lielu caurumu un uz tâ uzliku zirga sakas. Beidzamâ gavçòa nedçïâ es katru nakti vaktçju;, kad raganas nâks govis slaukt. Otrâ naktî ap pulksten 12 kûtî ienâca nâburgu sieviete ar slauceni. Es âtri manîjos no kûts augðas lejâ un kûtî iekðâ! Bet raganas nekur vairs nebija: kâ ûdenî iekritusi. Bet kûtî lçkâja liela varde. Saíçru to un pârplçsu vidû puðu. Otrâ dienâ dabûju zinât, ka tâ pati nâburgu sieviete, ko es vakarnakt kûtî redzçju ar slauceni ienâkam, nomirusi. No tâs reizes uz mûsmâju nekad vairs raganas nenâca."

Piezîme. Lîdzîgu teiku H. Skujiòa ir vçl uzrakstîjis Smiltenç. P. Ð.


6.H. Skujiòa Bilskas pag.

Reiz, viena saimniece saskaitusies ar nâburgu saimnieci. Saimniece teikusi nâburdzei: «Nu, pagaidi, es tev visu kreimu noçdîðu!» Nâburdze tik smçjusies, bet no ðîs dienas viòai kreims gâjis un gâjis mazumâ. Ap kreima íçrni vienmçr lakstojusies liela mûsa. Tâ bijusi otras mâjas saimniece, kas bijusi pârvçrtusies par lielo mûsu un gâjusi uz nâburdzi kreimu çst. Bet reiz nâburdze lielo mûsu nositusi. Tûliò arî dabûjuði zinât, ka nâburgu saimniece nomirusi âtrâ nâvç. No tâs dienas nâburdzei kreims vairs negâjis mazumâ.


7. K. Bramanis Rîgas apg. LP, V, 5, 12.

"Vienâ mâjâ raganas pa naktim arvienu noslaukuðas govis un apcirpuðas avis. Vienu nakti droðs puisis ar meitu sarunâjuði kûti sargât. Paòçmuði pîlâdþu zarus lîdz un ieguluðies govju redelçs. Labi. Te ap pusnakti dzird, ka lien pa lûku, caur grieztiem èaps! Domâjuði: lai, lai, kas tad taèu tur nu bûs? Bet vai traks! kas raganu sanâcis: pilna kûts! Un kûtî tâs nodalîjuðâs divos pulkos: tâs, kam slaucenes, slaukuðas; tâs, kam dzirkles, cirpuðas avis."

"Kamçr ðîs nu darbojuðâs, puisis klusîtiòâm aizlicis lûkam no pîlâdþa zariem krustu priekðâ; bet vienu pîlâdþa zaru paturçjis sev klât. Ne ilgi -- cirpçjas gatavas un nu apjautâsies: «Cik tu nocirpi, cik tu?» -- «Es trîs, tu trîs!» citas atbild, «tikai ðai mâsiòai pietrûkâs treðâs avs.» -- «Are! tepat redelçs vçl viena ir - cçrp to paðu!» cita atbild. Un ragana nejçdzîbâ piegâjusî meitai klât un nocirpusi tai matus. Meita bailçs nevarçjusi ne vârda iesaukties. Par to starpu arî slaucçjas beiguðas. Nu lîdîs visas prom. Bet kas tas? Kura pie lûka cauruma degunu piedur - plaukt! atpakaï, pavisam augðpçdu, un viss piens izlaistas zemç. Puisis no smiekliem nemaz valdîties: iesmejas. Bet ðîs nu pamana tûliò un kâ sadeguðas skries klât puisi ar meitu vai gabalos raustît; tomçr nekâ piekïût: kâ puisis izceï pîlâdþa zaru pretim, jâbçg atpakaï. Par laimi drîzi arî atspîdçjis saules stars un nu mazâ gaismiòâ ðîs palikuðas tik slâbanas, ka ne pakustçt nevîþojuðas. Tagad puisis ar meitu droði kâpuði no redelçm ârâ un gâjuði uz istabu cilvçkus ataicinât. Bet, muïíi tâdi, uz istabu ejot abi pavisam aizmirsuði arî durvîs pîlâdþa krustu nolikt. Kamçr nu istabnieki atskrien, raganas jau gabalâ."


8. A. Osis ar J. Ûsiòu Biksteniekos. LP, V, 32, 60.

"Divas burvju rnâtes katru nakti gâjuðas sveðâ kûtî govis slaukt. Reiz par laimi kûts augðâ gulçjis mâju vîrs un tas dzirdçjis: abas burvju mâtes ienâkot kûtî runâdamas; viena teikusi: «Ðoreiz es izslaukðu vairâk!» otra tiepusies: «Nekâ, es izslaukðu vairâk!» Beidzot tâ pirmâ atstâjusi lielu slauceni kûts vidû un pati iegâjusi ar mazu slauceni kaktâ slaukt; bet ik nu to govi izslaukusi, ik gâjusi kûts vidû mazo slauceni izliet lielajâ slaucenç. Tomçr otra ragana bijusi gudrâka: tâ slepus, ik pçc katra lçjiena, pieðmaukusies lielai slaucenei un ielçjusi sev. Pirmâ slaukusi, slaukusi, bet piens kâ neronas, tâ neronas; otra turpretim lielîjusies: «Re, kas man piena! es jau teicu, ka vairâk izslaukðu!» Tas nu tai naktî. Bet otrâ naktî vîrs pagâdâjis labu metamo un paslçpies aiz renstelçm. Ap pusnakti burvenes klât atkal, runâdamas: « ðoreiz es vairâk izslaukðu! » - «Nekâ - es izslaukðu vairâk!» otra tiepusies. Un nu sâkuðas slaukt; bet vîrs neviïot uzklupis ar metamo un nositis abas divas."


9. Sîmanis Mazjâmis Jaun-Rozç. D. Ozoliòa « Raganas» . LP, VII, I, 549, 5.

"Dzîvojis saimnieks, kam bijuðas 12 govis; bet piena no tâm nav nekâda dabûjis. Reiz braucis uz Rîgu un, mâjas vietâ iebraucis, çdis sausu maizi. Pie tâ pienâk sveðs cilvçks un saka: « Ceïa-vîrs, kâpçc tu sausu maizi çd, vai tev nav pavalga?» Ceïa -vîrs atbild: « Nav! lai gan man mâjâ 12 govis.» Sveðais nu izmâcîjis, kâ ðis varçðot no savâm govim pienu dabût. «Kad mâjâ nâc, lûko labi savâm govim pakaï, vaktç zem lielâ ozola tai un tai laikâ, tad redzçsi savu govju piena slaucçjas. Òem sçrmûkðïa milnu un viòas tikmçr per, kamçr tevi lûgsies un apsolîsies uz tavu kûti vairs nenâkt.» Ceïa-vîrs, mâjâ pârnâcis, arî tieðâm tâ darîjis. Zem ozola vaktçjot, tas nosacîtâ laikâ ierauga uz turieni nâkot 12 raganas, 12 apkârtçjo meitu izskatâ, visâm kapara slaucenes rokâ. Visas slaucenes sakâruðas ozola zaros un paðas sâkuðas, rokâs saíçruðâs, ap ozolu raganu deju diet. Tanî brîdî saimnieks paòçmis savu sçrmûkðïa milnu un nu sâcis visas pçc kârtas blantçt. Raganas no tâ brîþa vairs nevarçjuðas no ozola vaïâ tikt. Jo trakâki tâs ap to griezuðâs, jo stiprâki saimnieks viòas pçris. Raganu saimniece, mâjâ juzdama, ka viòas meitâm nav labi, devusies turp. Bet tikko saimnieks to pamanîjis, tad arî to kûlis, ko jaudâjis, kamçr beidzot visas sâkuðas lûgties, lai beidzot kult un ja tikðot vaïâ - nenâkðot vairs uz viòa mâju govu slaukt. Pçc tâ arî saimnieks viòas palaidis un tâs visas aizgâjuðas kâ vçjð. No tâs reizes saimniekam govis arvienu piena diezgan devuðas un tam pavalga nekad netrûcis."


10. A. Vaskis Tukumâ.

Daþiem cilvçkiem esot ïaunas acis. Ja tie uzskatot bçrnus vai lopus, tad tiem lçcoties kâda vaina. Ïaunajiem - burvjiem, raganâm u. t. t. -- esot jâkalpo vienmçr savam kungam, citâdi tie nevarot nemaz dzîvot. Tie nerçíinoties pat ar saviem tuviniekiem. Tâ Bruòinieces vîra tçvam Sçmes pagastâ bijusi mâsa burve. Ïaudis to saukuði par Burvju Lîzi. Reiz Burvju Lîze atnâkusi ciemâ pie sava brâïa. Mâjas ïaudis Lîzi pacienâjuði ar pienu un gaïu. Burvju Lîzei aizejot lopiem piens palicis nederîgs un kûtî sivçns slims. Brâlis dzinies Lîzei pakaï, panâcis to uz ceïa un sâcis Lîzi mizot. Gan ðî lûgusies, lai laiþot vaïâ, bet ðis ne, kamçr atburðot lopus. Tad Lîze teikusi, ka nu jau viss labi bûðot, lai tik tas ejot uz mâju. Un tâ ar bijis - kad brâlis pârnâcis mâjâs, suíis jau bijis vesels un lopi arî sâkuði dot labu pienu.


11. No Z. Lancmaòa kr.

Vienâ mâjâ katru gadu beiguðâs govis. Visâdi izprâtojuðies un izgudrojuðies, kâ novçrst ðo likstu, bet padoms lçti neradies. Reiz zaïâs ceturtdienas vakarâ saimnieks ar puisi nogudrojuði iet uz kûti un noskatîties, kas tur îsti ir. Kûtî iegâjuði, tie noslçpuðies aitu aizgaldâ. Gaidîjuði, gaidîjuði - kâ tad: ap pusnakti nâkot ragana iekðâ, bez brunèiem, leteni (seìeni) uz pleciem, rokâ íerzîti (kurvîti) ar dzirklâm, daudz mazâm kulîtçm uz muguras. Ragana aiztaisîjusi kûts durvis un uzdegusi svecç uguni. Tad viòa òçmusi trîs kulîtes un likusi tâs trîs vietâs aiz kûts sijas. Kuºu kulîti likusi, viòa teikusi: «Òem kustoni, kâdu gribi: lielu, mazu vai vidçju.» Pçc tam viòa iespraudusi sveci mietu starpâ un iegâjusi aitu aizgaldâ. Tur tâ uzkâpusi vienai aitai jâteniski mugurâ un sâkusi cirpt. Tagad saimnieks un puisis klupuði raganai klât, sasçjuði to un prasîjuði, ko te meklçjot. Ragana no bailçm mçma palikusi. Raganu aizveduði uz istabu un nostâdîjuði istabas kaktâ, bet kulîtes sadedzinâjuði. Ragana stâvçjusi, stâvçjusi kaktâ, ne çdusi, ne runâjusi. Tik kâ pienâkuðas otrâs lieldienas, tâ nomirusi.


12. Liepiòð Engurç. LP, V, 18, 32.

"Vienam kuèierim reiz uzbrucis sods: katru nakti kunga jâjamais zirgs nojâts tik slapjð kâ izpeldinâts. Kungs râjies kuèierim: «Tu man laikam viòu pie meitâm nojâdelç; ja vçl pienâkðu, sukâðu tevi.» Kuèieris gan nodievojies, bet kungs palicis vçl dusmîgâks un neticçjis. Kuèieris, nabadziòð, staigâjis to dienu nobçdâjies un izstâstîjis savu likstu vienam vecîtim. Vecîtis teicis: «Protu gan, kas tas jâdelçtâjs. Nâkamu nakti paòem pâtagu un cirvi; aizdedzini vçjlukturi, bet pârsedz to ar zirgu segu, lai nespîd, un gaidi, kamçr zirgs stençs; tad norauj âtri vçjlukturim segu un apskaties zirga muguru: tur ieraudzîsi salmu. Ðo salmu norauj zemç un graizi tikmçr ar pâtagu, kamçr no salma maiðelis gadîjies; bet maiðeli atkal per, kamçr sienamâ galâ cilvçku kâja izðaujas. Lîdz ko kâju mani, íer cirvi un pârcçrti krustiem puðu.» Labi, puisis tâ izdarîjis uz mata: lîdz zirgs stençjis, norâvis vçjlukturim segu un pçris salmu; no salma gadîjies maiðelis, pçris arî to; beidzot maiðeïa sienamâ galâ izvilkusies smalka kâja ar zîþu zeíi, spoþu kurpîti. Nocirtis kâju un nesis kungam râdît. Kungs izbijies iesaucies: « Tâ jau manas mâtes kâja! kur òçmi?» Tâ un tâ - kuèieris izstâstîjis. Iet raudzît - jâ: kunga mâte gultâ mocas bez kâjas."


13. Lejasmiezis Talsos. T. Dzintarkalna kr.

Reiz ðepat Talsu apkârtnç dzîvojusi viena vecenîte. Ja kâdam piemetusies roze, tad jau esot bijis tikai vienîgais glâbiòð pie ðâs vecenîtes, kas spçjusi izdziedçt kaiti uz vietas. Vispâr viòa bijusi izdaudzinâta par lielu burvi, esot pratusi laiku grozît, seviðíi ârstçt zobus, dziedçt lopiem daþdaþâdas slimîbas. Reiz ðîs vecenîtes saimnieki aizbraukuði visi uz ciemu un atstâjuði viòu par mâju pieraugu. Ðî arî to uzòçmusies, bet lûgusi par ðâ darba algu kâdu stopiòu piena, bet saimnieki to esot lieguði. Kad viòi pârbraukuði no ciema mâjâs, tûliò gâjuði govis slaukt, bet govim piens nemaz nav rietçjis, visas bijuðas nemierîgas un izlicies, ka lietuvçns tâs mocîtu. Devuði govim, kâdas zâles vien zinâjuði, tomçr nekas neesot lîdzçjis. Beidzot kad arî drusku uzrietçjuðas, tad viss saslauktais piens esot sarûdzis un nelabi smeíçjis. Te uzreiz vecenîte klât un lûdzas atkal stopiòu piena. Saimnieki izstâsta, tâda nelaime, piena nemaz neesot. Vecene tûliò izsaukusies: «Ja jûs man saslaukto pienu atdodiet, tad es jums saslaukðu tik daudz piena, cik jûs savâ mûþâ neesat redzçjuði.» Saimnieki bijuði mierâ un tieðâm vecene saslaukusi tik daudz piena, ka nezinâjuði, kur likt, visi trauki esot bijuði pilni. Viòa likusi pienu pastâvîgi maisît, jo tâ esot jâatdzisina. Kad vecene gâjusi prom, kâda meitene sacîjusi, ka viòai bijis kannâ un slauktuvç tîrs krçjums, bet lîdz saimnieki beiguði pienu maisît, tûliò tas pârvçrties par sûkalâm. Pçdîgi ðî vecene sadraudzçjusies ar vienu burvi un tad abi pazuduði. Tagad viòi abi râdoties jaunekïa un jaunavas izskatâ un 1ûdzot ceïa-gâjçjiem, lai viòiem aizskaºot. Kad tâ darot, tad ðie abi pazûdot, bet aizskârçjam nokrîtot roka. Rokas vietâ sabirstot daudz zelta naudas. Daudzi gan jau esot tâ tikuði pie mantas, bet par to pazaudçjuði savu roku.


14. A. Bundþa Rubenç, A. Bçrzkalnes krâjumâ.

Apmçram èetrdesmit gadu atpakaï Rubenç vienâ mâjâ katru nakti govis bijuðas izslauktas, paðas tîri slapjas un piena ne lâses. Saimnieks nezinâjis, ko iesâkt, griezies pie kâda burvja un izstâstîjis tam visu, kas pie viòa notiekot. Burvis teicis, ka govis izslaucot kâda ragana, un devis padomu ko darît. Ap pusnakti pçc divpadsmitiem lai izejot visi mâjas ïaudis un lai nostâjoties visi ap kûti. Divi lai stâvot pie kûts durvim: katrs savâ pusç. Lai paòemot spolîti melna diega un apvelkot kûtij riòíî. Ap pusnakti nâkðot kâds kustonis un ieieðot kûtî, Âtri lai tad sasienot diega galus kopâ un uz katra stûra lai metot deviòus mezglus. tad kustonis ieíerðoties kûtî, tad lai íerot to cieti, apgrieþot spârnus un palaiþot vaïâ. Otrâ dienâ vainîgais nâkðot kaut kâ prasît, bet nekâ tam nedrîkstot dot. Taisni tâ saimnieks ar visu izpildîjis. Stâstîtâja, Natâlija Ðíiliòa, kâ droðâkâ ar saimnieku stâvçjusi pie durvim. Ap pusnakti nâkusi pa ceïu melna vista un iegriezusies kûtî. Visi tûlît metuði mezglus. Vista ieíçrusies un saimnieks to noíçris, apgriezis spârnus un palaidis vaïâ. Nâkoðâ dienâ pie vakara atnâkusi kaimiòu mâjas vecene un prasîjusi dzert, bet neviens nav devis. Tad vecene, lecot pâr grâvi, uz vietas palikusi beigta. Pçc tam govis devuðas pienu, kâ nâkas, un nekad nav bijuðas noslauktas.


15. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.

Reiz vienâ mâjâ ragana izslaukusi govis. Bet nu saimnieks uzlîdis uz kûtsaugðas un vaktçð. Kâ ta, ragana akal bîsi klâ un kâ kûtî iekðâ, tâ tûlî govei mugurâ un jâdelç.Nu saimnieks de vies redzams. Ka nu tâ, ta ragana tûlî palikusi par vardîti. Saimnieks saíçris vardîti, aiznesis uz puru un iespîlçð ðo tâ starp divâm laipâm, kâ ðî vais netiek ârâ. Bet nu otrâ dienâ bîð nâburgu bçrni klâ un prasîði saimniekam, vai ðis neesot vardîti redzçð. (Ragana bîsi nâburgu saimnîca.) Saimnieks sacîð. ka ðis tâdas vardîtes neesot redzçð. Nu bçrni aizgâði akal prom. Ka bçrni aizgâði, ta saimnieks aizgâð uz puru paskatîties. ko tâ vardîte dara. Vardîte jau bîsi pagalam. Ka saimnieks atnâcis mâjâ, ta tûlî ar dabûð zinât, ka nâburgu saimnîca nomirusi.


16. J. Lçmanis Alsungâ. LP, V, 2, 3.

"Reiz vienam ganam bijis liels melns suns lîdz. Lopi paðu laiku çduði mierîgi, râmi; gans sçdçjis un suns pie kâjâm gulðòâjis; bet te uz reizi ðis sîvi ierçjies, aizskriedams uz meþa pusi, un uzbrucis þagatai. Gans apskatîjies - vai akls! Þagata bez astes. Tûdaï skrçjis uz tuvçjo smçdi pie kalçja. Tas ielâdçjis plintç krusta dâlderi un noðâvis þagatu. Kas ir? Otrâ dienâ padzird: turpat robeþu malâ Alsungas Bierandþu mâjâs kâda vecene, pazîstama ragana, taisni ap ðâviena laiku âtrâ nâvç nomirusi un sâni tai bijuði izgâzti, pavisam saârdîti."

Piezîme. Ploèkalns Skrundâ ir arî uzrakstîjis teiku (Brîvzemnieka «Sboròik». LP, VII, I, 537, 7), kur ragana pârvçrðas par þagatu. P. Lapsiòas teikâ no Rûjienas (VII, I, 539, 10) «spîgana palikusi par vârnu.» E. Ðteinberìis no Raòíeniekiem (VII, I, 542, 20) un Pelçks no Suntaþiem raksta, ka ragana pârvçrðas par zivi. P. Ð.


17. Liepiòð Engurç. LP, V, 18, 31.

"Muiþas ganu meita ierauga pelçku putnu egles galâ; putns lielâs: «Diensvidû izslaukðu to govi, tad to un tad atkal to!» Ganu meita pârdzen lopus pusdienâ un pastâsta kungam, ko redzçjusi un dzirdçjusi. Kungs noprot, kas te darâms: paòem savu goda krustu no krûtim, ielâdç bisç un gaida aiz laidara durvim paslçpies. Ne cik ilgi - atlaiþas pelçkais putns un notupas vârtu galâ. Kungs krauj virsû, putns pagalam. Te tai paðâ brîdî izskrien istabas meita: lai nâkot iekðâ! Kunga mâte itin piepçþi nomirusi. Kungs steigðus aizsûta dakterim pakaï: lai taèu izmeklçjot, kâdçï tik âtri mirusi! Dakteris atron krûtîs lielu puðumu un izvelk salocîtu sudraba krustiòu no vainas. Nu tikai kungs atjçdzies, ka pats savu mâti noðâvis: ðî bijusi tâ ragana."


18. H. Skujiòa Bilskas pag.

Vienai saimniecei bijusi tâda savâda mode. Viòa staigâjusi pa citu olnîcâm. Kad nâburgi laiduði lopus ârâ, tad saimniece aizgâjusi uz nâburgu olnîcu, ar mazu meijiòu, slaucîjusi olnîcu un teikusi: «Pus' man, pus' tev. Pus' man, pus' tev.» Tad viòa atkal aizgâjusi uz savu mâju un to dienu vairs nâburgos nerâdîjusies. Reiz viens mâjas puisis noskatîjies, kâ nâburgu saimniece dara, un pa jokam paòçmis mazu meijiòu un kad mâjas lopi bijuði izlaisti ganîbâs, ar to slaucîjis olnîcu un skaitîjis: Viss man, viss man.»

Puisis meijiòu nosviedis vâgûþa priekðâ pie vecas piekstas. Otrâ dienâ puiðam nejauði gadîjies gar piekstu iet. Pieksta bijusi pilla ar sviestu.

Piezîme. Man vç1 ir sekoði uzrakstîtâji piesûtîjuði tâdu variantu: J. Rubenis no Çrgliem, Z. Liepiòð no Salacas, J. Vîksne no Nîcas. Gluþi tâdu paðu teiku esmu arî Raunâ dzirdçjis. P.Ð.


19. Emma Turka. Z. Lancmaòa kr.

Jau ilgus gadus vienâ mâjâ dzîvojuði turîgi saimnieki. Viss viòiem gâjis uz rokas: tîrumos labi audzis, govis devuðas labi piena. Bet tad, vienu pavasari ienâkusi îrniece ar divâm govim. Izlaiduði pirmo reiz lopus ganos, sadzenot mâjâ - govim piena nekâda. Un tâ visu vasaru: govis piena kâ nedodot, tâ nedodot. Bet cik nu tâ piena esot, tas pats zils un negarðîgs. Bet îrenieces govis devuðas ïoti daudz piena - tumîgu, krçjumainu. Viòa podiem vien pârdevusi sviestu. Saimniece gan baºojusi, gan baºojusi savas govis, nekas neiznâcis: govis piena nedevuðas. Tad nodomâjuði, ka ganîbas esot sliktas, un govis ziemu doðot pienu labâku. Tomçr arî ziemu govis piena vairs nedevuðas. No trûkuma saimnieki jau pârdevuði daþas govis un vienu zirgu. Pienâcis atkal pavasaris. Bijis jau laiks lopus ganos laist. Kad govis aizdzinuði uz ganîbâm, îreniece paòçmusi slauktuvi un iegâjusi saimnieku kûtî. Viòa glâstîjusi govju pçdas un pie sevis skaitîjusi: «Kreju, kreju, bet ne visu!» Tai paðâ brîdî gadîjies nâkt puisim no zirgu staïïa. Viòð redzot, ko ðî tur lîkâjot. Puisis klusâm piegâjis pie kûts durvim, un visu noklausîjies un noskatîjies. Viòam bijuði apauði rokâ. Ar tiem tas sâcis îrenieci pçrt un teicis: «Kreju, kreju, bet visu!» Îreniece âtri aizskrçjusi uz savu istabu un palikusi slima. Puisis, vairâk nekâ ïauna nedomâdams, aizgâjis brokastîs un apauðus pakâris priekðiòâ. Ienâkusi saimniece un brînîjusies, kur tas krçjums ticis - visa grîda balta. Sanâkuði arî citi mâjenieki un visi brînîjuðies. Tad puisis atcerçjies, ko bij redzçjis un darîjis. Nu visi bijuði skaidrîbâ. Îreniece tai paðâ dienâ nomirusi Bet govis no tâs reizes atkal labi devuðas pienu.


20. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, II, 43, 27.

Vienâ mâjâ dzîvojusi sieva, liela ragana. Viòai kreima daudz, citâm nekâ. Reiz mâju puisis, priekð saules lçkðanas, jâjis no pieguïas zirgus mâjâ un nevilðus ieraudzîjis, ka sieva, ragana, uz krustceïa kûòodamâs, mçtâjusi rokas, saukdama: « Uz pusçm, uz pusçm!» Puisis domâ: «Pag, pag, mâtîte, tagad tavu amata noslçpumu zinu: jârauga, vai nevar izjaukt!» Otrâ naktî puisis palaiþ zirgus, pârmet apauðus pâr plecu un aiziet uz krustceïu. Necik ilgi, te ragana arî klât ar savu «Uz pusçm! » To dzirdçdams, puisis nostâjas raganai pretim, mçtâ ir savas rokas un sauc: «Uz pusçm, uz pusçm!» Ragana tûlît nozd. Puisis no rîta pârdzen zirgus mâjâ un pakaº apauðus uz vadþa: bet - tavus brînumus - no apauðiem sâk piens un kreims pilçt ârâ. Puisim nu bij kreima papilnam, bet raganai vairs nekâ.

Piezîme. Ðai teikai ir vçl ðâdi uzrakstîtâji piesûtîjuði variantu, A. Lercha-Puðkaiða krâjumam: K. Bramanis Rîgas apgabalâ (V, 6, 13), J. Ramanis Bçrzaunç (turpat piez.), Ploèkalns Skrundâ (VII, I, 561, 1) J. Kalniòð Ozolniekos (Paulsgnade Jkr. V, VII I, 561 2), J. Kalniròð Gaºkalnç (561, 3), Upciemu Milda-Skaidrîte Nîtaurç (VI, 3, 5), J. Holanderis Madlienas, draudzç (VI, 4, 8), Emsiòu Gasiòð Susçjâ (VI, 5, 10). P. Ð.


21. T. Beèa Preiïos. B. Spûïa krâjumâ.

Juoòa dînas reitâ vîns puisis ît zyrga apsavârtu. Redz uz pïovas buobu apsaplâtuðu ar boltu pologu. Jei plyuc klçpî zuoli un soka: «Raibuos, boltuos, sorkonuos, malnuos, dyukonuos un vysu!» Puisis valk apauðus pa pïovu un soka buobai pakaï: «Raibuos, boltuos, sorkonuos un t. t.» Puisis atît uz sâtu un pakar apauðus uz kubula. Par laiciòu verâs: nu apauðim pîns tai i tak. Jau pylns kubuls pîtecçjis. Puisis sasabeist grâka, un sadadzynoj apauðus. Vçl stuosta, ka par rogonu pastuosta baznîckungam, jis tad viòai aizlîk struopi.


22. Stud. M. Irbe no 69 g. v. M. Íises Tûjas pag.

Vienai saimniecei bijis nelâgs piens: nesis no kûts vienâs stçgâs. Nav varçjuði çst. Saimnieks noklausîjies un sacîjis, lai dodot viòam to piena toveri. Pajçmis to toveri un uzbâzis uz dârza vârtu staba. Tad pajçmis plinti un ðâvis, tâ ka viòð izðíîst. Otrâ dienâ nâburgs klât: kâdçï ðis ðâvis, mâte esot beigta, lai ietot bçrçs. Saimnieks atteicis: « Tev vçl ies bçrçs - es diezgan tavas mâtes mçslus çdis.»

Piezîme. A. Bîlenðteinam no Skultes piesûtîta teika, kur saimnieks raganas sapîtâs zirga krçpes ielicis plintç un izðâvis. Ragana tûliò momirusi (LP, VI, 8, 14). P. Ð.


23. H. Skujiòa no 55 g. v. Emmas Briedes Aumeisteºos.

Tos aumeisterieðus, kas ir pie Gaujas, sauc par lejsgalieðiem. Nu tur reiz tâ noticis. Kungs izcçlis no mâjas vienu saimnieku un jaunais saimnieks nâcis Jurìu dienâ tai paðâ mâjâ iekðâ. Bet izgâjçð bîð buris un ka gâð no mâjas laukâ, ta piemçtâð uz ceïa kûjas un skuju zarus. Jaunais saimnieks nâcis Ìurìu dienâ iekðâ un brînçjies, kas tâs skujas un kûjas piemçtâð. Bet jau treðâ dienâ saimniekam palicis zirgs klibs. Nu saimnieks gâð pçc padoma pie viena, pie otra un pçdîgi ðo vienc izmâcîð, kâ lei darot. Nu saimnieks salasîð izmçtâtâs kûjas un skujas, dasçð labi lielu akminu un iesviedis attakâ. Bet nu drîz vie vecâ saimnîca ieskrçsi un lûgusies, lei dodot ðai dzert. Saimnieks nedevis un nedevis un sacîð, lei ðî ietot prom. Pçdîgi saimnîca aizgâsi ar. Nu tâ vecâ saimnîca palikusi slima un kliegusi un brçkusi un ilgi sagulçsi uz gultas.


24. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 1, 1.

Vienam vîram katru rîtu govs bijusi izslaukta. Nevarçjis neko darît, nogâjis vienu rîtu agrâk ar vçjlukturi, nosçdies kaktiòâ, paslçpis vçjlukturi aiz kaþoka un gaidîjis. Te mazâ gaismiòâ ienâkot viens pa durvim, noejot pie govs un slaucot: ðïîkc! ðïîkc! Tâ ðis izvelkot vçjlukturi no kaþoka un skries klât - kur tas slaucçjs bûs? Noiet pie govs - govij vairâk nav, kâ maza dakðiòa apakð tesmeòa. Kas nu ir? Tâ ðis òemot dakðiòu un plçðot puðu, bet nevarot un nevarot nemaz pârplçst lçti: dakðiòa tâ cîkstot, jâdomâ, vai pats krupis tev sîkstumu devis! Uz vienu reizi - tâ nieki nebûs - òçmis to vienu raìeli pieminis un nu plçsis puðu ðekumu. Gan cîkstçjis, gan cîkstçjis, bet taèu itin pulku ieplçsis: pavisam gan nevarçjis pârplçst. Beidzot izsviedis dakðeli sutrainî.Te - kas ir? No rîta atnâkot no puðniekiem ziòa: lai saimniece nâkot puðnieci raudzît - mirstot nost: ðekums esot pârplçsts. (Puðeniece bijusi pazîstama kâ ragana.)

Piezîme. Teikas, kur ragana pârvçrðas par sekumiem (cecumiem) ir vçl uzrakstîjuði Fr. Mûrnieks Lejas Kurmjos (LP, VII, I, 544, 28) un Gustava Pociemâ (Etn. I, 1891. VII, I, 544, 29). P. Ð.


25. Kârlis Skujiòa Smiltenç.

Viena saimniece skrçjusi raganâs. Izslaukusi govis, aiznesusi labîbu u. t. t. Visai apkârtnei tâ darîjusi daudz ïauna. Visvairâk no tâs cietis nâburgu saimnieks. Tam viòa aiznesusi visu, kas tik gadîjies. Viens vecâks vîrs saimnieku mâcîjis, lai pa naktim visu noliekot un apstaigâjot kûti un klçti. Vienâ naktî saimnieks arî gâjis apraudzît kûti un tur atradis sveðus cecumus. Viòð tos salauzis un izmetis ârâ. Rîtâ saimnieci-raganu atraduði miruðu lielâs mokâs.


== Raganas ceïo.


1. « Jauni Dunduri» , 1875. g. 55, 7.

"Ar raganâm un spîganâm notika senâkos laikos daudz ievçrojamas lietas. Tâ par provi, bija kâda saimniece ar savu meitu raganas kalpones. Reiz bija mâjas puisis noskatîjies, ka ðâs abas uz namiòu noiedamas, iebâþ savu pirkstu kreima íçrnîtç un ar mçli nolaiza. Vçlâki, kad atkal mâte ar meitu uz namiòu bija nogâjuðas, devâs ar' puisis turp un labi noskatîjies, darîja to paðu; bet lîdz pirkstu bija iebâzis kreimâ un krietni pçc tam noskûpstîjis, viòð mana, ka top augðam pacelts un projâm nests. Âtrumâ dabû vçl gan aiz kâdas baïïas pieíerties, bet tad ar visu gâja pa gaisu kâ viesulis un nonâca kâ vîrs kaimiòu kûtîs, kur saimniece ar meitu mçdza jau govis slaukt. Meita ieraudzîja puisi un teica uz mâtes: «Memmiò, lûk kur Jânîts ar ir atnâcis!» Mâte atbildçja: «Labi gan, dosim viòam ar drusciò. » Tâs, lûk, bija tâs raganas, kas visas saimniecîbas postîja un nelâgumos ieveda."

Piezîme. K. Blaus no Liepkalna piesûtîjis Brîvzemniekam lîdzîgu teiku (LP, VII, I, 602, 14), tik tur atpakaï dodoties skroderis aizmirsis laikâ pirkstu nolaizît, kâdçï sveðajâ muiþâ dabûjis pçrienu. Plaudu Jânis uzrakstîjis Jaun-Dubultos teiku (VI, 5. 9), kur ragana ieslçgusi puisi sveðâ pagrabâ. Krûmiòu Jânis no Drustiem raksta (Jkr. V, LP, VII, I, 60l, 11), ka puisis nenovçrojis, kâ atpakaï tikt, kâdçï bijis kâjâm jânâk. Audzis no Lçdurgas raksta (Jkr. II, LP, VII, I, 603, 17), ka puisis uz piestas skrçjis raganâm pakaï un laimîgi pârnâcis arî mâjâ, tikai piesta iemesta Maizes ezerâ. M. Spriòìa teikâ no Krapas (Ftn. II, 1892, VII, I, 604, 19) teikts, ka ragana skrçjusi uz slotas kâta, bet puisis uz slotas tai lîdz. Bet tâ kâ puisis izstâstîjis ïaudim par saimnieces nedarbiem, tad tâ to pârvçrtusi pâr bluíi. Pie ðâm teikâm vçl pieder pasakas par novaktçto raganu (II s. 23. nr. 509-523 1. p.). P. Ð.


2. Jânis Kungs Liel-Ezeres pusaºos. LP, V, 27, 50.

"Viena saimniece ar savu meitu bijuðas lielas burvenes. Reiz tanîs mâjâs skrodelis ðuvis un katru vakaru mçdzis vçlu jo vçlu strâdât. Bet vienu vakaru saimnieces meita atrunâjusi skrodeli, lai ðovakar tik vçlu neðujot; tomçr skrodelis tam tîðâm kavçjies labi ilgi. Beidzot meita izlçkusi no gultas un plijusies kâ rûkta nâve: lai taèu eimot gulçt! Skrodelis gâjis arî, bet gultâ domâjis: «Tur taèu sava lieta ir, kad man tik nepiecieðami jâiet gulçt? Pag, pag - gulçðu gan, bet aizmigt tîðâm neaizmigðos, redzçs, kas ðij pa nakti darâms.» Pa brîtiòam skrodelis izlikdamies pâris reizes jau iekrâcies. To dzirdçdama, meita modinâjusi mâti: «Mem, mem, celies, nu viòð ðòâc!» Mâte uzcçlusies, bet droðîbas labad, vçl dedzinâjusi skrodelim papçdi: vai tikai patiesi aizmidzis? Skrodelis, nabadziòð, cieties zobus sakodis un nocieties arî. Nu saimniece paòçmusi tâdu podiòu aizkrâsnî, iemçrkusi tanî pirkstus, aptraipîjusi paduses un tûliò palikusi par þagatu; meita darîjusi pakaï un arî palikusi par þagatu. Abas aizlaiduðâs pa logu prom. Skrodelis domâjis: «Vai tad es atkal nevaru tai mçrcç pamçrcçt pirkstus?» Labi, - pamçrcçjis pirkstus un aptraipîjis paduses. Tûliò palicis arî par þagatu un aizlaidies tâm pakaï. Laidies, laidies - piepçþi tâlâ, sveðâ vietâ nokritis zemç un palicis par cilvçku. Bet tur brînum apakð zemes rûcis un ne cik tâlu ieraudzîjis vçl arî tâdu caurumu. Lîdis iekðâ skatîties un atradis veselu mâju. Tanî mâjâ burvene ar savu meitu bija atlaiduðâs. Meita paskatîjusies pa logu un teikusi: «Mem, are kur skrodelis lai atskrçjis!» Mâte iztecçjusi pretim, paslçpusi skrodeli pabeòíî un pieteikusi: «Te ienâks tâds: vidû adatas tievumâ, abi gali baïía resnumâ, bet tad tu nebrînies, citâdi viòð pârlûzîs!» Jâ, necik ilgi - lien viens pa durvim: vidû tik tievs kâ adata, bet abi gali baïía resnumâ. Skrodelis, tâdu ieraudzîjis, nevarçjis nociesties un tûliò iesaucies: «Ak tu tievais spoks, kâ tu nepârlûzti!» Lîdz to izteicis, tievais pârlûzis pa vidu.(Tas bijis burvju íçniòð.) Nu saskrçjuði citi burvji un gribçjuði skrodeli noþòaugt, bet saimniece âtri izrâvusi skrodeli laukâ, iesmçrçjusi viòam vçl paduses, uzsçdinâjusi baïíim mugurâ un tad ieteikusies: « Tieðâm projâm, nekur klât!» Baïíis tûliò pacçlies gaisâ ar visu skrodeli, ar saimnieci un viòas meitu. Ceïâ saimniece pamâcîjusi skrodeli: «Ja labi augsti lidosim, tad tu nesaki: Uja! kur nu augsti ejam!» Bet drîzi pçc tam gadîjusies upe un teitan baïíis uz reizi ïoti augsti pacçlies gaisâ. Skrodelis iesaucies: «Ûja! kur nu augsti lidojam!» Lîdz to bij teicis, baïíis gâzies kâ vçjð upç un noslîcinâjis abas burvenes; tikai skrodelis, labs peldçtâjs, izglâbies malâ."

Piezîme. P. Lapsiòa piesûtîjis D. Ozoliòam no Rûjienas teiku (VII, I, 601, 9), kur ragana devusi puisim íçrni par zirgu, bet puisis to zirgu apturçjis, kâdçï nokritis zemç. Pçdçjam lîdzigu variantu ir kâds krâjçjs piesûtîjis Jkr. V (LP, VII, I, 602, 13). Vilis Ozoliòð ir Mangaïos uzrakstîjis teiku (VII, I, 602, 15), kur puisis uz piestas dzinies raganâm pakaï bet vienai raganai iesaucoties, nokritis zemç. J. Treimaòa teikâ no Brambçrìes (V, 7, 17) puika skrçjis raganai pakaï, bet neprazdams stipri sadauzîjies. P. Ð.


3. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos

Saimnîca bîsi ragana un pie ðâs bîð noderçjies jauns puisis. Drîz vie puisis manîð, ka saimnîca staigâ nelabus ceïus un puisis sâcis ðo vaktçt. Reiz akal saimnîcai vçlu vakarâ, savâ kambarî, dedzis uguns. Puisis pielîdis pie duru ðíirbas un sâcis lûrçties. Paðu laiku saimnîca vîkðusies uz aizskrieðanu un uzsçdusies uz slotas kâta. Ta saimnîca paòçmusi tâdus mellus smçrus, piesmçrçjusi sev kreiso padusi un ta sacîsi: «Ðmurkst, pa mazo lodzînu uz Zaïo muiþînu!» Vçja âtrumâ saimnîca izskrçsi pa mazo lodzinu ârâ un prom bîsi. Puisis noskatîjies un pabrînçjies. Bet nu ðis pats pie sevis nodomâð: «Paga, jâprovç man ar roka!» Nu puisis sadabûð vecas mîstîklas, uzsçdies uz mîstîklâm un piesmçrçð padusi ar raganas smçrim. Ta viòè sacîð: « Ðmurkst, pa mazo lodzînu uz Zaïo muiþînu!» Vçja âtrumâ puisis ar visâm mîstîklâm izrauts cau lodzînu un nu nests pa gaisu, ka vçð vie dzîvâð gar ausim. Tas bîð tik viens râviens un puisis jau bîð Zaïâs muiþas kûtî iekðâ. Tur jau bîð dau raganu priekðâ un visas slaukuðas govis. Ka nu raganas bîð govis izslaukuðas. ta posuðâs prom un tâ vie sacîð: «Uz mâju! Uz mâju!» Nu puisis ar uzsçdies uz mîstîklâm un sacîð: «Uz mâju!» Akal vçja âtrumâ puisis rauts uz mâju. Paðreiz ceïð gâð pair lielu ûdeni un puiðam sameties balles. Viòè bailçs iekliedzies: « Vai Dievî, ka tik nenoslîkst!» Uzreiz puisis iekritis ûdenî un visas raganas ðim lîdza. Puisis piekrepîjies pie mîstîklâm un izpeldçð malâ, bet raganas visas apslîkuðas.

Piezîme. Lîdzîgu ceïojumu uz « Zaïo muiþiòu» apraksta Jânis Anmtçns no Jaun-Laicenes (Etn. III, 1893, D. Ozoliòa «Raganas» , LP, VII, I, 603 16). Atis Grâvîtis no Gârðeniekiem raksta (VII, I, 601, 10), ka raganas ceïojuðas uz debess laidariem» , bet puisis nokavçjies un vairs tur neticis. P.Ð.


4. Dr. A. Bilenðteina kr No Rankas. LP, VI, 6, 12.

Vienâ mâjâ dzîvojusi mâte ar meitu, un abas bijuðas raganas. Reiz atkal Jâòu naktî (sa)runâjuðas: bûðot iet nâburgos pçc sviesta. Mâte vçl sacîjusi: «Tagad ir izdevîgâkâ nakts - tagad nu iesim!» Bet mâjas puisis, Pçteris, to visu uz krâsns bija noklausîjies. Priekð pusnakts abas, mâte un meita, aizgâjuðas namiòâ, sataisîjuðas smçru: pârvilkuðas zîmi pâr krûtim, uzsçduðâs katra uz slaucenes un izskrçjuðas pa skursteni ârâ. Pçteris pa namiòa ðíirbu visu noskatîjies, ko ðâs darîjuðas, iegâjis ar(î) namiòâ, pârvilcis sev ar(î) zîmi pâr krûtim, iesçdies kublâ un riktîgi pa skursteni ârâ. Un tâ gâjis ðâm pakaï pa gaisu, ka mati vien kustçjuði pa kublu. Bijis jâiet pa vienu lielu ezeru pâri, bet gâjis, ka nemaz nemisies. Tad Pçteris iesaucies: « Ak, tu Dieviò, kâ nu man iet!» Te uz reizu plunkð! - ezerâ iekðâ. Uztrûcies Pçteris iebrçcies: «Kas velns man te spçra!» Kâ to izteicis, tâ atkal no ezera laukâ un projâm pa gaisu, kamçr nonâcis uz lielas pïavas, kur auguðas visas dzeltçnâs sviesta zâles. Tur bijuðas visas raganas kopâ. Pçteri ieraudzîjuðas, sabijuðâs: `Kur tad tu,Pçteri, te nâci?» Bet Pçteris apsolîjâs nevienam to nesacît. Un tad piepildîjuðas tos traukus un aizskrçjuðas atkal uz mâju.


5. Vasîlnieks ar Baumaòu Lînu Nogalç. LP, V, 32, 59.

"Vienâs mâjâs bijuðas divas vecenes, burvenes, kas aizkrasnî arvien èukstçjuðas. Bet ganu puika reiz gribçjis noklausîties, ko viòas tur èukst: izgriezis griestiem caurumu, uzgâjis istabas augðâ, pielicis caurumiòam ausi un nu dzirdçjis, ka viena vecene vaicâjusi: «Kur tu esi?» - «Uz vadþiem esmu!» otra atbildçjusi. « Nu, vai neiesim aplokâ ar galdu pabraukt?» - «Iesim, iesim! » To dzirdçdams, puika aizsteidzies pirmais aplokâ, un ielîdis galda ðûplâdç.. Drîzi arî vecenes atlîduðas, uzkâpuðas uz galdu un uzsaukuðas: «Nû, nû!» Tûliò galds pacçlies gaisâ un aizlidojis uz Vâczemi. Tur Vâczemç vecenes uzsaukuðas: «Ptrr!» Tad galds apstâjies; vecenes nokâpuðas zemç un aizgâjuðas. Bet puika nu izlîdis no ðûplâdes, saçdies ogas, saplûcis daþâdas puíes un tad paslçpies atkal ðûplâdç; tikai pa mazu ðíirbiòu arvien glûnçjis, vai jau vecenes nenâk atpakaï. Un patiesi, drîzi nâkuðas arî; bet viena vecene bija aprijusi teïu: teïa aste vçl karâjusies pa muti ârâ; otra vecene bija aprijusi bçrnu:,bçrna galva karâjusies pa muti ârâ. Nu puika aizrâvis ðûplâdi pavisam cieti; bet vecenes uzkâpuðas uz galdu un iesaukuðâs: «Nû, nû!» Galds pacçlies gaisâ, pârlidojis mâjâ un vecenes apturçjuðas atkal: «Ptrr! »"

Piezîme. Rindzelç ir uzrakstîta teika (Etn. III, 1893. LP, VII, 601 12), kur puisis paslçpies abrâ, ar ko raganas skrçjuðas uz sveðu laidaru. Vçlâk raganas noþçlojuðas, ka abru neiesvieduðas jûºâ. P. Ð.


6. Stud. M. Irbe no 73 g. v. D. Ozoles Tûjas pag.

Tas mât ar meit bijuð pirti un domâjuð iet raganâs. Mâte jâjus ar biðkoku, meit ar piestu. Puisis noklausîjies un ielîdis biðkokâ. Tâ nu viòi jâjuð pâr jûru un skaitîjuð: « Pruta, pruta, dunda, dunda!» Tad slaukuð govis un lçjuð krçjumu puisim virsû. No rîts puisis lîdis no biðkoka ârâ pavisam ar krçjumu kâ ar lîmi noliets. Mâte sacis, ka viens to bût zinâjis, bût atstâjð puisi jûºas dibenâ.


7. Bertelsons Biksçjâ pie Smiltenes. A. Bîlenðteina k r. LP, VI, 11, 20.

"Mâte ar meitu bijuðas raganas. Viòas turçjuðas speltç bïodu ar zâlçm; kad tanîs pirkstus apmçrcçjuðas, tûdaï izbçguðas pa logu. Vedekla reiz arî gribçjusi pamçìinât ðîs zâles, kas viòas îsti tâdas ir, bet bijusies, ka arî nav jâbçg pa logu laukâ, tâdçï droðîbas labad piesçjusies pie piestas un tad mçríusi pirkstus zâïu bïodâ. Un kâ nu nagus apmçrcçjusi, tâ ar visu piestu pa logu laukâ un kunga laidarâ iekðâ. Bet tur nu nevarçjusi ne uz priekðu ne atpakaï tikt. Laidarâ arî bijuðas vîra mâte ar savu meitu jau priekðâ. Tâs pârskrçjuðas par raganâm atkal atpakaï, bet ðij bijis jâpaliek lîdz rîtam laidarâ, kamçr ïaudis sacçluðies un saòçmuði ðo ciet."


8. J. A. Jansons no A. Didriksones Nogales Jaunmuiþâ.

Klanu Jaun-Lacos dzivojusi veca saimniekmate - ragana. Klanu Jaun-Lacos dzivojusi veca saimniekmate - ragana. Reiz tur salîgusi jauna meitene par meitu. Nakti viòa redz, ka vecene izòem no aizskrâsnes podiòu ar smçri, iesmçrç paduses un apakðlûpu un saka: «Nu, tu mans Kungs, dod man skriet un neatdurties!» Tad paíçrusi slauceni, iesçdusies abrâ un aizlaidusies. Meita iesçdusies muciòâ un arî laidusies vecenei pakaï. Tâ nolaidusies pie Silenes Jaunmuiþas laidara. Meita arî nolaidusies un lîdusi vecai pakaï. Bet vecene pamanîjusi, ka viòai kâds seko, un atkal âtri aizlaidusies. Meita nav dabûjusi noklausîties pacelðanâs vârdus un nu jâiet kâjâm uz mâjâm un muciòa arî vçl jânes. Beigâs nav vairs varçjusi panest, tad atstâjusi muciòu Bçrzkalnu birzç un pati pârgâjusi gluþi nomocîjusies.


9. A. Bîlenðteins Daugulieðos. LP, VI, 7, 12 piez.

"Viens ceïa vîrs bija nonâcis lielâ meþâ un gâjis un gâjis, kamçr redzçjis gaismiòu spîdam. Gâjis uz to gaismiòu un nonâcis vienâ mâjiòâ, kur dzîvoja mâte ar meitu. Licies gulçt. Bet vçl nebijis vis iemidzis. ka(d) dzirdçjis, ka mâte ar meitu grûduðas zâles un likuðas - vilks viòu zina - ko visu kopâ. Grûduðas, grûduðas, uz reizu mâte sacîjusi: «Ka(d) tikai ciemiòð vien guï?» - « Gul, ka guï!» meita sacîjusi, uz to paskatîjusies. Tad abas ar tâm zâlçm nosmçrçjuðâs un sacîjuðas: «Nu tik pa mazo lodziòu uz Punduru muiþu!» un tad ar(î) tûliò pa lodziòu ârâ. Ceïa vîrs to noskatîjies un nosmçrçjies ar(î) un to paðu izsacîjis - ar(î) pa lodziòu ârâ tâm pakaï un nonâcis turpat, kur ðîs. Nobijuðâs gan, ka ciemiòð ar(î) te; bet piesacîjuðas, lai nekâ nesakot, tad doðot ðim varen(i) âtru zirgu, uz ko tikai «na!» un «tprû!» lai nesakot. Bijis mierâ. Bet zirgs gâjis tik âtri pa gaisu, ka ne elpas nedabûjis atòemt. Nekâ nevarçjis noturçt, tok (taèu) iesaucies: «Tprû! » Bet tûliò nonâcis, ka barkð vien zemç un nosities uz vecâm mîstîklâm."


10. R. Bçrziòð Iecavniekos. LP, I, 124, 95.

"Reiz dzîvo saimnieks un saimniece, kas abi pilni velna. Saimnieks lîgst vienu puisi - nevar gadu izdzîvot; lîgst otru puisi - nvar gadu izdzîvot. Te uz reizi gadâs stiprs, zaïoksnis tçva dçls, kas salielas pie pesteïa gadu pârciest. Labi, salîgst. Puisis mçdz uz kûts augðienes gulçt un nebaidâs ne no viena. Tâ paiet daþas dienas. Te kâdu nakti kûts durvis noiet èîks! saimniece uzlien, paòem no dziedra iemauktus, uzliek puisim galvâ, puisis paliek par zilu zirgu, saimniece uzlec zirgam mugurâ un nu tik jâj pa purvu purviem, kamçr sajâj lielu alu. Alas priekðâ piesieti lçvens zirgu. Saimniece piesien ir savu zilo un tad pazûd alâ. Zilais stâv ar citiem zirgiem alas priekðâ un domâ ðâ, domâ tâ; beidzot tam iesitas prâtâ nomaukties, lai redzçtu, ko ðî ragana tur iekðâ laba dara. Kâ domâjis, padarîja. Nomaucas, paliek atkal par cilvçku un nu lîdîs pie alas cauruma lûrçt. Paþûr - jâ - saimniece ar daudz citiem çd, dzeº un lec tâdu jandâliòu, itkâ kâjas bûtu diegâ pakarinâtas. Uzmauc iemauktus galvâ - tas pats zilais stâv atkal nevainîgi pie sçtas. Bet ragana tev nezinâs! Lîdz iznâk, tûlît: «Maita, vai tâ tevi piesçju? Tagad, lutausi, iztaisies!» Saimniece, ragana, uzlec zilîtim mugurâ, slotas kâts rokâ un nu tik velç un jâj, velç un jâj. Gan gadâs dumbru grâvji, kuriem jâlec pâri, gan purvi, muklâji, kuriem jâbrien cauri, gan þagarainie èiksti, kuriem jâtiek pâri: Kâ nelec, tâ dod, kâ nebrien, tâ met, kâ neiet, tâ velç. Beidzot slotas kâts saplaisâ, pârlûzt un zilîtis nokrît purva ceïa galâ, èiksta malâ, pavisam nespçkâ. Tomçr raganai blakus kâda atpûta; nu nâk lietus, nu nâk krusa, beidzot sniegs ar slapdraòíi un slapina, saldina zilîti, lai vai pat zobi klabçdami izkristu."

Mâjâ saimniece nomauc nabadziòam iemauktus un paglabâ aiz dziedra. Puisis to ievçro. Otrâ naktî tas paòem iemauktus, nostâjas pie kûts lûka un gaida savu vakarçjo jâtnieci. Kâ ðî ap pusnakti nu domâ lîst pçc iemauktiem, tâ puisis krapts! uzmauc paðai iemauktus galvâ. Un nu velç un jâj un sit un dîda tik briesmîgi, lai uz vietas paliktu. Kad ðî nu beidzot tik nokususî, ka nespçj ne elst, ne pûst, tad puisis nomauc iemauktus un palaiþ. Saimniece ieskrien pie saimnieka un pastâsta, kâ izgâjis. Saimnieks to dzirdçdams, purina galvu sacîdams: «Nekas, kad tâ ne, tad rîtu izlikðos nomiris. Aiznes manu zârku uz riju un sûti nâkoðo nakti puisi, lai mani vâíçtu.» No rîta saimnieks atstiepies: zârku nones rijâ un puisim jâiet par lîía sargu. Pa dienu puisis sçþ nomirçjam vai pat uz deguna, bet pa nakti tâ ne: viòð nosçþas ârpus rijas tieðâm pie lodziòa. Nâk pusnakts - lçrums kâjâs, jo saimnieks atdzîvojies un velnu sanâk pilna rija. Visi meklç puisi rokâ, bet puisis tamçr pa lauku laukiem uz citâm mâjâm projâm un nenâk vairs ne lûdzams pie velna saimnieka kalpot.

Piezîme. Gluþi tâdu paðu teiku ir H. Lindberga no Raunas piesûtîjusi A. Bçrzkalnes krâjumam. P. Ð.


11. J. Dîcmanis Lieìos, Lejas Kurzemç. « Pasaku vâcelîte» . LP, VII, I, 656, 5.

Pie viena saimnieka dzîvojis puisis, vârdâ Pçteris. Ðis bija ïoti nonîcis, novârdzis. Vienu dienu uz lauka strâdâjot, pienâca ciemiòa puisis pie viòa un, Pçteri tâdu novârguðu redzçdams, ieteicâs: «Vai, kâds tu ïoti novârdzis un nogâjis izskaties! Vai tev saimnieks nemaz nedod çst jeb tev pârlieku gºûti darbi? Saki man, kas tev îsti par nelaimi ir. Tevi nemaz nevar saukt par Pçteri. bet par Vârgu Pçterîti.»

«Kâ nebûðu novârdzis - saimnieka mâte ik naktis jâj mani. Tikko esmu iemidzis, te viòa klusi pienâk pie manis, uzmauc man iemauktus galvâ un es tûliò topu par melnu zirgu. Tad viòa man sçþas mugurâ un jâj pa pasauli. Un tâ viòa mani jâda ik naktis.»

«Neesi jel muïíis! Vai zini ko? Man tevis gauþam þçl mitosim vietas! Nâc tu pie mana saimnieka, es ieðu pie tava. Gribu redzçt, vai vecâ ragana ar mani arî tâ varçs jokoties: tâpat jâdelçt kâ tevi?»

"Labi - viòi tanî paðâ dienâ samitojâs. Tûliò pirmâ naktî saimnieka mâte pienâca itin klusu pie puiða gultas un uzmauca iemauktus viòam galvâ. Puisis arî ïâvâs un likâs cieti aizmidzis. Tiklîdz kâ vecene iemauktus bija uzmaukusi, te tûliò puisis palika par skaistu, melnu zirgu. Vecene nu sçdâs melnelim mugurâ un aizjâja no mâjâm projâm. Viòa aizjâja pie kâdas tumðas, zemç iegrimuðas pils. Vecene piesçja savu melno pie. koka, kur jau daudz tâdu zirgu atradâs piesieti, un iegâja pilî. Bet ko melnais dara? Ðim paliek gaºð laiks pie koka piesietam gaidot. Viòð nomaucâs un gâja pie pils loga skatîties, ko vecene iekðâ dara. Viòð redzçja pa logu lielu pulku velnu pilî, kas visâdi iekðâ trakoja un çrmojâs; starp ðiem arî redzçja savu jâjçju, saimnieka mâti. Piepçþi viens velns uzsauca: «Bçrniòi, lîksmojieties, bet apskatait arî savus zirgus!» Puisis, to izdzirdis, tûliò skrçja atpakaï pie minçtâ koka un iebâza galvu iemauktos. Velni tur pilî trakoja un maisîjâs lîdz pat pusnaktij. Tiklîdz gailis padziedâja, te visi bija atkal zirgos un katrs aizjâja uz savâm mâjâm. Otru nakti vecene tâpat klusinâm pienâca pie puiða gultas un mauca viòam iemauktus galvâ, bet puisis neïâvâs uzmaukties, saíçra iemauktus un uzmauca tos vecenei paðai galvâ. Vecene tûliò palika par skaistu, melnu íçvi. Puisis sçdâs íçvei mugurâ un nojâja pie kalçja. Viòð lika kalçjam piesist savai íçvei podu gºûtus pakavus, itin sarkanus nodedzinâtus. Kalçjs nodedzinâja pakavus itin sarkanus kâ uguni un tad lika íçvei pie kâjâm. Kas íçvei par lielâm sâpçm! Íçve gan sprauslâja, spârdîjâs, bet tas nekâ nelîdzçja. Kad íçve bija apkalta, tad puisis vçl labi izjâjâs un tad laida uz mâjâm. Tûliò arî gailis padziedâja - íçve krita savâ gultâ - palika atkal par veceni, visas èetras izstiepa un bija pagalam."

Piezîme. Teikas, kur puisis ar raganas apauðiem pârvçrð paðu raganu par íçvi un liek to apkalt ir vçl uzrakstîjuði J. Krûmiòð Skujenç (Etn. III, 1893. LP, VII, I, 658, 7) un kâds nezinâms vidzemnieks (VII, I, 656, 4). P. Ð.


12. M. Garkolne no Jezupa Ramanèuka Rozentavas pag.

"Vînâ kçnestî beja ïûti daudz karaveiru; jî dzeivuoja cîmûs.Vînâ dziïâ meþâ stuovçja muojiòa, kurâ dzeivuoja buoba rogona. Jai beja aizbûrti îmavi: kad jei izmauc cylvâkam uz golvas, tad cylvâks palîk par zyrgu. Vînu reiz rogona vînu karaveiru nûmûcîja leidz pusnuovei. Tys karaveirs pastuostîja cytam draugam. Vîns nu jîm sadûmuoja ît pi rogonas un puorgulçt par nakti. Pîjçmja nu draugim daudz naudas, salasîja zaltus stundinîkus un aizguoja. Rogona dûmuoja, ka jis nikuo par jû nazyna un ar prîcu îruodîja jam lobu vîtu puorgulçt nakti. Nu, labi. Tai myusu karaveirs atsagula un gaida, kad rogona jems. sovus burviskûs îmautiòus. Rogona apstaiguoja, apsaskatîja un, dûmuodama, ka karaveirs guï, ar smaidu dûmuoja paða sevî: «Nu tys byus lobs cylvâks - atnezja tik daudz zalta un naudas!» Un kad beja pusnakts, tai ap stundem divpadsmit, karaveirs izdzierda, ka tei saiminîca rogona jau jem îmavus un grib maukt jam uz golvas. Jis uzreiz íçºa îmavus un paðai rogonai uzlyka uz golvas. Uz reiz rogona palyka par zyrgu. Karaveirs nûvedja jû pi cytim karaveirim un pasacîja: «Redzit, ka tys zyrgs ir rogona, kura jyusus aplaupîja. Prosat tagad nu viòas tû, kû viòa nu jyusu atjçmja!» Karaveiri suoka smîtîs un naticçja jam, dûmuodami, ka jis palyka troks pi rogonas gulâidams. Tod jis nûmauca îmavus un rogona otkon palyka par sîvîti. Rogona suoka lyugt atlaist jû, bet karaveirs aizvedja pi kçniòa un pastuostîja par vysu. Kçniòð beja ïûti prîcîgs un pavçlçja jam, atjemt nu rogonas vysu montu un naudu, bet jû pataisît otkon par zyrgu. Tai izdarîjuði, izvedja tû zyrgu rogonu uz teirumu un nûðuovja. Karaveiri palyka vysi par boguotim cylvâkim."


13. M. Garkolne no Jezupa Ramanèuka Rozentavas pag.

"Vînâ kçnestî beja ïûti daudz karaveiru; jî dzeivuoja cîmûs.Vînâ dziïâ meþâ stuovçja muojiòa, kurâ dzeivuoja buoba rogona. Jai beja aizbûrti îmavi: kad jei izmauc cylvâkam uz golvas, tad cylvâks palîk par zyrgu. Vînu reiz rogona vînu karaveiru nûmûcîja leidz pusnuovei. Tys karaveirs pastuostîja cytam draugam. Vîns nu jîm sadûmuoja ît pi rogonas un puorgulçt par nakti. Pîjçmja nu draugim daudz naudas, salasîja zaltus stundinîkus un aizguoja. Rogona dûmuoja, ka jis nikuo par jû nazyna un ar prîcu îruodîja jam lobu vîtu puorgulçt nakti. Nu, labi. Tai myusu karaveirs atsagula un gaida, kad rogona jems. sovus burviskûs îmautiòus. Rogona apstaiguoja, apsaskatîja un, dûmuodama, ka karaveirs guï, ar smaidu dûmuoja paða sevî: «Nu tys byus lobs cylvâks - atnezja tik daudz zalta un naudas!» Un kad beja pusnakts, tai ap stundem divpadsmit, karaveirs izdzierda, ka tei saiminîca rogona jau jem îmavus un grib maukt jam uz golvas. Jis uzreiz íçºa îmavus un paðai rogonai uzlyka uz golvas. Uz reiz rogona palyka par zyrgu. Karaveirs nûvedja jû pi cytim karaveirim un pasacîja: «Redzit, ka tys zyrgs ir rogona, kura jyusus aplaupîja. Prosat tagad nu viòas tû, kû viòa nu jyusu atjçmja!» Karaveiri suoka smîtîs un naticçja jam, dûmuodami, ka jis palyka troks pi rogonas gulâidams. Tod jis nûmauca îmavus un rogona otkon palyka par sîvîti. Rogona suoka lyugt atlaist jû, bet karaveirs aizvedja pi kçniòa un pastuostîja par vysu. Kçniòð beja ïûti prîcîgs un pavçlçja jam, atjemt nu rogonas vysu montu un naudu, bet jû pataisît otkon par zyrgu. Tai izdarîjuði, izvedja tû zyrgu rogonu uz teirumu un nûðuovja. Karaveiri palyka vysi par boguotim cylvâkim."


14. Ploèkalns ar Vîdneri Skrundâ. Brivzemnieka « S b o r ò i k» . LP, VII, I, 659, 8.

Kâds jauneklis bijis zaldâtos tâlumâ no dzimtenes. Viòam iekritis pie vienas saimnieces dzîvot. Reizi, tâ ap vakaru, viòð ieteicis saimniecei, ka ïoti gribçtos ar savçjiem saredzçties. Saimniecei zaldâts ieþçlojies - atteikusi: «Ja vçlies ðonakt savçjus redzçt, tad paklausi vien mani, es tevi uz dzimteni aiznesîðu!» Zaldâts patencinâjis saimniecei, teikdams: «Gribçtu gan, nes tikai projâm, darîðu visu, ko pavçlçsi.» Tad saimniece iedevusi sveces galiòu, piesacîdama: «Ja nonâksi savâ mâjâ, aizdedzini to, tad varçsi apstaigât visas malas, izskatîties, cik sirds vçlas. Tikai runât tu nerunâ un neaiztiec savçjus ne ar pirksta galiòu, neviena paða arî ne. Sçdies man mugurâ, nebaidies. Mâjâ pârjâjis, piesien mani stipri un nekavçjies par daudz ilgi tur mâjâ.» To teikusi, saimniece pârvçrtusies par baltu íçvi. Zaldâts sçdies tai mugurâ. Íçve tûdaliò pacçlusies gaisâ un aizskrçjusi pâr koku galotnçm kâ vçjð.

Nedaudz minûtçs zaldâts bijis tçva mâjâ. Piesçjis íçvi, iegâjis istabâ un aizdedzinâjis saimnieces doto svecîti. Izstaigâjies pa visâm istabâm un ievçrojis, ka visi viòa radi guï. Aplûkojis visus, gâjis ârâ, sçdies atkal savai íçvei mugurâ un jâjis atpakaï. Íçve skrçjusi pa purviem, pa meþiem, pa upçm, pa ezeriem kâ pats velns. Te piepçþi paspîdçjis mçnesis un nu zaldâts novçrojis, kâdâ briesmîgâ âtrumâ viòi îsti skrien. Viòð pârbijies un iesaucies: «Mans Dievs, mans Dievs, kur es esmu!» Bet tiklîdz to ieteicies, tâ gâzies no baltâs íçves zemç - apauði vien palikuði rokâ. Nu atradies zemç un gaidîjis gaismu. Gaismâ klauðinâjis, kas tâ par vietu, kur tagad atradies. Izrâdîjies, ka bijis tâlu, tâlu no savas dzîves vietas. Steidzies gan turp, bet sagâjis veseli èetri nedçïi, kamçr aizticis lîdz savam pulkam.


15. Ploèkalns Skrundâ. Brîvzemnieka « Sboròik» . LP VII, I, 657, 6.

"Reiz vienam puisim bija uzgâjusi liga: katru nakti, tikko aizmidzis, viòam licies, ka viena sieva viòu sedlo un jâdelç pa kalniem, pa lejâm; daþreiz jutis, ka jâj pat pâr koku galotnçm. Rîtiem atmodies gluþi nosvîdis, bez gala noguris. No tam puisis palicis tik nespçcîgs, ka ejot ribas vien klaudzçja. Ko iesâkt nabadziòam? Te reizi saticies ar tâdu paburvi, ïoti prâtîgu cilvçku. Tas pamâcîjis, kas darâms. Puisis pagâdâjis sçrmûkðïa nûju, deviòkrustainu, apgulies, izlikdamies par piemiguðu. Tiklîdz iekrâcies, ragana klât. Vispirms istabâ ður, tur paspiguïojusi maza, sçra liesmiòa, bet pçc tam sacçlusies itin krietna auka. Bet puisis, lîdz ko vçjð gadîjies, cirtis ar nûju trîsstûriskis vçjam tieðâm viducî. Ne divreiz nûju nepavçcinâjis - ieraudzîjis: pie gultas stâv liela, skaista, melna íçve. Veikli uzgrûdis apauðus galvâ un - lai gan dzirkstes sprauslâjusi - vedis tikai prom pie kalçja, licis apkalt un sâcis jât. Íçve aulekðojusi tik âtri, ka pasaulç neviens zirgs arî nesaskrietu lîdzi. Puisis tad vedinâjis kungus ar viòa íçvi jâties iet un ikreiz savinnçjis lielu naudu. Beidzot kungi vçlçjuðies íçvi iemainît, solîdami piedevas lieliskâm. Puisis paòçmis arî piedevas un mainîjis ar vienu kungu; tikai to kungam piesacîjis: «Nepalaid nekur íçvi bez apauðiem!» Pieteicis to un jâjis savu jauno zirgu uz mâjâm. Bet kungs priekâ no tam vien sapòo: «Nu ieðu jâties ar daudziem. nu gûðu naudas vai cik!» Pârjâjis savâ pilî, kungs licis íçvi ielaist stellinìî. Bet sulainim iepaticies íçvei ïaut izvârtîties, noòçmis apauðus. Kâ noòçmis apauðus, íçve kâ bults aizaulekðojusi. Puisis pârjâj mâjâs - redz: viòa saimniece guï krâsns augðâ un pie kâjâm un rokâm tai pakavi. Ðî noèukstçja: «Es tev atriebðos, lai tikai iebaudîðu smadzenes!» Tad ragana izgâjusi laukâ, bet puisis pakaï - ierauga: ðî apgulusies apakð kadiía krûma un pa muti izlaiþas spoþs tauriòð, bet pati guï bez elpas. Puisis pagrûþ tai apakðâ savu sçrmûkðïa nûju un gaidîs. Drîzi pçc tam spoþais tauriòð (spîgana) atkal atlaiþas un ielies mutç atpakaï. Bet tûliò arî nâkuði sirmi dûmi pa degunu un raganai burvîbas spçks izgarojis. No tâ brîþa viòa vairs nekâ nevarçja padarît."


16. M. Garkolne no B. Byubina Jâsmuiþas pag.

Vîns soldots guoja nu dînests un îguoja paprasît nakts muoju kaidâ vacâ bûdiòâ. Tur dzeivuoja vaca vecîte. Vecîte îlaidja soldotu puorgulçt sovâ ustabiòâ. Soldots atsagula uz cepïa, bet vecîte gultâ. Ap pusnaktim vecîte pîsacçïa, pajçmja sovu vâzdu, apguoja treis reizes ap pîstu un pasacçïa debesîs. Soldots tû redzçja. Jis arî nûkuopja nu cepïa, pajçmja tû paðu vazdu, apguoja treis reizes ap pîstu un arî pasacçïa gaisâ. Vecîte stuovçja pi mçneða un luodçja mçnesi. Soldots suoka luodît vecîti. Tad vecîte nûsalaidja zemç, apguoja atpakaï treis reizes ap pîstu un atsagula. Soldots arî nûsalaidja zemç, apguoja treis reizes atpakaï ap pîstu un atsagula uz cepïa. Izausa gaisma. Pîsacçïa vecîte, pîsacçïa arî soldots un aizguoja sovu ceïu, bet vecîte palyka vîna paða un puorstuoja luodît mçnesi.


17. A. Vaskis Tukumâ.

Vienai mâtei, raganai, bijuðas trîs meitas. Kâds puisis gribçjis jaunâko meitu precçt. Ïaudis gan tam stâstîjuði, ka meitas esot raganas, bet puisis gribçjis pats pârliecinâties par to. Reiz puisis dzirdçjis mâtes sarunu ar meitâm. Mâte teikusi, ka vienâ vietâ dzimðot bçrns, pie kura jâsteidzoties arî meitâm. Ja bçrns, nâkdams pasaulç, ðíaudîðot un neviena nebûðot klât, kas pasaka: «Dievs palîdz,» tad bçrns piederçðot raganâm. Raganas iesmçrçjuðas locîtavas un jâjuðas uz kokiem saòemt bçrnu. Arî puisis noklausîjies raganu mâkslu un jâjis slepeni raganâm lîdzi. Raganas pa ceïam sarunâjuðâs, ka jâpasteidzoties, jo koki rûcot - bûðot bargs laiks. Bçrns dzimstot ðíaudîjis un neviena nebijis, kas pateiktu: «Dievs palîdz!» Tad puisis pasteidzies pateikt un tâ raganas bçrnu nedabûjuðas un pârjâjuðas mâjâs tukðâ. Citu reizi raganas taisîjuðâs laisties jaungadu saòemt un teikuðas ðâdus vârdus: «Visur cauri, visam garâm, nekur neaizíerties!» Bet puisis teicis: «Nekur cauri, nekam garâm, visur aizíerties.» Raganâm laiþoties ârâ pa skursteni, aizíçruðies koki un tâs atkrituðas atpakaï un sasituðâs. Visstiprâk sasitusies jaunâkâ meita, kas tad vairs par raganu negribçjusi bût un teikusi mâsâm: «Skrienat jûs kaut pie vella, es vairs ragana negribu bût. » Puisis licis meitai apzvçrçt pie Dieva, ka tâ par raganu vairs negrib palikt un kristîties ûdenî, ko meita arî darîjusi. Tad puisis meitu apòçmis par sievu.

Piezîme. Ðai teikai ïoti lîdzîga ir arî viena pasaka, kur velns zog dvçseles (IV. s. 21. nr. 236-246. 1. p.). P. Ð.


== Raganas vçmekïi.


1. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Mûs sâka raganas skaust. Kâ pienu izslaucâm, tâ tas tûliò sagâja gabalâ un krçjuma nebija nemaz. No rîta uzgâjâm, ka kûti ragana pievçmusi. Nevarçjâm nekâ no ïaunuma vaïâ tikt. Es aizgâju pçc padoma pie veca veèa, vârdotâja Anèa, un tas nu izmâcîja, kâ lai dara. Kâ tad, pçc pâra dienâm atkal uzgâjâm, ka ragana pievçmusi kûti. Nu savâcâm raganas vçmeklus visus, ka ne mazâkâ kripatiòa nepaliek, un aiznesâm uz sçtstarpi pie vârstalâm. Tur nu viòus nolikâm tai vietâ, kur ir trîs mieti iesisti. Izcçlâm visus trîs mietus, caurumâ ielikâm vçmeklus un uzsitâm mietus virsû. Otrâ dienâ, tai paðâ laikâ, kad diena un nakts bija riòíî, pûzdama, elsdama skrçja Zîïu mâte, nâburgu saimniece, un pati zila melna. Lai tak iedodot ûdens lasîti, viòa prasîja. Mçs jau to niíi zinâjâm un nedevâm - sak', ûdens nemaz nav íçíî, lai iet pie dîía padzerties! Nu lai tad iedodot suliòas nodzerties, atkal viòa lûdz tâlâk. Uja, kur tad nu suliòas raganai dosi! Sak, nav nemaz! Nu ragana manîja, ka nekas neiznâks, un atkal aizskrçja atpakaï. Otrâ dienâ dabûjâm zinât, ka Zîïu mâtei, tikko tâ mâjâ aizgâjusi, labâkais lops pagalam. Ja mçs bûtu raganai dzert devuði, tad mums paðiem bûtu kâds lops nosprâdzis. No tâs reizes ne vairs mums piens gâja ,gabalâ, ne vairs krçjuma trûka.


2. Treimanis Lîves Bçrzç. LP, V, 8, 19.

"Reiz sievas kûts priekðâ ieraudzîjuðas raganas vçmekïus. Tûdaï ielikuðas vçmekïus vecâ govs ragâ, aizpuïíojuðas ar apses tapu un ierausuðas sprikstîs. Necik ilgi - ragana klât: lai jel dodot nodzerties! Bet ðîs nedod vis; viena vçl pamanâs labâk laukâ un pieslien ârdurvim slotu, lai ragana netiktu nemaz vairs atpakaï. Bet saimniece tamçr izgâjusi pa kambara durvim cûkâm nest un nezinâdama nolikusi pieslieto slotu vietâ. Ragana to apmanîjusi: tûliò izsteigusies saimniecei pakaï, glaimodama: «Vai! kas tev par baltu putriòu! Tâ noslâpu, tâ noslâpu!» - «Ej, aklâ, ej! Tas jau cûku çdiens!» - «Nekâ! Nu, pag, paraudzîðu, redzçs gan, vai bûs cûku çdiens.» Saimniece devusi arî. Ragana iekampusi pilnu muti un prom. Sievas gan nu izskrien: «Vai! saimniece, kam devât! Tâ jau bija ragana.» - «Â! kâ es varu zinât, kâlab neteicât tûliò?» saimniece noþçlojusi."


3. J. Treimanis Lîves Bçrzç. LP, V, 9, 20.

Reiz ragana norçjusi kaimiòa sievai vepri: esot vazâjies pusdzîvs un spalva vienos sânos pavisam atsutusi - blaugznainas èûlas vien rçgojuðâs. Bet sieva atdarîjusi raganai: ielikusi viòas vçmekïus ragâ un iemetusi cepïa krâsnî. Tûliò atskrçjusi kaimiòu meita: «Ai! Trîna, nâc, nâc uz mûsu mâjâm - saimniece pie beigâm slima!» - «Lai viòa ir!» ðî atcirtusi un negâjusi. Otrâ dienâ cita ziòa klât: lai nâkot, lai nâkot! Ðî negâjusi. Treðâ dienâ pats saimnieks klât, raudâdams: «Trîna, apþçlojies cilvçks! nâc saimnieci saglâbt! Izpurpinâjusies labi un tad beidzot gâjusi arî. Nu izbraucîjusi slimniecei visas dzîsliòas un tad iesitusi pliíi, teikdama: «Beidzamo reizi aiztiksi mani jeb, nudien! tu kâdreiz ìeibsi!» Nav aiztikusi arî vairs.


4. Fricis Lerchis Stendeniekos. LP, VI, 13, 22.

"Puisis, no rîta pamozdamies, pamanîjis, ka mati un gultas gals apspïaudîti ar raganas siekalâm. «Pagaidi!» viòð dusmojies, «tûliò redzçsim, kas tas vainîgais.» Paòçmis raibu cimdu, krustainiem rakstiem adîtu, saslaucîjis visas raganas siekalas tur iekðâ, pameklçjis vecu ragu, iebâzis tur cimdu un aiztapojis ar pîlâdþa tapu. Otrâ dienâ, kad lielo krâsni kurinâjuði, pakarinâjis ragu speltes virsû - dûmos un piekodinâjis mâju ïaudim: ja kâda atnâkot un dzert prasot, lai no Dieva puses nedodot; citâdi viòð bûðot beigts. Jâ, nav ilgi - te kaimiòu vecene pusaizslâpusi klât: lai iedodot nodzerties! Bet puisis izsteidzies pretim: «Posies tikai projâm! diezgan esi maitâjusi savâ mûþâ! » Vecene no tâ laika gulçjusi uz gultas, nav varçjusi nemaz atpûsties, kamçr beidzot nomirusi."


5. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

Vienâ Kurzemes mâjâ saimniece, iedama no rîta govis slaukt, ieraudzîjusi, ka kûts durvis apvemtas ar raganas vçmekliem. Viòa tos tûliò nokasîjusi un iemetusi krâsnî. Te uzreiz atskrçjusi, elsdama, pûzdama, nâburgu saimniece un lûgusi lai tai aizdodot sâls, ko brokastam pielikt. No lielas steigðanâs viòa esot tâ nokususi, ka gribçtu drusku padzerties. Dabûjusi kâroto ûdeni, tâ sirsnîgi pateikusies un aizgâjusi. Mâjenieki nu tik sapratuði, ka kaimiòu saimniece bijusi ragana.


6. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos

Reiz akal tâpat raganas nâkuðas uz vienu kûti un slaukuðas govis. Ka raganas izslaukuðas govis, ta pieíçzîð kûti un visi sienmâïi bîð vienâs dzeltânâs piepçs. Tâs dzeltânâs piepes esot raganu sûdi. Saimnieks vais neticis nekâdâ galâ, kamç ðo pçdîgi viena vecenîte izmâcîsi, kâ lei darot. Nu saimnieks dabûð vecu vîzi, sakasîð raganu sûdus vîzç un atmuguriski aizvilcis uz rijas krâsni un sadedzinâð. No tâs reizas saimnieks bîð no posta vaïâ.


7. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Vienam saimniekam nîkuïojuði lopi. Kûtî saimnieks uzgâjis vairâk reizes baltus vçmeklus. Bijis skaidrs kâ diena, ka uz kûti nâk raganas lopus slaukt. Saimniekam arî viens gudrinieks izmâcîjis, kâ lai dara, ja vçmeklus atrod. Gavçnî atkal bijusi pievemta kûts. Aitu aizgaldas vârtiòi bijuði novemti gluþi balti. Saimnieks paíçris cirvi, sacirtis vârtiòus un ugunî iekðâ! Te - kur nâkusi, kur ne - plesku pleskâm skrçjusi nejauka vecene un lûgusi dzert. Bet saimnieks jau tos niíus zinâjis un zvçlis vecenei ar mietu pa sâniem. Sadevis vecenei labi pa muguru un iztriecis no mâjas. No tâs reizes nelabums bijis no mâjas laukâ.

Piezîme. Otrâ variantâ no Smiltenes ir tikai minçts, ka vârtu stabs bijis apvemts. P. Ð.


8. V. Vaskis no K. Bçrziòa Tukuma apk.

Raganas staigâjot pa ganîbâm, lasot zâles un liekot slaucençs. Raganâm slaucençs zâle pârvçrðoties par pienu. Kuºa tiesâ zâles lasot, tam pienu govim atraujot. - Vienam saimniekam ragana apraganojusi lopus. Saimniekam kaimiòos dzîvojis labais burvis, kas atpestîjis no ïaunajâm burvîbâm. Tas licis saimniekam izurbt stenderç trîs caurumus, nokarsçt sarkanu vâìu tapu, iebâzt pie kûts atrastos raganas spïaudekïus caurumos un tad ar tapu tos dedzinât. Bet kad kâds dzert tanî laikâ prasot, lai nedodot. No kaimiòiem atskrçjusi viena sieva un lûgusi nodzerties, bet saimnieks nedevis, un tâ nu ragana pagalam bijusi. Viens cits saimnieks atradis pie mâjas sienas raganas spïâvekïus. Gâjis pçc padoma pie stiprâ burvja, 136 gadus veca Krama. Krams pamâcîjis saimnieku, lai tas raganas spïâvekïus ieliekot ragâ, aiztaisot galu ciet un iemetot ugunî un pats stâvot pie uguns klât, tad redzçðot, kas burvis, un burvîba sadegðot. Bet ja kâds prasot dzert, lai nedodot ar savu roku. Parâdît ûdeni varot, tik dot ne. Saimnieks tâ izdarîjis, kâ stiprais burvis mâcîjis. Ragam ar spïâvekïiem degot, no otras mâjas atskrçjusa sieva un lûgusies dzert. Saimnieks gan ûdens spaini parâdîjis, bet sieva gribçjusi, lai saimnieks, ar savu roku iedotu, un teikusi: kâ tad ðî no visa spaiòa dzerðot, lai iedodot kaut stopu, bet saimnieks nedevis, un tâ burve palikusi bez balss uz visu mûþu.


9. Jânis Biezais Gulbenç. Z. Lancmaòa kr.

"Vienâ mâjâ raganas bieþi pienu nokrejojuðas. Aiziedamas tâs atstâjuðas savus dzeltânos vçmeklus ður tur mçtâjamies. Reiz meita gâjusi dârzâ govju slaukt un ieraudîjusi adenuðkai pie cièa lielu krupi. Viòa paòçmusi krupi un tâ sviedusi zemç, ka piens vien paðíîdis. Tad meita gâjusi pie vecâs Anîtes, izstâstîjusi viòai visu, kâ bijis, un lûgusi padoma, ko darît pret raganâm. Anîte pamâcîjusi meitu, lai liekot raganas vçmeklus pudelç, cieti aiztaisot, piesienot klât akmeni un tad nogremdçjot Dzirnavu dambî. Otrâ rîtâ nâkðot mçli izkâris dçlietis vai meitiete un prasîðot dzert. Tikai no Dieva puses lai dzert nedodot, citâdi raganai nekas nekaitçðot. Labi. Meita izdarîjusi, kâ Anîte mâcîjusi. Viòa nolikusi arî visus traukus un mâjiniekiem cieði pieteikusi, lai nedod nevienam dzert, ja kâds prasa. Kamçr meita slaukusi govis, nâcis pa celu Puna Reès, noslâpis, mçli izkâris, tuvu mirðanai. Viòð piegâjis pie saimnieka, kas ceïmalâ aris, un lûdzis dzert. Saimnieks, ïauna nedomâdams, paòçmis spaini, pasmçlis akâ ûdeni un devis to Puna Reèam. Puna Reès padzçries un tûliò aizgâjis projâm. Meita gan vçlâk bârusies, kâpçc; saimnieks devis Puna Reèam dzert, bet ko nu vairs padarîsi? Un tâ Puna Reès izglâbies no acim redzamas nâves."


10. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VI, 3, 4.

"Reiz saimnieks nama galâ ierauga tâdu sçni kâ pûpçdi. Iznâk kalpa sieva: «Tie ir raganas vçmekli, es viòu piesieðu!» Labi. Tûliò sieva pasauc vîru, lai atnesot dadþa lapu un nogrieþot pîlâdþa rungu. (Pîlâdzis jâgrieþot otrâdi: naþa asmins jâgrieþ uz augðu un mâjâ nesot pîlâdzis jâsaòem pie tievgaïa, lai rezgalis ietu pa priekðu.) Viens, divi - vîrs ar dadþa lapu un pîlâdzi mâjâ. Nu sieva ieliek lapâ izkarnîjumus (cilvçka), aiziet pa robeþu vien otrâ daïâ, noliek lapu zemç un kauj un kauj ar pîlâdþa rezgalu lapu þurpâs. Vakarâ viòa pieteic, lai saimnieks akas vindas spanni pieslçdzot pie grodiem un visus traukus noglabâjot pa iekðu. Labi. Te no rîta pârnovadnieku saimniece, pazîstama ragana, klât: lai jel dodot lâsîti ûdens nodzerties, esot slima. Bet kas tev dos? Ilgi tur izèinkstçjusies - beidzot ganu meitene, muïíe, krûziòâ iedevusi tâdu lâsi un ðî aizvilkusies pusdzîva; bet mâjâs dabûjusi tomçr vçl cauru vasaru nogulçt. Tad esot teikusi gan: «Lai nu pçra, lai, bet nebûtu tik dikti mani sasitusi ! »"


11. Elza Gaile Trikâtâ.

"Senâk vecâ Ruòìene bijusi burve. Reiz pie viòiem atnâcis jauns kalps ar savâm govim. Izlaiþ nu govis un gans nevar saprast, kas par nelaimi: govis tik skraida, bauro un meklç kur badîties, bet saimnieces govis dur kalpa govis vai nost. Te nu kalpa sieva iedomâjusies, ka tik govis nav apburtas. Iet kûtî meklç, kâ tad! Padurvç mçslos ierakts liels kauls. Ko nu? Nez kas iestâstîjis, ka vajagot kaulu sadedzinât, bûðot labi. Aizgâjuðas otrpus upîtes un sâkuðas dedzinât kaulu, govis arî tûliò aprimuðas; bet nu uzreiz nâk Ruòìene zila melna, ar putâm uz lûpâm pie uguns klât. Kâ ierijusi dûmus, tâ uzreiz palikusi vesela kâ visi cilvçki. Vçlâk tik apíçruðies, ka neesot vajadzçjis laist pie uguns, kâ dabû dûmus ierît, tad bûtu viòai bijis jâpârsprâgst."


12. H. Skujiòa no 55 g. v. Emmas Briedes Aumeisteºos.

Toreiz es tâda maza biju un Ìurìa dienâ mçs gâjâm uz jaunu vietu. Toreiz manam tçvam bî trîs govis. Nu. ka aizgâjâm uz jauno mâju un ielaidâm govis kûtî, ta ðâs vilkâs apakal un kârâs vai valgos no. Nu tçvs òçma un izjauca visu kûti, kamçr apukð siles atrada vecu teïa ðíiòíi. Nu tçvs tûlî pçc malkas, sakurinâja krâsni un iemeta teïa ðíiòíi krâsnî un sadedzinâja. Pçc tâda luga mûsu vecâ saimnîca klâ gan un lûdzâs dzert, ðai sirds kalstot kopâ un tâ vie vaimanâja: «Es vais nevaru, kâ man sirds kalst kopâ!» Bet tçvs jau zinâja, kas par lietu, un no savim nagim nedeva dzert un sacîja saimnîcai, lei jau òemot vie krûzîti un dzerot. Nu vecâ saimnîca ðâ un tâ vç izdiòìçjâs, bet ka neviens ðai dzert nedeva, ta paòçma pati krûzîti un padzçrâs. Pçdîgi tik dabûjâm zinât: pati gan palikusi vesala, bet labâkâ govs bîsi uz vietas pagalam.

"Piezîme. Druvienâ J. Kalniòð uzrakstîjis teiku (Etn. III, 1893. LP, VII, I, 546, 35), kur saimnieks «paðâ kûts vidû ieraudzîjis pûsli."" Viòð «paòçmis plinti un ðâvis pûslî,» pçc kam ragana «nokritusi no mûriòa un bijusi pagalam.» P. Ð."


13. A. Gari-Juone no 40 g. v. Marijas Dortholces Dricânu pag.

"Vînam lelam duorzinîkam suoc maituotîs kuopusti, izdag saknes, nûdzelt un izaguoþ. Jis labi prota kuopustus izkûpt, bet navarçja leidzçt kuopustu gaisðonai. Reizi jis staiguodams pa duorzu, îsper nazkamâ meikstâ, pakað zemi - verâs: svîsts aprokts. Kû darît, dûmoj jis, naatsadrûðinuodams svîsta aiztikt. Jis aizît pi vîna bûra un pastuosta, ka jam duorzâ gaist kuopusti, un ka jis atroda kuopustu grâdu storpâ aproktu ap mârciòu desmit lelu svîsta pyku. Bûris jam parçda aiznest uz duorzu lelu kotlu, sakrçst tû svîstu kotlâ, sakurt guni, likt kotlu viersâ, vuorît un maisît, cykam kas navin atîs pi tevis un prasîs pasadzert. Tys dzert prasîtuojs byus nûlicis tû svîsta pyku un îbûris, lai kuopusti iznîkst. .Jo tu atguojuðam cylvâkam nadûsi pasadzert, tod jis tovâ pat prîðkâ nûmiers. Atît duorznîks uz sâtu, pajem lelu kotlu, aiznas uz duorzu, sakrçð svîstu kotlâ, sakur guni, lîk kotlu viersâ un vuorej. Na par ilgu laiku atît uz duorzu pi viòa kaimiòina un lyudzâs, lai îdûdût kod lasîti yudiòa. A jis klausîtîs nagrib, tikai kurina guni zam kotla un maisa svîstu; a jei grîþas ap jû un tikkû na ceïûs krizdama lyudzâs dzert. Labi ilgi duorznîks, par dusmem, nadevs jai dzert, bet radzût, ka jau vysa izbuolçjuse un kreitût pi zemes, tod jam palics kaimines þâl un îdews yudini pasadzert, jei tyuliò atspierguse un laimîga aizguojuse uz sâtu. Pçc tuos reizes duorznîkam vairuok nivînâ godâ nasamaitojuði kuopusti."


== Raganas labvçlîgas.


1. Art. Radziòð. Z. Lancmaòa kr.

"Ja govis nedevuðas labi pienu; tad domâjuði, ka daþâdi piençþi izzîþ govis. Ja gribçjuði, lai govis labi dotu pienu un lai pasargâtu tâs no piençþiem, tad zâïu vakarâ vajadzçjis darît tâ, kâ to darîjusi kâdas mâjas vecâ mâte Dârta. Visi aizgâjuði lîgot. Mâjâ palikusi tikai saimnieka meitene un vecâ mâte Dârta. Meitene spçlçjusies ar kaíi, kad no otras, gala istabas iznâkusi vecâ mâte Dârta. Tâ sameklçjusi maizes cepamo lizu un teikusi: «Nu ir laiks.» Turpat uz sliekðòa stâvçdama, viòa jâðus uzsçdusies uz lizas un, kautko zem sevis noskaitîjusi, kâ jauna meitene, jâðus uz lâpstas aizlçkusi uz kûti. Tad krustâm ðíçrsâm lçkusi pa pagalmu un pçdîgi vairâkas reizes aplçkusi ap kûti un istabu. Pçdîgi tâ ielçkusi íçíî un no turienes piena kambarî, kur atkal kautko skaitîdama, ielikusi lizu starp piena spaiòiem. No piena vecâ mâte aizskrçjusi uz istabas galu pie dadþa, izrâvusi to un iespraudusi starp pusatvçrtâm kûts durvim noteikdama: «Nu bûs gotiòâm miers no piençþiem,» un nozudusi, nezin kur. No tâs reizes piençþi vairs neapciemojuði kûti un piena kambari."


2. Z. Lancmanis no Jaun-Gulbenes.

Senos laikos Jaun-Gulbenes Daukstçs reiz vienâ mâjâ bijusi mçslu talka. Pusdienas laikâ daþi talcenieki iebraukuði rijas piejumî zirgus nojûgt. Vienos tukðos ratos tie redzçjuði koka alus kannu. Viens, izslâpis bûdams, no kannas padzçries, bet tûliò palicis zils, melns un, zemç gulçdams, miris vai nost. Citi talcenieki tûliò skrçjuði pakaï viòa meitai, kas tîrumâ ârdîjusi mçslus. Meita atskrçjusi un vaimanâdama þçlojusies saimnieka tçva mâsai Ilzîtei: «Ko nu darîsim, ko nu gan darîsim?» Ilzîte teikusi: «Kuð, kuð! nesaki nekâ - labi bûs gan: parunâ tik vecai mâtei.» Vecâ mâte gadîjusies turpat rijâ. Meita gâjusi pie vecâs mâtes iekðâ un raudâdama sûdzçjusi tai savas bçdas. Vecâ mâte prasîjusi: «Nu, kur tad viòð ir?» Meita gâjusi ârâ un râdîjusi, kur viòas tçvs zemç gulçjis. Vecâ mâte tikai durvîs paskatîjusies un iegâjusi rijâ atpakaï. Pçc laiciòa viòa iznâkusi no rijas un iedevusi slimajam talceniekiem no trauciòa padzerties. Tiklîdz talcenieks no trauciòa iedzçris, viòam vaigi sâkuði mesties sârti, un drîz viòð palicis pavisam vesels. Bet tûliò ar jûdzis zirgu cieti un, nevienam nekâ neteicis, braucis ar savu meitu projâm, jo bijis bail, ka nenotiek atkal kâda burvestîba.


== Raganu nâve.


1. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rigâ.

Viena saimniece bijusi izdaudzinâta par raganu. Kad viòa mirusi, tad viòa lûgusi mâjiniekiem, lai viòas bçrçm atnesot pienu no vienas kaimiòu mâjas. Tas arî ticis izdarîts. Bet no tâ laika kaimiòam saslimuðas visas govis, palikuðas liesas un slaucot piena vietâ izslaukuði tikai kâ zilu ûdeni. Tie nu griezuðies pie viena labdaºa pçc padoma. Tas pamâcîjis, lai aizejot uz raganas kapu, paòemot no tâ smiltis, atpakaï neskatîdamies lai pârnesot mâjâ un lai izkaisot ar tâm smiltim kûti. Saimniece aizgâjusi ar savu kalponi uz kapsçtu un izdarîjusi visu, kâ labdaris mâcîjis.

Bet te uzreiz kalponi sâcis kratît briesmîgs drudzis, tâ kâ tik divi vîri to varçjuði novaldît. Viòa lieliski lûgusies, lai laiþot ðo uz kûti. Kad drudzis nav mitçjies, tad gâjuði pie mâcîtâja pçc padoma. Tad mâcîtâjs lûdzis par viòu Dievu un drudzis nu arî pârgâjis.

Ïaudis nu domâjuði, ka ragana atriebusies meitai par to, ka tâ gâjusi saimniecei lîdz uz kapsçtu. Bez tâs meitas ragana laikam bûtu saimnieci kapsçtâ noþòaugusi. Ja meita bûtu laista uz kûti, tad tâ tur bûtu laikam pakârusies.

Piezîme. Kârlis Bramanis uzrakstîjis Rîgas apkârtnç teiku kur nomirusi ragana nakti piecçlusies no zârka, bet «saimnieks ar sçrmûkðïa klûgu iedzinis to atpakaï un nosçjis ar klûgu zârka vâku» (LP, V, 7, 15). I. Nîdera teikâ no Alûksnes apkârtnes mednieks noðâvis div raganas, bet «tai vietâ ieraudzîjis tikai pelnu èupiòu.» P. Ð.


2. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Vienâ muiþas mâjiòâ dzîvojusi vecenîte, ko ïaudis turçjuði par raganu. Reiz vecenîte palikusi viena pati mâjâ un tur izcçlies ugunsgrçks. Vecenîtei apdeguði sâni un viòa bijusi jau slima uz mirðanu. Atnâcis gan muiþas ârsts, bet vecenîte teikusi, ka zâles viòai vairs nekâ nelîdzçðot, viòa tik gribçtu, lai kâds viòai ko iedotu, kâ viòa varçtu mierîgi nomirt. Vedekla sacîjusi, lai viòai nekâ nedodot. Viòa esot ïauns cilvçks un tâda doðana nebûðot uz labu. Tâ nu viòai neviens nekâ nedevis un vecenîte gºûti mocîjusies vairâk dienas. Pçdîgi dçls tomçr apþçlojies par mâti un iedevis tai vienu skaidiòu. Tad nu mâte varçjusi mierîgi nomirt, bet dçlam pçc mâtes nâves bijis jâpaliek par burvi.


3. A. I.erchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ.LP, I, 162, 144.

"Cik daudzreiz kaimiòu saimnieces nebij lâdçjuðas veco Krçniòeni, kad manîja, ka piens atkal un atkal govim noburts; cik daþreiz sievas nebij kvçpinâjuðas Krçniòenes dvçseli skurstenî, gan laukâ; Krçniòene tomçr dzîva, kâ dzîva. Bet reiz katrai lietai mçrs piepildâs lîdz malai. Arî Krçniòene varçjusi tikai tamçr burt, kamçr ïaunais to atvçlçjis, jo kâdâ ðauðalîgâ naktî vecâ ragana meþâ tâ nolîgusi ar velnu. Vçlâk ðî gan noþçlojusi, ka nav ar velnu mazâkais 29 gadus nolîgusi burt; bet, kad ïaunajam par to minçjusi, tad dabûjusi tâdu atbildi: «Ko nu par tâdâm lietâm lîgt? Kad ieðu dvçselei pakâï, tad jânâk!»"

"Tâ arî noticis. Vienu nakti Krçniòð ar mazu meiteni vçl bijis kâjup, kad velns klauvçjies pie durvim. Krçniòð domâ, ka kâds kaimiòð atnâcis, un tâdçï sûtîjis mazo meiteni durvis attaisît. Meitene atvçrusi durvis un jautâjusi: «Vai esi Indþus jeb Pçèus?» Bet brînumi! nevienas atbildes, neviena cilvçka; tikai uz jumta ermîga krikðíçðana, brakðíçðana. Meitene izbijusies un aizmetusi krustu; bet tai acumirklî sacçlies tâds briesmîgs viesulis, kâ kad visas durvis no eòìçm izceltas un çkas jumts nocelts. Krçniòð izbailçs skrçjis savu sievu modinât, bet ðî stençjusi, staipîjusies, vaidçdama: «Nu jâiet, nu jâiet!» Pçc laba laika viesulis nostâjies; raganai arî sâpes aprimuðas. Otrâ naktî, tai paðâ laikâ, kâds atkal dauzîjies. Krçniòene nu âtri posusies pa durvim laukâ un noòurdçjusi: «Nelîdz, jâiet! nebûtu vakar meitene krustu aizmetusi, tad jau vakar bûtu aizgâjusi!» Krçniòð gan steidzies sievai pakaï, bet atradis priekðnamâ nomiruðu."


4. M. Mâlmeistere Nurmuiþâ.

"Reiz viena saimniece gulçjusi uz mirstamâs gultas. Kad tâ jutusi pçdçjo stundu tuvojamies, piesaukusi savu meitu un teikusi: «Mîïais bçrns, kad es nomirstu, nâc mani vâíçt.» Meita; to apsola un saimniece tûdaï arî nomirst. Pirmâ naktî meita apsçdusies klçtiòâ pie zârka un lasa dziesmu grâmatu. Te ap pusnakti viòa dzird, ka kâds klauvç un klauvieni atkârtojas arvien stiprâki. Viòa redz, ka saimniece zârkâ piecçlusies sçdus un sauc, lai nâk iekðâ. Atveras durvis, ienâk viens melns kungs. Meita redz,, ka tam kungam ir aste pakaïâ. Kungs pieiet pie saimnieces un sarunâjas, meita aiz bailçm met krustus, bet saimniece saka: «Nebaidies, un nâc nâkamo nakti atkal!» Te iedziedas gailis, smalkais kungs pazûd un saimniece guï kâ gulçjusi. Otrâ naktî meita vâíç atkal. Kad pulksten 12. atkal klauvç, tad ienâk divi melni kungi un sarunâjas ar nomiruðo. Gaiïiem aizdziedoties, tie atkal nozûd. Treðâ naktî klauvç pavisam stipri un nu ienâk trîs melni kungi. Saimniece uzlec stâvus un liek meitai atnest kleitu un mirðu vaiòagu. Meita to arî izdara. Apvilkusi atnesto kleitu, saimniece iet lîdzi melnajiem kungiem. Meita skrçjusi skatîties: saimniece gâjusi vidû, viens bijis katrâ pusç, bet treðais aiz muguras. Aiz klçts lejiòâ viens no kungiem licis ar vâli saimniecei pa galvu un tad visi rûkdami nozuduði."


5. H. 5kujiòa no A. Antenes Smiltenç.

Reiz dzîvâsi viena tâda nejauka vecene un ðî vienmç lamâsies: «Muca, baïïa, pieksta, sterva, vecâ kuòa!» un laba vârda neviens nedzirdçð. Ka vecene nomirusi, ta palikusi zila mella un tâ piepûsta, kâ muca, kâ baïïa un visiem bîð bailes iet ðai tûlumâ.

Piezîme. Citâ Smiltenes variantâ H. Skujiòa raksta, ka raganai mirstot, «skaudîgs vçjð atrâvis istabas duris un logus» un «izskrçjis caur istabu.» P. Ð.


6. K. Kaufmanis no A. Pureniòa Lindes pag. J. A. Jansona kr.

Sirmâ vecumâ saslimusi viena rijkuºa mâte - burve. Tâ piesaukusi savu dçlu pie mirstamâs gultas, atklâjusi tam savu amatu, un gribçjusi, lai pçc viòas nâves dçls to pâròem. Bet ðis stûrgalvîgi atsacîjies. Burve nevarçjusi ilgi nomirt, bet mocîjusies lielos krampjos. Pçdîgi tâ uzlçkusi, paíçrusi slotu, iepûtusi viòâ dvaðu un turpat uz vietas bijusi beigta. Nezin kâ gadîjaes vagâram iet naktî gar riju, kuºâ stavçjis burves ðíirsts. Vîram jau sâcis mesties tîri bail. Un kâ tad - nejauki saðíobîtu seju, izpûruðiem matiem, tâpat vien kreklâ, izskrçjusi burve un taisni vagâram virsû un kliegusi, lai ðis uzòemoties viòas amatu. Nabaga vîrs bailçs sâcis skaitît tçva reizi, metis krustu priekðâ un saucis: «Atkâpies, sâtan!» Par laimi iedziedâjies gailis un burve pazudusi. To paðu dienu vagârs licis viòu aprakt.


7. M. Garkolne no 76 g. v. Îvas Staleidzânes Ataðienç.

Dzeivuoja vîna bûrinîca. Itei bûrinîca uz kuo tik sasadusmuoja, vai skaudja, tuo gûvim atjçmja pînu. Runas par bûrinîcu izstaiguoja pa vysu apkuortni. Vînu reiz bûrinîca saslymuoja un nûmyra. Bçru dînâ bûrinîcu îlyka rotûs un vedja uz kopim. Pa prîðku guoja baznîckungs un tad ïauds. Tai vad bûrinîcu uz kopim un verâs ïauds, ka nu meþa taiðòi uz jîm atskrîn lela malna gûvs. Ïauds padevja gûvei ceïu. Gûvs puorskrçja par ïaudim, pîskrçja pi ðkiersta, paûdja un îskrçja azarâ turpat aiz kopim, un pazuda. Tad baznîckungs atsagrîzîs soka: «Itei nabaðnîca sovâ dzeivç ir valnam kolpuojuse un itei malnuo gûvs, kura îskrçja azarâ, beja valns, tuodçï juos kopûs navar globuot!» Ïauds un baznîckungs tuoluok naguoja un atsagrîzja atpakaï, bet èetri puiði nûvedja bûrinîcu un apglobuoja azara molâ. Tur jei tagad dzeivoj ar valnim.


8. H. Skujiòa no 75 g. v. Annas Bitnieces Palsmanç.

Saimniece bîsi ragana un ka ðî nomirusi, ta nâkusi no kapa laukâ un mocîsi lopus. Katru nakti lopi bîði nojâdelçti vienâs putâs. Pçdîgi nu vais nevarçði nekâdâ galâ tikt un nomiruðo saimnieci izrakuði un sakapâði gabalos. Nu ar to paðu pieticis un ðî vais nenâkusi no kapa laukâ.


9. V. Akmentiòð Varakïânu apkârtnç.

Vîna vecene bijuse bûrauka Vînu reizi obis ar sovu meitu aizguojuðas uz pierti. Meita atnuokuse pa prîkðu uz ustobu, a muote palîk. Bârni gaida, gaida juos, a navar sagaidçt. Tod guojuði uz pierti vârtûs, moþ biuðût jû kâds aiztaisçjis. Bârni îdami radz, ka muote verâs pa pierts 1ûgu. Înuokuði piertî radz: muotes golva nûgrîzta un îlikta lûdziòâ, un uoda nûplâsta un uzmasta uz pierts cepïa. Bârni salikuði moti gruobâ un aizvaduði uz kopim, nivînam nazinût. Vâluok ïauds runuojuði, ka valnc nûplçss jai uodu.


10. A. Gari-Juone no 65 g. v. Putnu Broòislava Kokorevas pag.

"Seòuok dzeivuojuse vîna vecîte ar mozu, godu pîcu vacu meitini, tei vecîte bejuse bûrine; vecîte saslymst, a bûri un bûrines navar nûmiert, cykam kas navin napajems viòu bûrîbas. Jei sûlej vînam ûtram, bet nivîns nagrib jemt, tal jei mûkuos kaidas seðas dînas, bet vys navar nûmiert. Tad jei soka sovai meitinei: «Anît ðe!» - «Dûd,» pastîpuse rûciòas atsoka meitine. Dreiþi pçc tam vecîte nûmyra. Meitine dzeivuoja un izauga lela. Kad jai beja septiòpadsmit godu, nazkas suoka nu meitas prasît dorbu. «Eite uz meþu un izplçsit kûkus,» soka meita, ruodîdama uz lelu bîzu meþu. Par nagaru laiku meþs izplâsts, vysi kûki guï zemç, pasavâruse meita i nûsabeida nu taida lâruma. Kai tikai puðdînu laiks, saskrîn un otkon prosa dorba. «lzrûcît gruovus par pûru,» soka meita. Bej nabej - gruovi par pûru izrokti. Tai kotru dîn prosa nu meitas dorba. Jei navar vairuok izdûmuot nikaidu dorbu, jû komoj nûst. Tod jei aizît pi krîvu popa un prosa, kû jai darît. Pops parçda meitu par nakti puorgulçt krîvu cerkvâ. Meita jau vâlâ vokorâ aizît uz cerkvu, reitâ pops, atguojis uz cerkvu, atroda meitu nadzeivu. Jû tî nûkomuoja naðkeisti gori, moza byudama, jei najçdzja nikuo un pajçmja nu sovas muotes bûribas."


11. M. Spriòìis Krapâ. Etn. II, 1892. LP, VII, 664, 7.

Kâda vecene reiz cieði saslima. Visi domâja, ka tâ mirs un tâpçc sûtîja pçc mâcîtâja. Mâcîtâjs tai sniedza sv. vakariòu, bet slimâ nevarçja norît ne maizi, ne vînu. Mâcîtâjs nu vaicâja, vai slimâ neesot apslçpusi kâdu lielu grçku. Tâ izteica, ka esot gan: mâcîbâ ejot ðî pârvçrtusies par peli, ielîdusi mâcîtâja kûtî un zavçjusi (bûrusi, noskaudusi) viòa lopus. Pçc tam slimâ varçja pieòemt sv. vakariòu un nomira mierîgi.


12. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.

Vienâ mâjâ dzîvojusi saimniece ar savu meitu, abas bijuðas raganas. Mâjas puisis noskatîjies, ka viòas daþreiz vakaros iztaisîjuðas skalu zobenus, iesmçrçjuðas ar kâdiem smçriem sev paduses un tad aizskrçjuðas pa gaisu. Puisis gribçjis zinât, kur viòas skrien un ko tur dara. Viòð nu paòçmis îstu zobenu. apsmçrçjis ar raganu smçriem sev paduses un ar' ticis aiznests pa gaisu. Viòð nonâcis zemç Zilâ kalnâ, kur bijis ïoti daudz raganu un arî saimniece ar meitu bijuðas jau priekðâ. Raganas tur kâvuðâs ar saviem zobeniem, bet neviena netikusi ievainota. Kâ nu pienâcis puisis ar savu zobenu, tâ apkâvis visas raganas un no tâ laika vairs raganu pasaulç neesot.

Piezîme. K. Jansons Plâòos uzrakstîjis teiku, kur saimniece ragana saslimusi un aizstellçjusi dçlu savâ vietâ uz raganu sapulci. Dçls paòçmis koka zobena vietâ izkapti un nocirtis daudz raganâm galvas. A. Vaska variantâ no Tukuma teikts, ka saimniece ar divâm meitâm bijuðas raganas un aizskrçjuðas ar koka zobeniem uz jûru. Puisis aizskrçjis tur ar izkapti uu sakapâjis daudz raganu. «Rîtâ saimniece ar meitâm bijuðas sakapâtas no vienas vietas.H J. Ramaòa teikâ no Bçrzaunes ir sacîts (LP, V. 8, 17 piez.), ka puisis skala dûèa vietâ paòçmis izkapti un nocirtis savai saimniecei degunu. P.Ð.


13. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, II, 86, 54.

Kâdâ mâjâ mçdza bieþi vien raganas sapulcçties. Par sapulces vietu bij izredzçta tumðâ aizkrâsne. Tanî tumðajâ kaktâ tâs salîda èukstçt, aizklâdamas aizkrâsnes ieeju ar melnu segu, lai neviena cilvçka acs nenoskatîtos viòu amata noslçpumos.

"Bet reiz raganâm piekrâpâs. Saimnieka puisis bij uzlîdis laiciòu iepriekð uz krâsns augðu un noslçpies skalos, ka ne redzçt, ne manît. Raganas sanâk, aizvelk tumðo segu priekðâ, sataisa skalu dûèus un tad sâk tik klusu èukstçt, ka nemaz sadzirdçt. Beidzot visuvecâkâ paceïas, pieliecas pie kâda podiòa, iemçrc pirkstus baltâ mçrcç, aptraipa ar ðo mçrci paduses, paíeº skalu dûci un aizlaiþas. Citas tai dara pakaï; un tâ tas iet pa kârtu vien, kamçr visas raganas lapâs."

Puisim ar to pietika. Viòð nokâpj no krâsns augðas, uzmeklç labu asu izkapti un tad, savas paduses arî ar to mçrci aptraipîdama, aizlaiþas raganâm pakaï. Caur priekðnamu laiþoties, puisis paíeº no plaukta sâls piestu un piesien to pie kâjas, lai tik augstu gaisâ neietu. Raganu ceïð gâja pâr lielu ezeru, un kas uz ezera atpakaï atskatîjâs, tas iekrita ûdenî un noslîka. Patlaban puisis jau bij ezera malâ un raganas ezera vidû. Te viena jauna ragana paskatâs atpakaï sacîdama: «Mem! Andþa nâk ar sâls piestu pakaï!» Un lîdz ko ðos vârdus izteikusi, tâ jaunâ ragana pïunkt! ezerâ iekðâ. Otrpus ezera raganas sâka gaisâ ar skalu dûèiem cirsties, pie kam nemitoði bïâva: «Ðodien kaujamies, visu mûþu pazîsimies!»

Bet drîzi bij Andþus ar savu izkapti pulkâ. Viòð sâk raganas spalot, saukdams: «Ðodien kausimies, visu mûþu nepazîsimies!»

No tâ laika aizkrâsnç nevienas raganas vairs nenâca.


14. J. A. Jansons no 45 g v. J. Indriksona Nogales Jaunciemâ.

Netâlu no Nogales Amulu kapiem ir liels akmens, ko sauc par Ðíelto akmeni. Tur zaïâs ceturtdienas un lielâs piektdienas naktî esot raganu sapulces. Reiz kâds puisis gribçjis redzçt, ko raganas sapulcçs îsti dara. Viòð paòçmis izkapti, ielîdis krûmâ un gaidîjis. Ap divpadsmitiem sajâj liela strîpa raganu - cita uz slotas kâta, cita uz lizes un kur nu kurâ. Visâm bijuðas ro kâs koka izkaptis, viòas lçkuðas ap akmeni, pïâvuðas un saukuðas, ka cçrt, lai nepazîst. Puisis lçcis ar savu izkapti barâ, cirtis un saucis, ka cçrt, lai pazîst. Tâ viòð daudzas bij ievainojis un vçlâk dabûja zinât, kas tâs bijuðas.

Par raganu mâþoðanos pçrkons saspçris akmeni deviòos gabalos. Tagadçjais akmens ir tik viens gabals no visa lielâ akmeòa. Reiz vçlu vakarâ vienai sieviòai gadîjies iet tur gar kapiem. Un tad neredzçjusi ne akmeni, nekâ, tik liels melns suns skraidîjis apkârt. Sieviòa sâkusi lûgt Dievu, tad suns nozudis un lielais Ðíeltais akmens atkal atradies.


15. Âboliòu Jânis Rûjienâ. LP, V, 28, 50 piez.

Puisis, kâdreiz nolûkojâs, ka saimniece Jâòu vakarâ uzlauza mazâ istabâ grîdu, paòçma podiòu, kurâ bij tauki, aptraipîja vienu padusi, aptraipîja otru, papçra ar peºamo slotu, paòçma skalus un aizlaidâs pa gaisu projâm. Puisis arî darîja tâpat: bet tikai skalu vietâ paòçma izkapti. Tiklîdz ka tâ bij darîjis, tûliò puisi râva kâds râvçjs gaisâ. Gan nabadziòð turçjâs pie piestas, bet nelîdzçja: aizrâva tâlu tâlu, kur daudz raganas ar skaliem kâvâs, saukdamas: «Kas naktî darîts, dienu nav redzams!» Nu puisis cirta arî ar savu izkapti, saukdams: «Kas naktî darîts, dienâ redzams!» un izcirta savai saimniecei lielu ðíçli gaïas. Mâjâ skrienot, saimniece lûgðus lûdzâs: neteikt nevienam, kur bijuði un skrienot nebrînoties, ka augsti iet. Bet puisis tîðâm iesaucies: «Ukci! kâ nu iet!» Lîdz tos vârdus izteicis, puisis nokritis zemç un pârticis tikai pçc septiòiem gadiem mâjâ. Nu saimniece râdîjusi savu podiòu puisim: «Vai tici manâ podiòâ?» Puisis atteica: «Spïaudekïi tavâ podiòâ!» Tâ saimniece vaicâjusi trîs reizes: «Vai tici manâ podiòâ?» Bet puisis katrreiz atteicis: «Splaudekïi tavâ podiòâ!» Treðo reizi, to teicot, saimniece pârp1îsusi. Puisis nu palicis tanîs mâjâs par saimnieku.

Piezîme. J. Gobziòð no Rudbârþiem raksta, ka raganas kâvuðâs ar koka zobeniem, bet puisis cirtis ar dzelzs zobenu. Velns tûliò atnesis melnu podiòu un teicis, lai puisis ticot tam podiòam. Puisis atbildçjis: «Es tavam podiòam neticu!» Tad velns dusmâs sakampis puisi pie apkakles un izsviedis ârâ. Rîtâ puisis atradies pie râceòu bedres (V, 28, 50 piez.). P. Ð.


#NAME?


== Sumpuròi.


1. J. Karps Cesvainç. Jkr. IV. LP, VII, I, 994, 1.

Sumpuròu zemç dzîvojot cilvçki, kuºiem ìîmja vietâ esot purns kâ suòiem. Ðai paðâ zemç arî dzîvojot tâdi cilvçki, kam esot tikai viena acs, viena auss, viena roka, viena kâja. Kad ðie: cilvçki saíeroties divatâ, tad viòi varot tik âtri kâ vçjð skriet. Viòi runâjot gan kâ cilvçki, gan rejot kâ suòi, gan izlaiþot citâdas dzîvnieku skaòas.

Piezîme. Priedes Jçkabs Dolç ir uzrakstijis divas teikas (Etn. III, 1893. LP, VII, I, 994, 5 un 996, 7) par sumpuròiem ar suòu galvâm un putnu galvâm, kas savâ starpâ kalºojot. Tâs ir òemtas no 1001 nakts pasakâm,. kâdçï tâs pie latvieðu teikâm nav pieskaitâmas. Citas Lercha-Puðkaiða teikas par sumpuròiem (VII, I, 998-1008, 1--11) ir pasakas, kas ievietotas mûsu iepriekðçjos sçjumos. P.Ð.


2. A. Miezere Saukâ no veca zaldâta.

Senos laikos viens kareivis pârnâcis no dienesta un stâstîjis, ka viòð esot bijis Kaukâzâ. Tur esot tik augsti kalni: kad sievietes izvelçjuðas drçbes, tad velçjamâs vâles aizbâzuðas aiz mâkoòiem.

Tas pats kareivis stâstîjis, ka Kaukâzâ dzîvojuði milzum lieli sumpuròi, kuriem bijusi tikai viena kâja un roka un pierç viena liela acs, kâ cibiòa. Viens viòð paskriet nevarçjis, bet kad skrçjuði, tad saíçruðies pa divi kopâ un tad skrçjuði tik âtri, kâ vçjð.


3. Celmiòu Austra Trikâtas apk. J. A. Jamsona kr.

Sumpurnis reiz piegâjis pie ezera un ieraudzîjis ûdenî kâdu milzîgu nezvçru. Bet lai tam tiktu klât, jâizdzer viss ûdens, jo sumpurnis iedomâjies, ka ûdens viòu no redzçtâ nezvçra ðíiº. Tâ nu nabags dzçris dzçris, bet dzeºot pârplîsis vçders un tâ nav sastapies ar briesmîgo zvçru. Bet briesmîgais zvçrs bijis paða sumpuròa atspoguïojums ûdenî, ko nabaga sumpurnis nesapratis.


== Milþi.


1. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.

Senos laikos pâr Daugavu vçl nebijis nekâda tilta, tikai viens liels vîrs, Kristaps vârdâ, nesis ïaudis no viena krasta uz otru. Reiz vienâ tumðâ naktî viòð atkal dzird viòpus upes skaïi saucam. Viòð paòem savu vçjlukturi, pârbrien pâr Daugavu un ierauga uz otra krasta mazu bçrnu, kas raudâdams lûdzas, lai viòu pârnesot. Milzis nu uzliek bçrnu uz pleca un brien atkal atpakaï. Bet nu bçrns paliek arvien smagâks un smagâks, tâ ka ðo nospieþ gandrîz jau ûdenî. Kristaps tomçr iztur un nonâk atkal uz krasta. Krastmalâ bçrns paliek par Kristu un saka: «Tava alga tev nezudîs,» un pçc ðiem vârdiem pazûd.

Piezîme. Ðo teiku vispirms ir uzrakstîjis kâds Ports (A. Pohrt Rig. Stadtblä tter 1852, S. 348. Fr. Bienemann, Livlä ndisches Sagenbuch, 145, 182. LP, VII, I, 1325, 4), kur ir teikts, ka ðis milzis dzîvojis savâ alâ pie Kârla vârtiem. Bçrns esot pie milþa pârgulçjis pa nakti un rîtâ tai vietâ atrasts daudz zelta. Pçc milþa nâves ar to zeltu uzcelta Rîgas pilsçta H Ilcberga no Rîgas raksta, ka to zeltu no milþa paòçmuði vâcieði un uzcçluði Rîgu. Tâ pati teika ir vçl iespiesta «Brîvâ Zemç» (1928. g. 9. nov.). A. Pumpurs ir ðo teiku pârnesis uz savu Lâèplçsi. Tâ ir svçtâ Christotora leìenda, kas ir lokâlizçta pie daudz lielâm upçm Eiropâ un tâ ari pie Daugavas. Lielâ Kristapa tçls bija savâ laikâ Rîgâ ïoti populârs. P. Ð.


2. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, II, 85, 52. 2.

"Vecu vecos laikos Dþûkstes apgabalâ bijis tâds milzis, kâds reti redzçts. Reiz plosîjies kaºð. Milzim nu bijis uzdots, ienaidniekus atsargât no jûras puses un viòð to arî apiòçmies. Bet kâdu dienu milzim, gar Íemeºu jûrmalu vienam paðam staigâjot, uznâcis salds miegs. Tas nolicies uz kreiso ausi, pârstiepis savas milþa kâjas pâr jûras kâpâm lielu gabalu un aizmidzis. Bet kamçr tik saldi gulçjis, ienaidnieki izkâpuði malâ un uzbrukuði ïaudim; tik reti palikuði jurmalâ savas laivas apsargât. Te uz reizi viens no ðiem paceï acis un ierauga milþa kâjas. Visi brînâs un nevar izprast, kas tie par tâdiem baïíiem. Viens beidzot piegâjis klât un raudzîjis robît ar cirvi. Milzis mazuliet pamodies un domâjis: «Kas tad tâ par muðu, kas man tik sîvi spçj kost?» Viòð izstiepis roku, lai muðu nospiestu, bet muðas vietâ saíçris ienaidnieku. Tagad milzis nojçdzis, ka nav vairs labi. Nu lçcis augðâ, nospiedis visus tos un steidzies citiem pakaï. Bet ïaudis savâs briesmâs, savâs bailçs, bija apsûdzçjuði pa to laiku milzi Augstajam Tçvam. Augstais Tçvs tik dikti sadusmojies par milzi, ka laidis pçrkonus un zibeòus palaidniekam virsû. Bet milzis izrâvis lielu lielo ozolu, lai turçtos negaisam pretim. Ðis ozols bijis tâdçï tik liels, ka viena sakne sniegusies lîdz paðai Lielupei un no turienes iesûkusi savu mitrumu. Tai vietâ, kur milþa ozola sakne izrauta, zeme iegrimusi, no kâ izcçlusies Dþûkstes upîte. Augstais Tçvs, milzi ar tâdu ozolu rokâ redzçdams, nu vçl vairâk sadusmojies. Viòð spçris un iespçris milzi ar visu ozolu zemç. Tai vietâ, kur milzis ar ozolu iesperts, izcçlies Lielmeþa tîrelis (netâlu no Dþûkstes robeþâm)."


3. Fr. Reíis Rendâ. Brîvzemnieka «Sboròik». LP, VII, I, 1323, 1.

"Kuldîgas pilsçtu esot dibinâjuði milþi, vispirms uzceldami sudmalas. Ja tâds milzis mçdzis pçc dziedra koka iet, tad, koku nocirtis, saòçmis baïíi pa plecu, uz mâju projâm. Mâjâ ar vienu roku pacçlis baïíim galu pieci, seði asu gaisâ, ar otru atkal tçsis. Reiz milþiem aptrûcis tabakas. Tad viens no viòiem pa dienasvidus laiku aizgâjis uz Sabili pakaï. Dienasvidus laiks ir divi stundas garð un Sabile no Kuldîgas septiòas jûdzes atstatu. Nonâcis Sabilç, milzis nopircis tabaku un gâjis atpakaï. Ceïâ vçl nolicies vienâ vietâ pagulçt un sagulçjis veselu stundu; pçc tam piecçlies un steidzies atkal uz mâjas pusi. Mâjâ visi viòa biedri vçl gulçjuði dienasvidu, jo vçl divi stundas nebijis pagalam. Aiz sudmalâm milþi uzcçluði baznîcu. Reiz vienu svçtdienu milþi gâjuði ripot, ripas kaut. Ripu vietâ viòiem bijuði tâdi akmeòi kâ siena tupeði. Tai paðâ reizç tad gadîjies, ka viens milzis savu otru biedru gluþi pârspçjis. Pârspçtais par to sapiktojies, paíçris akmeni, iedrâzis dusmâs savam otram biedrim taisni pierç; vçl gadîjies pie tam, ka pieri íçris taisni ass akmens stûris un tâdçï biedram ieskrambâjis galvu. Tas iekarsis un dzinies pirmajam pakaï. Taisni Ventas upes vidû to panâcis un sâkuði kauties. Kaudamies ar kâjâm izuríçjuði dziïu bedri upç, no kam izcçlusies Ventas rumba pie paðas Kuldîgas. Beidzot kavçjies paíçruði baïíus par rungâm un tamçr cirtuðies, kamçr viens palicis Ventas krastâ guïam, tad tikai otrs atstâjies. Pçc tam milþiem uzbrucis mçris, visi viòi izmiruði un no tâ laika Kurzemç milzu vîru vairs neesot. Vieni milþa svârki Kuldîgas baznîcâ vçl ilgi pçc tam karâjuðies. Diegi, ar ko svârki bijuði ðûti, bijuði tai resnumâ, kâ roku pirksti un sprûdi (pogas) kâ skutuïi. Desmit gadu vecs zçns tik tik varçjis svârkus cilât. Svârki bijuði taisîti no zila mâla (glûdas)."

"Piezîme. Turpat A. L.-P. krâjumâ (VII, I) ir vçl uzòemtas sekoðâs teikâm lîdzîgâs atmiòas par milþiem. E. Siíçns no Vecumniekiem raksta (Etn. I, 1891 LP, VII, I, 1327, 3), ka Vecmuiþas meþsarga Akermaòa daïâ bijusi sâdþa, kuras iedzîvotâji bijuði milzu auguma. Vienam vîram guïot, viòa kâjâm uzbrucis vilks, bet milzis tikai izsaucies: « Nodzen to blusu man no kâjas!» Veterinârs Vitols piesûtîjis Brîvzemniekam teiku (1324, 3), kur septiòi brâïi mâju ceïot nesuði baïíus pa pleciem. A. L.-P, no Plinèa Dþûkstç uzrakstîjis teiku (1338, 2), kur brur&127;inieki likuði kârt vienu nevaldâmu milzi, b°t trûkusi virve un mizis «iekritis Kartavas kalna dibenâv. Zvaigþòu Andþs no Ilûkstes uzrakstîjis teiku («Balss» 1885, nr. 8. 1328, 1), pçc kuºas vârdiem Ilûkstes Garsçnieðos senâk mituði milzeòi, kuriem nepatikuði tagadçjie cilvçki, kas tur ieraduðies. Tad milzeòi izrakuði lielu bedri un tur padarîjuði sev galu. Turpretî nevaram îsti ticçt Naudîðnieka uzrakstîtai Dobeles teikai (1323, 2), kur Dobeles lielskungs gribçjis celt pili un aicinâjis «divus zviedru milþus par meistariem.» Tiem nu nâkuði vçl divi citi milþi palîgâ: Kaºð un Mçris Tâdu teika ir raksturîga agrâkajam romantismam. P. Ð."


4. A. Lerchis-Puðkaitis. V, 384, 172.

"Starp lielajiem un mazajiem Kangariem, pie Lubânas lielceïa (42 verstis no Rîgas, netâlu no Íoderes kroga) pa labai rokai atronas iegarens uzkalniòð, kas tîri pçc gultas izskatâs. Ðo uzkalniòu vecos laikos milzis jeb lielais vîrs turçjis par guïas vietu. Guïas kâjgalâ vârîjis brokastâ arvienu putru! Bet vienreiz putra drusku izlijusi vîram, kâdçï tai vietâ izbrukums kalniòam iegadîjies. Jâ, un cik savâdi lielais milzis savu putru vârîjis, par to gan jâpasmejoties, gan jâpabrînoties: viòð, lîdz ko agrumâ piecçlies, tûliò ar saliektiem îkðíiem izburzîjis acis un tad devies lieliem soïiem uz Rîgu pçc sâls. Ne cik ilgi tâ bijusi mâjâ un nu skrçjis uz Lubânas ezeru ûdenim pakaï. Tas viòam secies tik âtri, ka nebijis ko apskatîties un brokasta laikâ katrreiz putra bijusi gatava. Vçlâk milzis devies uz Suntaþiem, kur aiz muiþas nolicies diendusâ. Arî te vçl vieta redzama, kâ toreiz gulçjis. Pçc diendusas gâjis tâlâk un turpat meþâ saticis malkas cirtçju. Ðo iebâzis sava cimda îkðíî un aiznesis uz Kurzemi vecâkiem râdît, teikdams: «Rau, mât, kâdu kukaini es atradu: tas grauþ meþâ kokus.» Bet mâte atteikusi: «Nç, dçls, tas nav kukainis; tas tâds pats cilvçks kâ mçs, kauèu nu gan labu tiesu mazâks.»"

Piezîme. To paðu teiku, bet daudz îsâku, ir arî K. Blaus no Çrgïiem piesûtîjis Brîvzemniekam («Sboròik» 17, 17. LP, VII, I, 1327, 2). P.Ð.


5. Suntalnieks, «Balss» 1893. g. nr. 26.

Senos laikos dzîvoja austrumos milzîgi liels vîrs. Ðis savus lauku augïus neveda ar zirgu uz Rîgu, kâ mûsu laikos, bet nesa tos pâr pleciem. Putras vârîðanai viòð katru reiz nesa lielu nastu sâls no Rîgas. Reiz, ievu ziedu laikâ, ap pusdienu pâr Kangariem nâkot, siltai pavasaºa saulîtei spîdot, lielo vîru smagâ sâls nasta par daudz nogurdinâja. Vienâ gâjienâ ceïð no Rîgas lîdz mâjai, ðoreiz vilòam izlikâs par garu. Nonâkuðam gandrîz pie Íoderes kroga, viòam patikâs atpûsties. Uztaisîja vietu un gulçja dienvidu. No tâ laika to vietu sauc par lielâ vîra gultu. Lielâ vîra gultai ir pilnîgs gultas izskats. Abi gali kâ jau gultai stâvi, augstâki. Pati gulta ir gluþi lîdzena, vairâk nekâ simtu soïu gara un èetradesmit soïu plata. Abâs malâs gultai ir stâvas piekrastes. Dienvidos apakðâ tek Mazâ Jugla un ziemeïos ir lîdzens tîrums. Gultas virsa ir apaugusi ar bçrziem, gali un malas ar liepâm, ievâm, lazdâm un bçrziem.

Piezîme. Ðî ir tâda pati kâ K. Blaua teika, tikai drusku paplaðinâta Ðis Suntalnieks uzstâjas pret Tâlivaldu (P. Abulu), kas bija rakstîjis, ka vietçjie iedzîvotâji to vietu nekad neesot saukuði par lielâ vîra gultu. P. Ð.


6. V. Filðs no 102 g. v. O. Suða Makaðânu pag. Latvju kultûras kr.

Daudz symtu godu tam atpakaï Rçzeknis pilis pavysam nabeja, beja cîði lals meþs un tymâ meþâ dzeivuoja vîòs lels razboinîks, jis beja cvlvâks cîði lela auguma. Razboinîks syta ïaudis un ïûti daudz. Vînu reizi itys lelais razboinîks sadûmuoja, ka jis sataisçja daudz grâka, nûkova daudz ïauþu. Razboinîks pacçïa sovus acs uz dabasim un suoka lyugt Dîvu par sovim grâkim, pametja sovu dorbu, nuþâluoja sovus grâkus un vysu sovu pîgruobtu montu rozdevja ubogim. Vînu reizi itam razboinîkam pazaruodçja engeïs un pascçja: «Tev vysu myuþu turçt uz sovu placu krystu.» Kod razboinîks nûmyra, jû paglobuoja uz tuos vîtvs, kur tagan stuov bazneica. Na par garu laiku uz tuos vîtys pastatçja bazneicu. Taiðòi tuo leluo razboinîkagolva guï zam leluo oltora, a kuojis pi lelûs durovu. Kod vacû bazneicu sadadzynuoja ar pârkiuni un statçja jaunû bazneicu, tod daudz ïauþu redzçja tû lelû cylvâku, kurijis guï zam bazneicys, un juo kauly vçl tagan dzeivi, kai nasen globuoti. Ïauds stuosta, ka jis vçl ilgi turçs uz sovu placu krystu ar vysu bazneicu.


== Stiprinieki.


1. R k r. III, 1885, 114-117. LP, VII, II, 72, 3.

"Agrâk vienâ Vidzemes apgabalâ dzîvoja çrmîgs un brîniðíîgs vîrs, ko Kurmi sauca. Ðis Kurmis bija liels bagâtu un varmâku ienaidnieks, bet nabagu un nospiestu ïauþu draugs. Tâ tad Kurmim bija daudz ienaidnieku, bet arî daudz draugu. Lai nu gan Kurmja ienaidnieki daudz varenâki bija, nekâ viòa draugi, tomçr viòa ienaidnieki tam maz ko varçja izdarît. Kurmis pavisam bez draugu palîdzîbas uzvarçja savus pretiniekus un tos daudzreiz iznerroja. Kurmja lielâkais mçríis, pçc kâ viòð dzinâs, bija bagâtiem varmâkiem naudu nozagt un to nabagiem izdalît. Viòu tâdçï daudzreiz gûstîja, saistîja un cietumâ meta. Bet Kurmis tad vien bija saistâms, kad viòð pats ar labu kâvâs, gribçdams savus pretiniekus panerrot; jo nekâdi valgi, nedz íçdes viòa nevarçja turçt. Kurmis visas saites sev kâ niekus nokratîja. Arî cietums nevarçja aizturçt Kurmja, jo viòð katru reizi tika no cietuma laukâ, sargiem nemanot un nezinot, kâdâ vîzç viòð to izdara. Daudzreiz Kurmi ielika ar saslçgtâm rokâm un kâjâm cietumâ, bet kad tiesas sulaiòus tam pakaï sûtîja, to vairs cietumâ neatrada, lai gan cietuma durvis bija aizslçgtas un sargi durvju priekðâ. Ïaudis runâja, ka Kurmim esot «mellâ grâmata», kuºâ tâdi vârdi esot, ar kuriem viòð ðâdus brînumus darot."

"Kâds muiþnieks bija izdzinis nabagu zemnieku no mâjas un viòa mantu paòçmis. Tanî laikâ, zinâms, zemniekiem pret muiþniekiem nekâdas taisnîbas nebija, tâdçï arî ðis zemnieciòð negâja ne pie kâdas tiesas par savu pâridarîtâju sûdzçt, bet gâja pie Kurmja, no kuºa bija dzirdçjis, ka tas labprât nabagus zemniekus aizstâvot. Kurmja dzîves vieta bija no zemnieka kâdas seðdesmit verstis tâlu, tâdçï nabaga vîriòam bija diezgan bçdas, kamçr pie nodomâtâ vîra tika, jo paðam nebija zirga. Tomçr vîriòð nepalika mierâ. Viòð dabûja no nâburga zirgu un braucot, gadîjâs minçtam zemnieciòam sveðu prastu vîru satikt. Ðim nu viòð lûdza: «Draugs, vai nevari pastâstît, kur Kurmis dzîvo?» Sveðais, kam ðis visas bçdas bija izstâstîjis, atbildçja: «Kurmis ir laukâ izgâjis un nebûs agrâk mâjâ, kamçr rîtu vakarâ. Tâdçï dod man savu zirgu, ko lîdz tam laikam braukt, tad es rîtu vakarâ. kad atpakaï braukðu, tevi pie Kurmja aizvedîðu. Kurmis ir mans draugs.» Lai nu gan zemnieciòð labprât zirga negribçja dot, tomçr nedrîkstçja arî pretî turçties. Abi nu sçdâs vâìos un brauca lîdz krogam. Pie kroga zemnieks izkâpa no vâìiem un iegâja krogâ, un sveðais aizbrauca savu ceïu. Nosacîtâ laikâ bija sveðinieks ar zirgu atpakaï. Viòð atdeva zemniekam zirgu, aizmaksâja par braukumu tik daudz, ka tas zirgs pats vçrts nebija, un iedeva zemniekam vçl labu tiesu naudas, sacîdams: «Tas tev par to, ka no mâjas esi izdzîts. Es tavu kungu krietni pamâcîju. Tagad vari braukt uz mâju, bet neaizmirsti sava laba darîtâja Kurmja!» Tâ tad ðis sveðinieks bija Kurmis bijis. Zemnieks, mâjâ atbraucis, dabûja dzirdçt, ka lielkungam esot zagïi visu naudu izzaguði, kas tam mâjâ bijusi. Nu gan viòð noprata, no kurienes Kurmis to naudu òçmis, ko viòam par zirga braukumu maksâjis; bet vai viòam daïas lielkungam to stâstît? - Kurmis daþâdi çrmojies un daþâdus brînumus izdarîjis, pçdîgi pats sevi bija apnicis. Daþi teicami kalçji bija mçìinâjuði to íçdçs iekalt un daþi stipri cietumi bija mçìinâjuði viòu saturçt, bet ne vienam, ne otram nebija izdevies. Un nevar zinât, vai Kurmis, kâ brîvnieks, nebûtu nomiris, ja viòð pats sev nebûtu apnicis. Kâ jau laikam savu dzîvîbu apnicis, Kurmis beidzot ïâvâs saòemties un apcietinâties. Bija gadîjies gudrs kalçjs, kas lielîjies Kurmi sakalt, ka tas mûþam vairs vaïâ netikðot; pie ðâ nu Kurmi aizveda. Kalçjs Kurmi sakalis un teicis: «Nu es tevi sakalu, ka tu mûþam vairs vaïâ nespruksi!» Kurmis atbildçjis: «Bet vairâk tu arî vairs nekalsi!» Abçju sludinâjumi arî piepildîjuðies: kalçjs tûliò uz tâs paðas vietas nomiris un Kurmis neticis vairs no íçdçm vaïâ - palicis saslçgts, kamçr miris."

Piezîme. Daþâdas teikas par stipriniekiem jau ir ievietotas VIII. s. (nr. 27. 457--492. I. p.), kâdçï ðeit tikai îsumâ minçðu kâdas A. L.-P. teikas no viòa VII daïas otras puses. 1888. g. «Balt. kalendârî» (72, 1) ir minçti 4 zaïenieku stiprinieki, kas visi èetri kopâ varçjuði çku pacelt. «Balt. Vçstnesî (1894. nr. 46. VII, II, 72, 2) ir teika, pçc kuºas vârdiem odzienieðu Draudavu mâjâ dzîvojis kâds Lieljânis, kas nesis milzu ozola bluíi. Pats A. L. P. Kr. Talsiniekos ir uzrakstîjis teiku par Ojaru (72, 5), kas starp citâm lietâm uznesis zirgu pa trepçm uz vçjdzirnavâm. Kârlis Bika ir Gaujienâ uzrakstîjis teiku, kur viens liels un stiprs vîrs lauþoties pacçlis otru stiprinieku gaisâ un to noþòaudzis pie savâm krûtim (72, 4). Tâdu paðu stâstu esmu no sava tçva Raunâ dzirdçjis. P. Ð.


== Laupîtâji.


1. R. Kalniòð Dobeles Udzç.

Citureiz bijuði tie ïaudis tâdi muïíi, un tos daudzreiz piekrâpa. Vienureiz slepkavas nodomâjuði vienâs mâjâs izzagt vçrsi no staïïa. Pa to laiku bijuðas meitas vien mâjâ, un citi ïaudis bijuði darbos. Slepkavas gâjuði viens uz kûti pie vçrða un otrs istabâ meitas atturçt. Meitas vçrpuðas, ka skan vien. Ðis iegâjis un licies piedzçries. Viòð gribçjis meitas pasmîdinât un sâcis dziedât piedzçruðâ balsî:

Vçrpu, vçrpu vçrkulîti,

Ciema puiði bikðu prasa.

Pirði (?) doðu ciem' puiðiem,

Man paðâji lindraciòi.

Meitas sâkuðas par ðo dziesmu dikti smieties. Kad nu slepkava ar meitâm bijis izlakstojies, tas sâcis atkal dziedât.

Íeru, íeru íeruli,

Íeºu labu ragaini,

Meitas vien ir istabâ.

Meitas nesaprot, ko îsti dziesma apzîmç, un smejas vçl vairâk par puiða niíiem. Beidzot tas taisâs uz projâm ieðanu un aiziedams saka:

Cibu ribu, zeme rîb,

Nu aizveda ragainîti.

Pa tam arî vçrsis bija izzagts.

Piezîme. Pasakas par laupîtâjiem ir X. s. 499--563. 1 p. P. Ð.


2. J. Banazis no 73 g. v. M. Banazes Nîcâ. K. Lielozola kr.

Reiz viens zaldâts çdis krogâ pusdienu un skatîjies pa logu, kur divi braucçji piebraukuði pie tâ kroga. Viòi abi iegaiði krogâ un teikuði zaldâtam, lai viòð çzdams uzskata to zirgu, viòi ieðot pie stoikas. Visu laiku tas zirgs tur bijis, bet uz vienu brîdi, kad viòi taisîðies iet laukâ, viòð to zirgu vairs neredz. Un tâ viòi nâkuði atpakaï un stâjuði viòam virsû, kur tas zirgs ir palicis, ka viòð nav uzpasçjis. Un tâ viòi visi trîs skrçjuði meklçt pa tâm pçdâm, kur tas zirgs nobraukts. Tâ viòi nosadzinuði pie tâdas lielas mâjas, un tâ bîse tâda zagïu mâja, un tur viòiem devuði çst un dzert. Un zirgs arî tur radies un tie divi vîri arî bîði no tâs zagïu bandas. Tad viòi vairs ðo nelaiduði laukâ. Nu viòi pavçlçjuði ðim, lai ðis braucot viòiem lîdz pie viena saimnieka zagt. Tur viòi uzsvçruði to jumtu no sienas un laiduði ðo iekðâ. Viòð gan negribçjis iet iekðâ, bet ja neies, tad viòam nâve. Zaldâts nu gan zagt nav gribçjis, bet nu jâiet zagt. Tad viòð lîdis arî, bet laukâ sâkuði saimnieka suòi dikti riet un no istabas nâkuði laukâ cilvçki. Zagïi, kas bîði laukâ, pasvieduði ðo un palaiduði to sienu, kâ viòa jau bîsi, bet paði pamukuði un ðis palicis klçtî ar visiem mûíîzeriem un lauþamiem ieroèiem. Zaldâts zinâjis, kuºâ skapî nauda bîsi, to viòam tie zagïi pateikuði un tad arî ðim tos mûíîzeºus un lauþamos iedevuði. Saimnieks ar puiðem iznâk, izskatâs -- it nekâ nav un iet atpakaï istubâ iekðâ. Bet ðis bija klçtî palicis un nezinâja, ko nu darît: vai jumtu izplçst, vai citâdi tikt laukâ. Un tâ pa to tumsu staigâdams, viòð sataustîjis trepi tur klçtî. Viòð domâjis: nu uzies uz klçts augðas, izplçsîs jumtu un kaut kâ izies ârâ. Un tâ viòð uzgâjis uz klçts augðas, bet laukâ tikt nekâ nevarçjis un pa to tumsu tik sataustîjis, ka uz klçts augðas ir zârks. Tad viòð domâjis: ieguls tai zarkâ un tad pçc kaut kâ tiks laukâ. Viòð pacçlis to zârka vâku un redzçjis, ka viens mironis guï zârkâ. Nu viòð izdomâjis, ko darît. Viòð pajçmis to mironi, nesis zemî pa trepçm un tad nostâdîjis to pie to klçts duru, bet pats stâvçjis aiz tâ miroòa un sitis duris. Kad jau sâkuði laukâ cilvçki staigât, tad dzirdçjuði siðanu un gâjuði skatît, kas tur notiek. Kâ nu viòi duris attaisîði, tâ mironis gâzies viòiem virsû. Mâjnieki, to redzçdami, skrçjuði bïaudami uz istubu un saukuði, ka mironis esot atsadzîvojis un gâþot klçts duris laukâ. Kad viòi duris attaisîði, tûliò gâzies viòiem virsû. Par ðo laiku zaldâts mierîgi izgâjis no klçts un neielaidies vairs ar tâdiem zagïiem.


3. M Garkolne no E. Pavlovièa Bukmuiþas pag. Latvju kultûras kr.

Dzeivuoja uz dzelzceïa vîns sorgs. Jam beja daudz naudas, bet jis skaitîjuos cîði nabadzîgs un nosuoja vysslyktuokuos drçbes. Viòam beja sîva, divi bârni un vçl bruoïa meita. Kad jis guoja uz dînesti, viòus prasîja nivînam nasacît, ka viòa nav muojuos. Vînu reizi jis nûguoja uz dînesti. Naktî atnuocja divi veirîði un prosuos îlaist jûs îkðâ. Sîva, nikuo nadûmuodama. ilaidja. Îguojuði ustobâ, viòi pasaskatîja, ka veira nav sâtâ, un prosa nu sîvas: «Vai ir nauda?» Sîva atsoka: «Kur mes viòu jemsim, mes tak pavysam nabadzîgi.» Laupîtuoji pasasmçja un prosa nu bârnu. Tî ari taipat atbildçja, bet bruoïa meita gulçja uz cepïa un dzierdçja vysu, bet naatbildçja. Laupîtuoji viòas naredzçja un vçl prosa nu sîvas, lai dût lobuok naudu, bet jo na, tyuleò nuove! Sîva atdevja naudu un vîns nu laupîtuojim pajçmis, nûguoja, bet ûtrais vaicoj nu sîvas: «Jo tu beji taida loba, tad es ari byuðu lobs! Pasoki tu paða, kaidu nuovi tu gribi.» Sîvîte juo prasîja, lai nadora nuoves, bet jis atbildçja: «Jo es tev nikuo naizdarîðu, tûlaik man paðam byus nuove.» Tad uz reizes nu cepïa bruoïa meita klusam teicja: «Es ar mîru, lai pakaº mani.» Laupîtuojs dûmuoja, ka sîva tai runoj, bet sîva otkon dûmuoja sevî, ka Dîvs tai runoj. Tad jis paprasîja dabuot viervi. Sîva dabuoja un jis prosa: «Kur gribi, lai tevi pakuortu?» - «Pi cepla,» atbildçja bruoïa meita. Jis otkon dûmuoja, ka sîva runoj, un iztaisîja cylpu nu vierves, pçc tam pastatîja spaini, kab lobuok varâtu snçgt un, kad iztaisçja vysu, sadûmuoja pasavçrt vai ir aiz kuo cylpu aizmest. Tai padarîja, bet uz reizes bruoïa meita vylka viervi un sîva atjçmja spaini, tai ka laupîtuojs pasakuora. Bruoïa meita nûkuopja nu cepïa, izskrçja uorâ un suoka klîgt, lai dûd paleigu. Atskrçja kaimiòi, pajçmja laupîtuoju un nûvedja uz cîtumu. Atnuocia ari veirs un kad vysu dabuoja zynuot, nûþâluoja, ka naudas nav, bet vâïuok apsamîrinuoja un dzeivuoja ar saimi vçï lobuok un naskaitîja sevi vairuok par nabogu, bet dzeivuoja tai, kai vysi dzeivoj.


4. V. Zacharska no B. Galvâna Viðíos. Latvju kultûras kr.

"Senejûs laikûs cîði tuoli vînâ kçnestî dzeivuoja vîns lels un styprs laupîtuojs. Itam laupîtuojam beja divi leli suòi, kuri varçja uz reizes saplçst na vînu, bet pîcdesmit cylvâku. Laupîtuojs gyustîja ceïâ un syta zemç muiþinîkus, kupèus un vysus boguotûs ïaudis; jam nikas nikuo navarçja izdarît. Vînu reizi sasalasîja vysi kupèi un muiþinîki vînâ vîtâ un suoka runuot, kai sagyut itû laupîtuoju. Tymâ laikâ, kad itî boguotî itû runuoja, îguoja pi jûs vîns lels dzâruojs, kurs vysu naudu nûdzçra, un runoi jîm: «Jo jyus mani pataisîsit par boguotu cylvâku, es itî laupîtuoju pats sagyuðu un nûsisðu.» Vysi muiþinîki un boguotî pasacîja: «Labi!» Tûlaik itys dzâruojs apylka kolpa drçbes un guoja meklçt tuo laupîtuoja. Ilgi jis staiguoja pa meþu maklâdams un golu golâ atroda tû ustobu, kur dzeivuoja itys laupîtuojs. Kolps suoka prasîtîs pi laupîtuoja, kab jis jû pîjemtu par kolpu; jis vysu jam vuorîs un darîs. Laupîtuojs nagribçja juo pîjemt, bet kolps vairuok suoka prasît runuodams, ka jam nav kur liktîs. Kai nagribçja laupîtuojs pîjemt, bet kû darît, pajçmja jis itû kolpu. Itys kolps dzeivoj un vuorej lauoîtuojam çdmu. Laupîtuojs juo cîði mîïoj. Tai jis dzeivoj pi laupîtuoja vairuok mçneðu un vuorej jam gaïu, bet taukus pats salosa. Golu golâ kolps izzynuoja, kai sauc suòu, kab suòi juo nasaraustîtu, kad jis skrîs nu ðeinis. Vînu reizi laupîtuojs atît nu sova dorba un atvad leidz vînu gûvi, kuru tyuleò pasacîja kolpam nûkaut un izvuorçt gaïu. Kolps izpildîja, kû jam pasacîja laupîtuojs. Izvuorçja kolps vysu gûvi un padevja uz golda. Laupîtuojs kai sâduos pi golda, uz reizes apçdja vvsu gûvi. Pçc pusdînu laupîtuojs aizguoja pagulçt gultâ. Guï laupîtuojs ar vaigu uz viersu, jam izplâsta mute vaïâ un jis cîði kruoc. Kolps tiuleò, ilgi nadûmuodams, pastatîja uz plîtas pûdu ar taukim un labi izvuorçja. Kad tauki suoku virt, kolps pajçmja ar vysu pûdu un pîlçja laupîtuojam muti un tai pat izlçja uz vysa vaiga. Laupîtuojam korstî tauki izdadzynuoja vysu muti un mçli, taipat acis. Laupîtuojs nu lelom suopem pasacçïa kuojuos, bet navar ni runuot, ni redzçt, bet kolps izskrçja uorâ un skrçja prûjom, cik jam beja spâka. Laupîtuojs gribçja pasaukt suòu, bet jam jau nabeja mçles, jis kai skrçja, dûmuodams ka durovas, un lykuos ar golvu sînâ. Sînu izjaucja, izskrçja uorâ un laidâs skrît pçc kolpa. Kad jis skrçja, ar golvu tvka kûkâ. Kûks apsaguozja. Tai jis sadauzîja vysu sovu golvu, izlauzî ja daudz meþa, bet tûmâr nûmyra. Kolps atît pi boguotû, pajem jûs leidz un aizvad uz tû vîtu, kur gulçja nadzeivais laupîtuojs. Muiþinîki un kupèi îdevia kolpam daudz naudas un kolps palyka par boguotu cylvâku. Tad kolps pajçmja laupîtuoja suòus pi sevis un suoka dzeivuot un brandînu dzert."


5. V. Zacharska Silajâòu pag. Latvju kultûras kr.

Seò-senejûs laikûs dzeivuoja vîns boguots zemnîks: pi juo beja sîva un treis dâli. Zemnîks beja, kaut boguots, bet beja pîradis zagt un sist ïaudis. Sîva jû lomuoja un nalaidja taidûs dorbûs. Bârni vçï beja mozi ar nikuo tâvam navarçja izdarît. Tais itys zemnîks vys staiguoja sovu dorbu struoduot. Jau izauga dâli. Zemnîks jau palyka vacuoks. Jau dâli nasuoka laist tâva taidâ dorbâ. Zemnîks jau palyka pavysam vacs, apauga ar lelu buorzdu, garim motim un sçdçja vysu laiku sâtâ uz cepïa. Vînu reiz sadûmuoja itys vacais sastaiguot, kur senuok syta ïaudis, un kad nikas juo naredzçja, izguoja uorâ un aizguoja uz meþu. Stuov jis pi vîna kûka un gaida, cikom îs kaids ceïaveirs. Pa ceïu par meþu guoja vîns puiss, skrûders. Vecs aizguoja jam preti un gribçja jû ar nazi nûkaut, bet puiss beja jauns un styprs un satvçris veci aiz rûku, atjçmja nu juo nazi. Dûmoj puiss: kû ar jû darît? Sist vacu cylvâku, jam tyka þâl. Jis pajçmja veci aiz motu, pîsçja pi kûka un pats aizguoja sovu ceïu. Vacais zemnîks stuov pîsîts pi kûka aiz motu un nikai navar atsaraisît. Tai zemnîks puorstuovçja pi kûka vysu nakti. Reitâ agri dûmoj vecs, kû jam darît. Jam kauns, ka kas nabejs jû îraudzîs pîsîtu pi kûka. Vecs kai ruovja nu vysa spâka, tai izruovja motus ar vysu uodu nu golvas un dreiþuok aizskrçja uz sovu sâtu un izstuostîja sîvai un dâlim, ka jis gribçja nûsist vînu boguotu cylvâku, bet tys cylvâks beja cîði styprs un pîsçja jû pi kûka aiz motu un jis kai ruovja, atruovja motus ar vysu uodu nu golvas. Dâli ar muoti pasacîja: «Tai tev vajag, naîsi taidu dorbu darît!» Pçc ituo vecs dzeivoj un jam uz golvas suoka augt jauna uoda. Dâli juo nikur nu ustobas nalaiþ. Vînu reizi dâli sadûmuoja ðyut sev kaþukus un atvedja nu mîstiòa skrûderi. Kad îguoja skrûders ustobâ, jis îraudzçja vacû un uz reizes pazyna, ka tys pats vecs, kuru jis pîsçja pi kûka, bet nikam nikuo napasacîja un suoka ðyut kaþukus. Vecs ari pazyna, ka itys pats puiss jû pîsçja pi kûka, bet ari nikam nikuo nasoka, jam beja kauns un jis pavysam naleida nu cepïa zemç. Vokorâ skrûders ðyun, bet zemnîka dâli sçd un verâs. Suoka jî stuostît nûtikðonas un puosokas. Suoka ari skrûders stuostît sovu nûtykumu. «Es guoju vînu reizi pa ceïu un îguoju meþâ. Verûs: preti man ît vîns vacs vecs un ar nazi rûkâ grib mani nûdurt. Es jû sagyvu aiz rûku un atjçmu nazi. Sist jû man beja þâl, par tû ka vacs cylvâks, varbyut, sok, jau bez pruota. Es pajçmu un pîsçju jû aiz motu pi kûka, bet nazynu, kas jû atraisîja,» stuostîja skrûders. Dâli jam pîsazyna, ka vecs beja jû tâvs, kurs tagad sçd uz cepïa ar nûplâstim motim un vysu uodu nu golvas. Veèam uz cepïa tyka lels kauns un jis nu tuo laika leidz paðai nuovei vairuok naguoja taidâ dorbâ.


6. V. Zacharska Silajâòu pag. Latvju kultûras kt.

Vînâ meþâ, senejûs laikûs dzeivuoja vîns laupîtuojs. Laupîtuojam beja sîva un vîns dâls, kurs vçï beja mozs. Laupîtuojs staiguoja un syta ïaudis. Vînu reiz pa ceïu guoja par meþu vîna sîvîte ar bârnu. Jau taisîjuos tymss vokors. Sîvîte îraudzçja, ka natuoïi nu ceïa meþâ stuov ustabiòa. Jei pîguoja pi tuos ustabiòas un suoka prasît îlaist jû ar bârnu puorgulçt nakti Ustobâ beja vîna sîvîte ar sovu bârnu, kura suoka runuot, ka pi jûs nav vîtas, kur puorgulçt, bet ceïa sîvîte suoka prasît îlaist jû kaut kur nabejis uz cepïa. Ustobas sîvîte runoj: «Navar, atîs muns veirs, jis tevi var nûsist, jo ir lels laupîtuojs!» Sîvîte ar sovu bârnu izprasîja vîtu uz cepïa un pasacîja: «Es paklusiòom puorgulçðu nakti uz cepïa un reitâ îðu tuoïuok!» «Nu labi!» pasacîja ustobas saiminîca un îlaidja ceïa sîvîti uz cepïa un aplyka, kab veirs naradzâtu, ar þogorim. Pusnaktîs atît laupîtuojs un stuosta sîvai, cik jis par dînu dabuoja monta. Sîva jam par ceïa sîvîti nikuo narunoj. Îdevja laupîtuoja sîva sovam veiram çst. Laupîtuojs âd, nikuo nadûmuodams un dzierd, ka uz cepïa aizrauduoja bârns. Laupîtuojs vaicoj nu sîvas: «Kur te bârns raud?» Kû darît laupîtuoja sîvai? Jei izstuostîja sovam veiram, ka uz cepïa guï vîna nabadzîga sîvîte ar bârnu, kura guoja pa ceïu un îsaprasîja puorgulçt nakti. Laupîtuojs lyka sîvîtei nûleist nu cepïa. Ceïa sîvîte ar sovu dâlu nûleida nu cepïa. Laupîtuojs izvaicuoja nu juos, kur jei ît. Sîvîte jam izstuostîja. Tûlaik laupîtuojs vaicoj: «Kuo jyusu bârns raud? » Sîvîte jam atbildçja: «Jis raud par tû, ka es juo jau vairuok nedeïas namozguoju. » Laupîtuojs tyuleò pasacîja sovai sîvai pîsildît yudena. Laupîtuoja sîva pîsildîja yudeòa un ceïa sîvîte suoka mozguot sovu dâlu. Izmozguoja sovu dâlu, satyna peïenkuos un lykai gultâ, kur pîsacîja laupîtuojs. Tûlaik ceïa sîvîte runoj saiminîcai: «Dûd ður sovu dâlu, es izmozguoðu!» Laupîtuoja dâls beja cîði nasmuks un nateirs. Sîvîte pajçmja laupîtuoja dâlu un izmozguoja tymâ pat yudenî, kurâ mozguoja sovu bârnu. Laupîtuoja dâls palyka teirs un cîði smuks. Verâs laupîtuojs uz sova. dâla, un prîcuojas. Reitâ sîvîte losuos ît tuoïuok. Laupîtuojs dûd jai lelu montu, bet jei nikuo najem un tai aizguoja sovu ceïu. Pçc ituos sîvîtes laupîtuojs jau vairuok nagrib ît kaut ïaudis. .Jam tyka þâï, ka jis nûsyta tai daudz ïauþu. Suoka laupîtuojs nest struopi un lyugt Dîvu un tai nûdzeivuoja leidz paðai nuovei. Ceïa sîvîte ar bârnu beja paða svâtuo jumprova ar sovu dâlu Jezu Kristu.


== Zagïi.


1. V. Zacharska no Aleksandra Tudrimovièa Makaðânu pag. Latvju kultûras kr.

Vînu reizi nakti vîns zaglis îleida pi vîna boguota zemnîka uz ustobas. Tî jis salasçja vysaida monta: kaþukus un duorgus drâbus. Kai zaglis vysu itû salasçja, jau gribçja leist nu ustobys, bet ar kuoji aizmatas pi trapis un aizklaudzçja. Zemnîks izdzierdçja, ka uz ustobys nazkas ir. Jis tiuleò daguoja pi sova struodnîka, kurijis gulçja aizmidzs, pamyudynuoja struodnîku, pajâmja guni, izleida uz ustobys. Struodnîks nu mîga runoj uz sovu saiminîku: «Kû tja vçrtîs, nikuo tja nav.» Zaglis dzierdçja, ka nazkas lein uz ustobys, jis tiuleò vysu montu nûlyka uz tû pat vîtu, a pats nu, globuojâs lopus tabakâ, kura beja lela guba. Zemnîks izkuopja uz ustobys un runoj uz struodnîku: varbyut kas ir, bet struodnîks runoj: nav nikuo, varbyut peïa puorskrçja. Zemnîks puorgoja pi tuo tabaka, kur sçdçja zaglis, bet nikuo naredzçja. Zaglis dûmoj pats sevî: tagan vysu otkon salaseiðu un pa kluseòem izleiðu par lûgu uorâ. Bet kai zaglis leida nu zam lopu, tabaks jam patyka dagunâ. Jis cik naturçja aizlics muti ar rûku, bet navarçja apturçt, suoka kuosçt. Zemnîks ar struodnîku tiuleò izkuopja vçl uz ustobys un suoka meklçt, tja jî îraudzçja zam lopu cylvâku un sagiva. Jî pasadynuoja zagli ustobâ, da reita aizsleidzja durovys, a paði nûguoja gulâtu un cîði aizmyga. Zaglis îleida skreinî un aplasçja vysu zemnîka naudu un taipat duorgus lîtus, dabuoja viervis, pîsçja pi gultys poðu saiminîku un taipat juo struodnîku, tai ka jî ni cik nadzierdçja. Zaglis izjâmja lûgu un izleida uorâ un nûguoja, kur jam vajag pa sovu ceïi. Uz reita pazacçïa nu mîga zemnîks, bet nikai navar pîceltîs - verâs, ka jis pîsîts ar viervi. Jis suoka klîgt struodnîka. Struodnîks puorzamyuda, ar taipat klîdz, ka navar paceltîs, nalaiþ Jû viervi, ar kurim sasîts. Zemnîks un taipat juo struodnîks klîdzja da tuo laika, koleidz atguoja nu pyunis juo sîva, kura gulçja tî nakti un par itû zagli nikuo nadzierdçja. Kod zemnîka sîva atraisçja jû un taipat struodnîku, jî suoka vçrtîs skreinî - verâs: vysu naudu zaglis nûzoga un taipat duorgus lîtus. Nu tuo laika zemnîks un struodnîks vçï tagan pîmin gudrû zagli.


2. A. Gari-Juone no 76 g. v. K. Skapara Domopolç. Latvju kultûras kr.

Vîna vaca dîvlyudzçja muotîte aizît uz baznîcu, atsamat ceïûs vînâ styurîtî, skaita, skaita puoterus i pîsnauþ. Pîsnauþ jei un atsamûst, otkon skaita puoterus, cykam aizmîg pavysam. Ïauds izalosa nu baznîcas, zakristijâns aizslâdz baznîcu i naîzaver, ka vecîte guï koktâ. Zakristijâns aizslçdzs baznîcu, aizît, a vecîte guï un sapòoj. Jei redz daudzi eòìeïu debesîs, kuri skaisti dzîd un ît pulkim vin cyts pçc cyta. Jei klusu lyudzas, lai eòìelîði pajem juos dvçseli uz debesim. Te nazkas klaudzynoj, jei atsamûst : redz, ka nu baznîcas grîstim nûzalaiþ ðyupeïs. Jei nûdûmuoja, ka eòìeïi grib juos dvçseli pajemt uz debesim. Jei daguoja pi ðyupeïa îzasâda îðkâ, jû cçle augðuok vin, augðuok vin un izcçle uz jumta. Muotîte îraudzçjuse zylûs dabasus un zvaigznes suoka dzîduot: «Esi sveicynuota dabasu kçneniòa!» Zagïi puorsabeida un nûlaidja ðyupeli atpakaï. Jei ar ðyupeli blyuþgçjas viò uz baznîcas greidas un salauzja kuojas. Dreiþi pçc tam nûmyra, a zagïi izbâgalçja, kur kurais.


== Slinkas sievietes.


1. J. Rubenis Çrgïos.

Vienai mâtei bijuðas trîs pieauguðas meitas. Viòa dabûjusi dzirdçt, ka tâdâ un tâdâ dienâ taisoties pie meitâm braukt kâds precinieks, un gribçjusi izrâdît savas meitas par lielâm strâdniecçm. Viòa savalcîjusi katrai lielu kodeïu linu un piesacîjusi, lai vienâdi vçrpjot. Bet ja suns rejot, tad lai ejot viesi sargât. Tâ pamâcîjusi savas meitas, mâte pati aizgâjusi. Meitas nu nav vis vçrpuðas, bet sâkuðas vârît biezu putru. Kâ tik suns ierçjies, tâ arî tûliò visas trîs izskrçjuðas ârâ viesi sargât. Òçmuðas, kas nu kurai rokâ gadîjies: viena katlu, otra bïodu un treðâ pavârnîcu. Atpakaïis nâkot mâte satikusi precinieku aizejam un prasîjusi: «Vai pie manâm meitâm arî esi bijis?» Tas atbildçjis: « Biju jau gan.« - «Vai tad suòus arî sargâja?» - «Sargâja jau ,gan.» Mâte domâjusi, ka meitas skrçjuðas suòus sargât ar sprçslîcu, kodeïu un citâm vçrpjamâm lietâm, vçl piebildusi: «Redzi, znotiò, viòas tâdas trîs par dienu pie malas liek.» Precinieks atkal sapratis, ka meitas trîs katlus putras par dienu apçdot. No tâ laika precinieks pie ðâm meitâm vairs nav râdîjies.


2. J. Rubenis Çrgïos.

Mâte dzirdçjusi, ka meitai braukðot precinieks, savalcîjusi lielu kodeïu linu un likusi meitai, lai tikuði vçrpj. Viòa izvârîjusi arî lielu bïodu biezas putras, ar ko precinieku mielot, un pati aizgâjusi projâm. Meita gan drusku pavçrpusies, bet tad likusies tik pie putras bïodas un sâkusi dûðîgi çst. Precinieks ienâcis un atradis meitu dûðîgi çdam, atkal aizgâjis. Kad nu mâte satikusi precinieku, tad tam prasîjusi: «Ko nu mana meitiòa darîja?» Precinieks atbildçjis: «Tur jau sçdçja pie lielâs labâs.» Mâte domâjusi, ka precinieks atradis meitu vçrpjam, un runâjusi tâlâku: «Redz, znotiò, tâdas jau viòa trîs par dienu liek pie malas.» Kad nu precinieks to izdzirdis, tad otrreiz vairs tai mâjâ nenâcis.


3. M Neimane Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.

Viens puisis reiz apprecçjis slinku sievu. Kad viòa sçdusies pie ratiòa, tad tûliò vçrpdama aizmigusi. Vîrs to reiz novçrojis, paòçmis uguni un pielaidis pie vçrpjamâm pakulâm. Sieva uzlçkusi tûliò kâ apsvilusi un no tâ laika vairs nav vçrpjot gulçjusi.


4. J. Rubenis Çrgïos.

Viena nupat kâ izprecçta mâtes meita bijusi ïoti slinka. Citi mâjas ïaudis gâjuði rîtâ agri uz riju kult, bet jaunâ sieviòa gulçjusi mierîgi savâ gultâ. Vîra tçvs nâcis no kulðanas pçc brokastim, bet atradis vedeklu vçl guïam. Tas nu ievedis istabâ âzi un sâcis to ar rîksti tâ pçrt, ka daudz sitieni íçruði arî vedeklu. Perot viòð saucis: «Kiz, ej vâri putru! Kiz, ej vâri putru!» Qtrâ rîtâ jaunâ vedekla vairs tik ilgi negulçjusi un pieceldamâs sacîjusi âzim: «Âzi, âzi, ej vâri putru! Tevi kuls ij mani aizòems! »

Piezîme. Ðai teikai ir lîdzîga pasaka XI. s. nr. 75 (322-330. 1. p.).


5. J. Rubenis Çrgïos.

Vienâ mâjâ dzîvojuðas divas meitas: mâtes meita un kalpone. Atbraucis precinieks un atvedis rudzus sacîdams: «Precçðu to, katra papriekðu maizi izceps.»Mâtes meita bçrusi rudzus tûliò abrâ un ûdeni virsû sacîdama: «Rupuèo, maizîte, nerupuèota!»

Kalpone gâjusi papriekðu uz dzirnavâm, samalusi rudzus un tad miltus bçrusi abrâ. Viòai tad nu arî papriekðu bijusi maize gatava.


6. J. Rubenis Çrgïos.

Mâtes meita gâjusi ar kalponi kopâ lîdumu kraut. Kalpone vçlusi sârtus, likusi pie þagariem uguni un dedzinâjusi lîdumu, kâ pienâkas. Mâtes meita turpretî nedarîjusi nekâ, tikai ðlaucîjusies un teikusi: «Strâdâ, dûmaïa, strâdâ! Mani vedîs, ne tevi.» Precinieks meþâ noskatîjies, iznâcis un paòçmis kalponi. Mâtes meita tikai nokliegusi pakaï: «Òem mani, òem mani! Man baltas rokas, man balta mute.»


7. V. Zacharska no O. Petrovska Zvirgzdienes pag. Latvju kultûras kr.

Dzeivuoja vînâ cîmâ vecs ar sovu buobu moziòâ ustabiòâ. Beja zîma. Reitâ pasacçïa vecs, apylka sovu kaþuciòu un aizbraucja uz meþu pçc molkas, bet buoba aizkurinuoja cepli un suoka peiragus cept. Ap pusdînom atbraucja juos vecs un redz, ka stuov juo buoba pi cepïa un sylda placus. Buoba nu juo vaicoj: «Nu kû, vecît, sasoli? Stuovi pi cepïa un syldi placus, bet es paçðu syltu kuopustu, lai daguns tev atsalaiþ!» - «Labi!» - pasacîja vecs, «tu sevi þâloj, bet par mani nadûmoj!» Buoba paçdja korstu kuopustu un runoj veèam: « Nu kai tev daguns, atsalaidja, bet jo na, tad es îdûðu tev soltû kartupeïu!» Vecs, nikuo narunuodams, apçdja soltûs kartupeïus un aizguoja gulâtu. Reitâ vecs otkon brauc uz meþu pçc molkas, un pajem ar sevi sovu buobu. Braukdami pa ceïi, jî satyka vylku. Vylks runoj: «Es nu jyusim kuru nabejis apçsðu!» Vecs dûmuoja, dûmuoja un vaicoj: «Kuru tu lobuok gribi?» Vylks jam atbildçja: «Zyrgu!» Otkon dûmoj vecs un runoj vylkam: «Lobuok pajem munu buobu, jei tukluoka kai zyrgs un dçï manis na tai vajadzîga!» «Nu labi,» pasacîja vylks, «es pajemðu buobu!» Vylks pajçmja buobu aiz apakles un aiznesja uz sovu ustabiòu sovim mozim bârnim. Buoba tymâ ustabiòâ izdzonuoja vysus vylka bârnus, atskrçja uz sovu sâtu un stuov pi cepïa. Atbraucja juos veirs un redz, ka juo buoba stuov pi cepïa un sylda placus. Kad îraudzçja buoba sovu veceli, tyuleò kluot pi juo pîskrçja un runoj: « Vecit, sçstîs pi golda çst, bet es par tevi izjyugðu zyrgu!» Verâs vecs, ka juo buoba palyka lobuoka. Nu tuo laika suoka veceli dzeivuot mîrîgi un vîns ûtru klausît un þâlot leidz paðai nuovei.


#NAME?


== Rîgas apriòíis.


1. Rîga, l. Fabricius, Hist. Liv. SS. Rer. Liv. II Inland 1851, 494 (E Pabst). Pabst. Bunte Bilder I, 26. Bienemann, Livlä ndisches Sagenbuch, 145, 181 LP, VII, II,63,L.

Kad Brçmenes tirgotâji Daugavas malâ ar lîbieðiem kaut cik bija iedraudzçjuðies, tad tie izrunâja lîbieðu virsaitim tik daudz zemes, cik ar vçrða âdu var apkârt apòemt. Virsaitis, nekâdu viltîbu neparedzçdams, bija mierâ. Tad vâcieði sagraizîja vçrða âdu smalkâs sloksnçs un apòçma to gabalu zemes, kur tagadçjâ Rîga guï, sâkdami no akmeòiem preèu pieliekamâs çkas celt. Bet lai pagâni neaplaupîtu viòus, lai bûtu droðîba starp viòiem dzîvot, tad tie izkaulçja no virsaiða atvçli celt akmeòu namu, kur paglâbties, ja pagâni naidâ uzbruktu. Nu viòi lika bûvmateriâlu no Vâczemes pievest un iesâka uz vienas Daugavas salas, ûdens vidû, svçtajam Maurîcijam baznîcu celt. Pabeiguði to, cçla Ikðíiles un Dales pilis.

Piezîme. Tâdu paðu teiku esmu Raunâ dzirdçjis no sava tçva, un tâdu ir man arî K. Lielozols no Nîcas piesûtîjis (skolnieces M. Sikles uzrakstîtu). Turpretî V. Ozoliòð no Vestienas raksta (LP, VI, 216, 25), ka viens sveðinieks ar âdas palîdzîbu no viena saimnieka pircis zemi. J. Ozols no Saukas piesûtîjis Brîvzemniekam ne visai ticamu teiku (« Sboròik» , 19, 18), kur varavîksne uzrâvusi vâcieðu kuìus gaisâ un noslîcinâjusi tos kâdâ ezerâ. Tas noticis tâdçï, ka Pçrkons aizstâvçjis latvieðus. P. Ð.


2. Rîga, 2. Ploèkalns Skrundâ. Brîvzemnieka «Sboròik» , 33, 30. Bienemann. Livlä ndisches Sagenbuch, 146, 184. 1. LP, VII, II, 63, lb.

"Senâk Rîgu nevarçjuði ne ar kâdu kaºa spçku iekarot. Tur valdîjusi sieviete, tâ bijusi ragana. Krievi daudzkârt izmçìinâjuðies Rîgu pârvarçt: gan pa zemes apakðu rakuðies klât, gan pa zemes virsu, raudzîdami piekïût, bet viss velti. Sieviete, valdiniece, burdama pârvçrtusies par þagatu un apkârt skraidîdama nomaitâjusi vai visu kaºa spçku. Jau krievu cars gribçjis ar visiem kareivjiem Rîgu atstât; te pienâcis viens kareivis klât, Pçteris vârdâ, sacîdams: «Es gan varu Rîgu iekaºot, bet tad man pçc dieni trîs jâmirst. Tâ þagata, kas tur skraida, neïauj mums kaujâ uzvarçt. Viòa ir Rîgas valdiniece. Ja ðo valdinieci nogalinâtu, tad Rîga padotos, bet man tad bûtu jâmirst.» Krievu cars apsolîjis kareivim un viòa radiem daudz bagâtîbas, ja viòð þagatu nonâvçðot. Bet ðis atteicis: «Man nav ne bçrnu, ne radu - esmu viens vienîgs. Bet ja tu, car, apòemies uzcelt baznîcu, nosaukt to manâ vârdâ par Pçteºa baznîcu, tad es þagatu noðauðu. Man tikai vajadzçtu tad deviòas sudraba lodes - tâdas, kas viena par otru trîs reiz smagâkas. Bez tam katrai lodei jâbût 3 zîmçm virsû.» Cars visu to apsolîjis, lai tikai varçtu Rîgu iekaºot. Tad kaºa vîrs atkal ieteicies: «Rîgai vçl vienu reizi ir jâuzbrûk, lai þagata mums pretim izskrietu, kâ var to nonâvçt.» Cars devis visu vajadzîgo, pavçlçjis arî pilsçtai uzbrukt; bet pats noskatîjies, kas tur gudrs izjuks. Þagata izskrçjusi un Pçteris ðâvis þagatai, þagata Pçterim: abas lodes, Pçtera un þagatas, saskrçjuðâs viena pret otru. Ðâvuði otrreiz - atkal lodes kopâ; tomçr Pçtera lode jau atcirtusi raganas lodi atpakaï. Treðâ Pçtera lode vçl vairâk aiztriekusi raganas lodi atpakaï. Un tâ arvienu vairâk un vairâk, kamçr beidzot abas lodes raganai ieskrçjuðas krûtîs: viòa novçlusies gar zemi un izdzisusi; Rîga tûliò padevusies. Cars pavçlçjis uzcelt baznîcu, nosaukdams to uzvarçtâja kareivja vârdâ par Pçtera- baznîcu. Ðî baznîca ir vçl ðodien Rîgâ. Bet ragana ikkatru jaungada nakti iznâkot no Daugavas, vaicâdama: «Vai Rîga gatava?» Cita balss atkal atbildot: «Vçl nav! Vçl viòa ir Pçterim.» Ja kâdreiz balss atbildçðot: «Ir gatava!» tad Rîga nogrimðot ar visiem iedzîvotâjiem un palikðot ðai raganai par mitekli."


3. Rîga, 3. Ansaberìu Fridis Dundagâ. Jkr. IV. LP, VII. 63, 1 a.

Krievu kara pulki paða íeizara Pçtera I. vadîbâ apsçda Rîgu, ko zviedri bija apcietinâjuði. Tomçr krievi panâkt nekâ nepanâca, turpretî no pilsçtas pastâvîgi atskançja priecîgas zvanu skaòas. Ar izlûkiem bija maz kas izdarâms, tâdçï Pçteris pats pârìçrbies iespraudas slepeni pilsçtâ. Vçlâ vakarâ skanstis aplûkodams, viòð dzirdçja divus vakts zaldâtus sarunâjamies. Viens no tiem zobojâs par krievu gïçvîbu: tie nespçjot ne badâ pamiruðu pilsçtu ieòemt, to varot izdarît ar daudz mazâku spçku. Kad zviedru vakts zaldâti izðíîrâs, tad Pçteris runâtâjam - ar nâvi draudçdams - pavçlçja lîdzi iet. Zaldâts arî paklausîja. Pçtera nometnç zaldâts izstâstîja, ka Rîgu apsargâjot viena zviedru princese burve. Tâ pârvçrtusies par þagatu naktim uzturoties vienâ skansts caurumâ. Ja pliks cilvçks saulei lecot skansts caurumâ ar sudraba lodi ieðautu, tad princesei bûtu jâpaliek vienmçr par þagatu. Pçteris atgiezâs atpakaï uz pilsçtu!, lai izdarîtu mçìinâjumu ar sudraba lodi. Ðaujot zviedru zaldâts uz reizi sadega, bet burve, no cauruma izskrçjusi, un uz baznîcas toròa uzmetusies, skaïi iebïâvâs: «Rrrr, íeizars Pçteris arî Rîgas mûros!» Kara virsnieki tûliò lika vaktim visus vârtus aizslçgt. Sargâdamies no gûstniecîbas, Pçteris piesteidzâs vienam vâcu kuèierim klât, Ðvarcam vârdâ, kas paðu laiku izveda mçslus. Uzguldamies uz mçslu vezumu, Pçteris lika sev mçslus uzmest virsû un tâ to izvest no pilsçtas. Kuèieris arî tâ izdarîja. Uz mçslu èupas þagata vçl ilgu laiku þadzinâjusi. Tad Pçteris to nolâdçjis, lai þagatas izzustu no Rîgas uz visiem laikiem. Tanî paðâ dienâ krievi ieòçma Rîgu. No ðâs dienas minçtâ þagata Rîgas tuvumâ -- 5 verstis visapkârt - nemaz nerâdoties.

Piezîme. M. Staríis 1872. g. uzrakstîjis Lielvârdç teiku (LP, V, 107, 30, 2. Bienemann, L. Sagenbuch, 147, 184, 2), ka poïu íçniòa meita bijusi burvene, kas pârvçrtusies par þagatu un apbûrusi zviedru zaldâtu lodes. Beidzot viens «zviedru zaldâts to noðâva ar sudraba lodi.» Simtu gadu vçlâk þagata iznâkusi no Daugavas nu prasîjusi vienam rîdziniekam, lai atnesot krustu. Rîdzinieks nenesis un þagata iegâzusies Daugavâ «atkal savu simtu gadu nogulçt.» Kamçr burvju þagata gulçs Daugavâ, tikmçr þagatas Rîgâ nerâdîsies. P. Ð.


"4. Rîga, 4. Brîvzemnieka « Sboròik» 34, 30 piez. LP, VII, l;, 63, lc."

Vçl citos latvieðu novados ðo teiku atstâsta tâ. Rîgas ragana esot sçdçjusi vienâ pilsçtas cietokðòa tornî, tâdçï ðautâs lodes cietoksnim nemaz nekaitçjuðas, bet gâjuðas atpakaï. Tad kareivis Pçteris pratis iepazîties ar Rîgas valdinieces meitu, izvildams no tâs, ka viòas mâte tikai ar sudraba lodi ievainojama. Pçteris tad ar ðâdu lodi esot nonâvçjis raganu. Mirdama viòa nolâdçjusi meitu: «Tu, vazaòíe, nogrimsti simtu asu zemç!» Tanî vietâ, kur nolâdçtâ meita nogrimusi, stâvot sargs. Ik pçc simtu gadiem meita iznâkot, vaicâdama: «Vai Rîga gatava?» Ja atbildçtu: «Ir gatava!» tad nogrimtu Rîga un senâkâs valdinieces valsts atjaunotos. Lai ðo nelaimi nogrieztu, nolikuði ðo sargu.


5. Rîga, 5. No Seces Brîvzemnieka «Sboròik», 34, 30 piez. LP, VII, II, 63, 1d.

Pçc Seces varianta ðî ragana nebijusi vis pilsçtas valdiniece, bet drîzâki pretiniece, îsta rîkste Rîgas valdiniekam. Viòa rîdziniekus daþâdi klizmçjusi, postîdama viòu labumu, nâvçdama viòus paðus. Pat par èûsku ðî ragana pârvçrtusies, norîdama ikdienas vienu cilvçku. Tomçr visbieþâki tâ râdîjusies þagatas izskatâ, skraidîdama no vienas vietas uz otru, noburdama daudz cilvçku. Neviens nespçjis to nogalinât, jo katrs zinâjis, ka nogalinâtâjam paðam tûliò jâmirst. Valdnieks solîjis lielu naudu tam, kas to nokautu. Beidzot gadîjies atlaists kareivis. Reiz, kad ragana par þagatu tornî sçdçjusi, kareivis paíçris plinti, ielâdçjis vaºa lodi un ðâvis, bet þagata nemaz nepakustçjusies.Nu ðâvis ar sudraba lodi, tad þagata drusku palçkusi uz augðu. Beidzot ðâvis ar zelta lodi -- þagata ieþadzinâjusies vien un spalvas izputçjuðas vçjâ uz visâm pusçm, bet kareivis arî tûliò nomiris.

6. <Missing>
<Missing>

7. Rîga, 7. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.

Kad íeizars Pçteris iejâjis Rîgâ, tad nonâkot pie râtûþa laukuma, viòa zirgam nokritis pakavs un uzlçcis pie viena nama lîdz treðajam stâvam augðâ. Par piemiòu tur ticis pakârts zeltîts pakavs. Bet no Rîgas projâm jâjot viòam nosprâdzis zirgs. To redzot vârna esot noþçlojusi un sacîjusi: «Dârgs, dârgs!» Þagata turpretî tikai priecâjusies un sacîjusi: «Cik i, cik i?» Pçteris nu saskaities uz þagatu un aizliedzis tai Rîgâ râdîties. Tâdçï þagatas nedrîkstot Rîgâ râdîties, bet vârnas tur bieþi vien esot redzamas.

Piezîme. Tâdu teiku ir uzrakstîjuði arî Krûmiòu Jânis Auïukalnâ (Etn. II, 1892) un Âronu Matîss Bçrzaunç (LP, V, 106, 30, 1), kur nav epizoda par pakavu un Pçteºa vietâ ir minçts « Rigas saimnieks». P. Ð.


8. Aviekste. Ozols Madlienâ. Zin. Kom. kr. LP, VI, 206, 17.

"Abpus Aviekstes gravai stiepjas stâva kalnu rinda. Bet divi kalni: Velna kalns un Paugas kalns, viens vienmal gravai, otrs otrmal ir tie visstâvâkie un augstâkie. Vecos laikos Paugas kalnâ dzîvojis pats paugaiòu íçniòð. Viòð bijis trîs asis gaºð un vienmçr valkâjis dimanta gredzenu ap kaklu. Vienreiz stiprais Miíelis gâjis uz Paugas valnu malkas cirst un tik tik paðâ galâ neuzkâpis nejauði paugaiòu íçniòam virsû. Paugainis, gar egles saknçm gozçdamies, jau atplçtis muti un devies taisni virsû; bet Miíelis visâ spçkâ sviedis savu cirvi un nocirtis paugaiòu íçniòam galvu. Nu nomaucis no galvas skaisto gredzenu, iebâzis kulç un sâcis mierîgâ prâtâ savu malku cirst. Te uz reizi - kur bijuði, kur nebijuði - mazie paugaiòi tûkstoðiem sâkuði no malu malâm lasîties un, galvas sacçluði, ðòâkdami devuðies ðim virsû. Miíelis, nevarçdams vairs nekur glâbties, sâcis ïekas laist vaïâ; bet paugaiòi ðòâkdami pakaï. Pâr Aviekstes strautiòa laipâm skrienot, Miíelis labâk iemetis gredzenu atvarâ un visi paugaiòi nu devuðies atvarâ pçc gredzena; bet tur viòi noslîkuði. Ir otrâ, treðâ dienâ vçl daþi paugaiòi atklîduði un metuðies atvarâ íçniòa gredzenu meklçt, bet dzîvs neviens vairs neiznâcis un tâ viòi visi galu dabûjuði, No tâ laika Paugas kalnâ tikai rets kâds paugainis ieraudzîts."

Piezîme. Aviekstes strautiòð ap Velna un Paugas kalnu ietek Ogrç. Par paugaiòiem tur saucot èûskas. P. Ð.


9. Inèukalns. Silamalas Vaivariòð Inèukalnâ. «Balt V ç s t.» 1890, nr. 106. LP, VII, II, 70, 2.

"Ceïa malâ, kas no Sila krogus ved uz Vangaþu skolu, meþâ atrodas paliels akmenis ar iekaltu krustu. Par ðo akmeni vecîðu mutç sekoðais uzglabâjies: Inèukalna senâkam muiþas îpaðniekam bijuði divi dçli. Abi iemîlçjuði kaimiòa muiþas îpaðnieka vienîgo meitu - skaisto Elvinu. Abi viòu dedzîgi mîlçjuði, neviens negribçjis no viòas atsacîties; bet skaistâ Elvina viòus ne viena, ne otra nav mîlçjusi. Tad brâïi greizsirdîbâ nozvçrçjuðies viens otru nonâvçt. Pirmais sniegs apklâjis laukus, meþus ar balto sniegu, kad muiþâ rîkojuðies uz lieliskâm dzîrçm. Dzimtskungs izrîkojis plaðas medîbas, ielûgdams apkârtçjos pils kungus. Vecâkais brâlis tanî rîtâ izaicinâjis jaunâko uz divkauju, kuºai vajadzçjis notikt bez lieciniekiem meþa klusîbâ. Divkaujai viòi izvçlçjuðies zobinus, norunâdami tikmçr kauties, kamçr viens mirîs. No rîta visi jautri, priecîgi izbrauca no pils, bet pârbrauca ar divi miroòiem: brâïi bija tikmçr kâvuðies, kamçr abi bez dzîvîbas gar zemi krituði. Pçc tam divkaujas vietâ aizvienu spokojoties: dzirdçjuði zobinu cirtienu atbalsi un klusas vaimanas. Bet kad pils kungs licis tur uzcelt akmeni ar krustu, tad beidzis spokoties. Reiz kâds saimnieks minçto akmeni uzvedis uz ðoseju saskaldît, bet bijis jâved atpakaï un jânoliek vecâ vietâ."


10. Kangari. J. K a r p s C e s v a i n ç. J k r. IV. LP, VII, II, 66, 10.

"Kangaru kalni tâ samesti, kâ zirga mugura: brauc nu pa zirga muguru! Abpus kalnam bezdibeòa purvi, kuros dzîvojuði laupîtâji. Tie aplaupîjuði katru ceïa vîru, kas iedroðinâjies viens pats braukt pâr kalniem pat dienas laikâ. Burlaku bijis pilns purvs un meþs. Viòi, velna skruíi, ietaisîjuði zem kalna sev alas, kur paði piemituði un nolaupîtâs mantas slçpuði, kamçr uz Rîgu neaizsûtîtas. Alu durvis bijuðas neredzamas: velçniem aizkrautas, þagariem virsû - tâ kâ tikai viens vien varçjis ielîst. Bet kad mantas bijuðas jâglabâ, tad laupîtâji attaisîjuði pagraba durvis vaïâ, kamçr mantu sakrâvuði visu iekðâ, pçc tam atkal aiztaisîjuði ieeju, ka ne pazît, ne atrast. Naktîs, kad gribçjuði laupît, tad vilkuði pâr kalna ceïu ðòori pâri, piesiedami vienu ðòores galu alas istabiòâ pie zvaniòa, otru galu piestiprinâjuði otrpus kalna. Kad nu braucçjs tumsâ braucis ðòorei pâri, tad rabainieku pulkstentiòð skançjis alâ. Ja nu zvaniòð pulka reiþu notinkðíçjis, tad burlaki zinâjuði, ka pulks ceïa vîru, un negâjuði laupît; bet ja viens jeb divi pârbraukuði, tad bijuði no alas laukâ un aplaupîjuði. Ja ceïa vîrs pretî turçjies, tad nosituði jeb purvâ iegrûduði; ja lûdzies, palaiduði vaïâ, pieteikdami, lai tikai aði brauc projâm. Ja bagâtu Rîgas kupèu noíçruði, tad ierâvuði alâ un tik ilgi tirdîjuði, kamçr apsolîjies par razbainiekiem nekâ neteikt un Par zîmi, ka savu vârdu turçs, tik un tik tûkstoðu nolikt tai un tai meþa stûrî pie tâ un tâ akmeòa, jeb koka dobumâ. Daþu nabagu vecîti razbainieki neaizkâruði, vçl palîdzçjuði viòam pârrâpties pâr Kangariem. Kad alas zem Kangariem izmeklçjuði, tad gan redzçjuði, cik tur mantas sakrâtas: zobenu, pistoïu, ðíçpu vezumiem karâjuðies gar sienâm, naudas lâdes, kastes ar sudraba un zelta lietâm vezumiem veduði uz Rîgas râti projâm: paðâ tumðajâ kambarî bijuðas cilvçku galvas sakrautas, pçc izskata gan þîdu, gan krustîtu, gan poïu, gan kungu galvas."


11. Krapa. Jânis Bisenieks Krapâ. Z. Lancmaòa kr.

Pie Krapas skolas atrodâs kalns, uz kuºa agrâk bijusi baznîca, bet kâds burvis to nobûris, un tâ nogrimusi zemç.. Vienâ jaukâ vasaras rîtâ uz baznîcu gâjis pulciòð baznîcçnu. Drîz Dievvârdi iesâkuðies, un baznîcas zvans sâcis zvanît. Te piepçþi atskançjis briesmîgs rîbiens un baznîca ar visiem baznîcçniem nogrimusi kalnâ. Baznîcas zvans, stipri zvanîdams, ievçlies avotiòâ. Vçl tagad, jaukajos vasaras rîtos, varot dzirdçt, ka tas tur zvanot.

Piezîme. Lîdzigu teiku vçl uzrakstîjuði skolniece H. Lîdaka un skolnieks J. Biezais Krapâ. P. Ð.


12. Lielvârde. Paegïu Mârtiòð Lielvârdç. Zin. Kom. kr LP, VI, 202, 6.

Senos,vecos laikos krievu íeizars Pçteris esot saíildojies ar Vidzemes lielkungiem un uz viòiem teicis: «Baltijâ tikai atstâðu ûdeni, zemi un akmeòus!» Bet pirmo reizi, kad atnâcis

"te kaºot, nekâ nepanâcis; otrreiz nâkdams teicis: «Tâlu nemeklçðu, bet tuvu arî netaupîðu!» bet arî vçl nepârspçjis; treðo reizi nâkdams, viòð teicis: «Lai gans gana ceïmalâ, lai arâjs aº tîrumâ, neviena neaiztikðu; bet ja Dievs man palîdz, tad no ðâ vidus òemðu sev sievu ! »"

Tai reizç kara spçks nonâcis arî pie Lielvârdes pils. Tâ bijusi stipri apcietinâta ar vaïòiem un grâvi un viòa kaºa spçks velti uzbrucis. Bet tad vienâ naktî krievi sanesuði ar cepurçm un mçteïu stûºiem vien tâ nosaukto Apaïo kalniòu un tad gaismiòâ no ðâ kalniòa sâkuði ar lielgabaliem apðaudît pili, tas lîdzçjis: tûliò mûºi iegâzuðies un vâcietes, izplçstâm rokâm, saskrçjuðas Daugavâ. Ðîs slîkones vçl tagad vecajos pils logos pa pusnaktim matus íemmçjot.

"Bet nu íeizars Pçteris izlaidis ziòu, lai sanâkot pie viòa tâdas latvieðu jaunekles, kam îpaðas zîmes. Un vienai jauneklei, Katrînai, bijuði auskari, to viòð tad izvçlçjies par laulâtu draudzeni. Ðî jaunekle toreiz esot dzîvojusi Mazos Staldatos; bet kad íeizars to izraudzîjies par savçju, tad viòai Ogrç, iepretim Lieliem Staldatiem, bijusi ietaisîta mazgâtuve. No ðîs mazgâtuves vçl nesen atpakaï varçjuði baïíus pazît. Daþu gadu vçlâk reiz Katrîna no Pçterburgas esot rakstîjusi saviem radiem uz Lielvârdi, lai tie nâkot ðurp pie viòas uz Pçterburgu; bet tie bijuði apmiruði jau. Tikai viena radiniece bijusi dzîva un tâ tad nogâjusi ar atsûtîto rakstu pie mâcîtâja, lai izlasot, kas tur iekðâ! Bet mâcîtâjs drusku paskatîjies iekðâ un iemetis krâsnî."


13. Meòìele. «Mâjas Viesa» pielikums, 1879. g. 15. dec., nr. 50.

"Reiz kaºa laikâ meòìelieði ierakuði savas baznîcas lietas kaut kur meþâ zemç, bet baznîcas pulksteni noslîcinâjuði tuvçjâ ezerâ. Ðe tas pulkstenis gulçja ilgus gadus nogremdçts un tie, kas par viòu bija zinâjuði, visi jau sen bija apmiruði. Tâ tad meòìelieðu Dieva namam arvien vçl nebija pulksteòa. Te gadîjâs, ka vienâ svçtdienâ kâds vecs nabags pa meþu ejot un piekusis bûdams, pie ezera malas atdusçjâs. Klusi un mierîgi tas nomira, bet nu no ezera dziïuma bija dzirdama pulksteòa skaòa: bim, bam, bim, bam! Izbrînojuðies saskrçja apkârtnes ïaudis un saprata, ka tâs jaukâs skaòas nâk no ezera. Zvanîðana bija dzirdama, lîdz kamçr nabags bija aprakts; bet tiklîdz ko kapracçji pçdçjo lâpstu ar zemçm uz kapa uzmeta, arî zvanîðana uzreiz apklusa. Nu visi ïaudis steidzâs pie ezera, gribçdami to pulksteni izvilkt. Viòi bija arî pulksteni laimîgi izvilkuði un steidzâs ar to tûliò uz baznîcu. Tâ ziòa par atrasto pulksteni nâca drîz muiþnieka ausîs. Arî viòð piesteidzâs un ar lepniem vârdiem raunâja: «Ðis brînuma pulkstenis zemniekiem ir par daudz labs; tâpçc nâkamos laikos ar viòu tik manas famîlijas vajadzîbâm bûs zvanît!» Tiklîdz viòð ðâdus vârdus bija izrunâjis, ka pulkstenis atkal nokrita zemç un vçlâs tik âtri uz ezeru, ka skatîtâji to vairs nevarçja panâkt. Vçl viòi pie ezera malas nebija tikuði, kad jau pulkstenis no jauna nogrima ezera dziïumos. Visi pûliòi to izdabût bija velti, un tâ meòìelieðu pulkstenis lîdz ðai paðai dienai guï ezera dibenâ."


14. Nîtaure. Kleíeºu Kârlis Íçèos. Zin. Kom. kr. LP, Vl, 205, 15.

"Kur tagad Nîtaures luteru baznîcâ, tur agrâk bijusi lepna pils. Bet kaºa laikos pili nopostîjuði un pils îpaðnieks ar visu dzimtu, karietç sçdçdams, iebraucis tai puriòâ, kas netâlu no tagadçjâs baznîcas, nogrimdams ar visiem zirgiem, ar visu dibenâ, lai dzîvs nekristu ienaidniekam nagos. Savu naudu, mantu jau dienu iepriekð atkal esot sabçris zârkâ un nogremdçjis bezdibiòa avotâ, tai paðâ purvâ. Reiz pusnaktî ðim naudas avotam puisis gâjis garâm un pamanîjis ûdeni stipri burbuïojam; tûliò arî liels vçjð vçl sacçlies un nu toreizçjais naudas zârks izvçlies avota malâ. Puisis domâjis: nauda laikam viòam novçlçta, un íçnes zârkam klât; bet tai paðâ acumirklî vçjð ierâvis puisi ar zârku avotâ. Laime, ka vçl attapis iesaukties: « Dievs, palîdzi man!» Kâ to vârdu izteicis, tad izkïuvis gan pusdzîvs, vienâ mçrkâ slapjð, no avota laukâ."

"Stâsta arî, ka ienaidnieks toreizçjo Nîtaures pili nevarçjis vis tik viegli saðaut. Beidzot, kad zaldâti pa nakti Vaïòa jeb lîvu kalnu sametuði un uz tâ pakâpuðies, tad saulei lecot, saðâvuði gan. Vçl ðo baltu dienu Nîtaures ezera krastâ mûºi redzami, pâris asu augstumâ. Ðais mûºos senâk bijuði dobumi (caurumi) un pa ðiem caurumiem varçjuði apakðâ pagrabus saredzçt. Reiz laiduði puisi tur dibinâ, lai pasacîtu, ko pagrabos atradis; bet puisis neiznâcis vairs. (Cits atkal stâsta, ka mçmu cilvçku sûtîjuði, bet tas, kâ jau mçms, nekâ nevarçjis pateikt.)"


15. Staburags. Bienemann « Livlä nd. Sagenbuch», 144, 182.LP, VII, I, 62, 14

Viena skaista Kokneses pils jaunava reiz bija iemîlçjusies skaistâ pils dârznieka dçlâ, ar kuºu jau bçrnîbâ kopâ bija rotaïâjusies. Bet tçvs, lepns bruòinieks, apgâja meitas mîlestîbu un noliedza tai viscieðâki jaunekli iecerçt. Tâ kâ aizliegums nekâ nelîdzçja, viòð lika meitu ieslodzît tornî. Bet viens logs tornim bija Pçrses pusç. Pa ðo logu ilgodamies sûtîja izmisuðais jauneklis rîta agrumâ, kad pilî vçl visi dusçja, dziesmas un kokles skaòas uz augðu mîïâkâs ausim. Bet nekas nespçja pârvçrst viòas likteni. Te reizi, jaukâ pavasaºa rîtâ, kad mîïâkais atkal dziedâja, jaunava vairs nesavaldîja savas ilgas, viòa metâs no augstâ toròa zemç - Pçrsç. Jauneklis steidzâs pie viòas, bet vairs nespçja glâbt un tâ abus sedz viïòu kaps. Cietsirdîgais bruòinieks aizgrâbts par meitas ðauðalîgo nâvi, atstâja uz visiem laikiem Koknesi.

Piezîme. Bînemaòa grâmatâ ir vçl vairâk lîdzîgu variantu. Tâda ir arî Ozola teika no Saukas (V, 408, 201). Romantisku teiku par Staburagu ir uzrakstîjusi arî L. Èapa A. Bçrzkalnes krâjumâ. Milzis gribçjis akmeòu tiltu pâr Daugavu taisît, bet tas viòam neizdevies. Viòð sabojâjis tikai zemnieku laukus, akmeòus veldams. Vçl tagad no Staburaga lîstot nelaimîgo zemnieku asaras. Îstais akmeòu nçsâtâjs teikâs gan ir velns (skat. XIV. s. nr. 3) un þçlîgâ raudâðana atgâdina jaunu laiku romantismu. Nav ðaubu, ka visi ðie varianti ir cçluðies no vâcu Lorelejas teikas, kas no Reinas pârnesta uz Daugavu. Tâ ir mâkslîgâ teika, kas Vâcijâ cçlusies tikai vçl romantikas laikos. Diezgan sen ir mums uzrakstîtas arî kâdas neîstas tautas dziesmas par Staburadzi. P. Ð.


16. Turaida. M. v. Wolffeldt, Mittheilungen aus dem Strafrecht und dem Strafprocess. II B. 2. T. Jelgavâ, 1848. 210 -222. 1. p.

Turaidas pils rakstvedis Greifs zviedru un poïu kaºa laikâ atradis pils tuvumâ mazu meitenîti, tikai daþus mçneðus vecu, kas jau bijusi pus badâ mirusi. Viòð to paturçjis par savu audþu meitu, licis nokristît par Maiju un tâ izaugusi par skaistu un godîgu jaunavu. Maiju iemîlçjis Siguldas jaunais dârznieks Heils un abi jaunie cilvçki satikuðies pa vakariem Gûtmaòa alâ. 1620. g. 6. augustâ Maija dabûjusi no Heila ziòu, lai ðodien viòa atnâkot uz minçto alu jau tûliò pçc pusdienas, jo vakarâ viòam nebûðot vaïas, Maija arî aizgâjusi íopâ ar Greifa meitenîti Lentu, kas bijusi tikai 8 gadi veca. Vakarâ dârznieks Heils atskrçjis uz Turaidu un paziòojis, ka Maija Gûtmaòa alâ esot nogalinâta. Arî mazâ Lenta nav vçl atgriezusies mâjâ. Tai paðâ vakarâ tiek ziòots par slepkavîbu vietçjam tiesnesim, kas arî tûliò nâkoðâ rîtâ ierodas Turaidâ. Pirmâs aizdomas krît uz paðu Heilu, lai gan tas ir pazîstams par godîgu cilvçku. Turaidas kungs Ðildhelms, kas pats gulçjis slims, liek ziòot tiesnesim, lai grieþot vçrîbu uz diviem poïu armijas dezertieºiem, Jakubovski un Skudrîti (Skudritz), kas jau divi gadi pie viòa esot diençjuði, bet abi esot pazîstami kâ dzçrâji un palaidòi. Skudrîtis arî pats esot pie viòa atnâcis un gribot dot liecîbu par to, ko viòð par to lietu zinot. Skudrîtis arî tûliò tiek saukts uz tiesu. Viòð stâsta, ka Jakubovskis esot tûliò iemîlçjis Maiju, kâ tik ðe uz Turaidu atnâcis. Priekð trim mçneðiem viòð esot arî runâjis ar Maiju un solîjies to precçt, bet tâ esot viòu noraidîjusi, sacîdama, ka viòa jau ar Heilu esot saderinâjusies. Jakubovskis esot ïoti dusmîgs cilvçks un nu gribçjis par to atraidîjumu atriebties. Viòð nu pârrunâjis arî ðo: aizmânîðot Maiju uz Gûtmaòa alu un tur abi to jaunavu izvaroðot. Viòð arî esot it kâ Heila vârdâ ziòojis Maijai. Viòi abi esot papriekðu aizsteiguðies uz alu un paslçpuðies krûmos. Kad atnâkusi Maija, tad Jakubovskis tai aizstâjies priekðâ un ar rupjiem vârdiem izteicis savu ïauno nodomu. Jaunava gan turçjusies pretî, bet Jakubovskis esot bijs ïoti stiprs cilvçks un nogâzis viòu gar zemi. Tad Maija lûgusies, lai laiþot ðo vaïâ, ðî doðot viòam tâdu apburtu lakatiòu, kas sargâjot cilvçku no visiem ievainojumiem. Ja ðis neticot, lai lûkojot ðai cirst ar zobenu. Jakubovskim bijis zobens pie sâniem un tas arî tûliò cirtis, pçc kam Maija nokritusi gar zemi un asinis sâkuðas plûst no viòas kakla. Tai brîdî Skudrîtis dzirdçjis kliedzienu aiz sevis, kas laikam nâcis no mazâs Lentas. Pçc ðîs slepkavîbas Jakubovskis bijis ïoti uztraukts, ieskrçjis meþâ un aizliedzis Skudrîtim tavumâ nâkt. Ðorît viòð esot to atradis meþâ pakâruðos. Nevainîgais Heils nu tûliò atlaists no apcietinâjuma, bet arî Skudrîtis, par ko pat Heils un Greifs aizlûguðies, ticis pçc èetriem mçneðiem izlaists no cietuma.

Piezîme. Íamçr tîðâm izpuðíotais stâsts par Induli un Âriju (skat. XIV. s. 3. nr. 18. t. 34 I. p.) tiek daudzinâts par îstu tautas teiku, tikmçr ðî Turaidas teika mums izklausâs kâ patiesîgs notikums, lai arî viòas saturs ir par daudz romantisks. Jau tâdçï vien nevaram pilnîgi palaisties uz visiem Volffelda sîkumiem, ka viòð ðo procesu ir tikai atstâstîjis, bet nav publicçjis ne paðu protokola orîìinâlu, ne arî tieðu protokola tulkojumu. Lielâkâ Volffelda kïûda ir tomçr tâ, ka viròð ðo procesu ir atstâjis gluþi bez kritikas. Tanîs laikos jau arî burvji, raganas un pûíu turçtâji tika bargi sodîti un kâ mçs tiem protokoliem nevaram pilnîgi uzticçties, tâ mums paliek ðaubas arî par ðâdu brîniðíîgu atgadîjumu. Vienîgais slepkavîbas liecinieks ir bijis Skudrîtis, kas zinâmâ mçrâ ir bijis arî nozieguma dalîbnieks. Par mazâs Lentas nopratinâðanu protokola nav un liela nozîme tam arî nebûtu. Lielâs bailçs viòa aizbçgusi uz Krimuldu un nepratusi pat izstâstît, no kurienes viòa nâkusi. Tikai nâkoðâ dienâ viòa îsti atskârtusies un tad atvesta uz Turaidu. Kâ lai nu gan mçs ticam, ka noziedznieks bez kâdiem lieciniekiem nemaz nelûkotu izmeloties un stâstîtu tikai tîru patiesîbu? Ja Skudrîtis bûtu stâstijis, ka Jakubovskis nokâvis Maiju cîòâ, tad lieciniekam arî paðam bûtu draudçjis nâves sods. Bet ja nu viòam izdevâs tiesnesim iestâstît, ka Maija pati sacîjusi, lai viòai cçrtot pa kaklu, tad liecinieks iznâca gandrîz nevainîgs. Pçc Volffelda vârdiem tiesnesis tomçr laikam nav îsti ticçjis Skudrîða liecîbai un tikai pçc èetriem mçneðiem (15. dec.) ir parakstîjis spriedumu. Ðaubas mums ceïas mazâk tâdçï ka uz Skudrîða liecibu nevar païauties, bet vairâk gan tâdçï, ka ðis stâsts ir psîcholoìiski gºûti iedomâjams. Ir zinâms, ka Jakubovskis bijis katolis pçc ticîbas, kâda poïu skolotâja dçls un poïu armijas mazâks virsnieks, kâdçï pçc to laiku apstâkïiem viòð bija samçrâ labi izglîtots cilvçks. Visu to vçrâ òemot. viòð gan laikam bija dzirdçjis leìendu par svçto Eufrosiju, vismaz to populâro teiku, kas no ðâs leìendas ir cçlusies. Ap seðpadsmito gadsimteni - arî jau agrâki un vçlâku - Eiropâ bija modç dziesmas un stâsti par romantisku mîlestîbu, kâdçï arî ðî teika tika vairâk vietâs lokâlizçta, to starpâ arî Prûsijâ (Ostpreussisches Sagenbuch, 38, 41) un pat Igaunijâ (Bienemann, Livlä ndisches Sagenbuch, 113, 146). Tâdâ gadîjumâ Jakubovskis nebûtu ticçjis lakatiòa burvîbas spçkam. Bet ja viòð ðâdas teikas nebija dzirdçjis un pats bija mâòticigs cilvçks, tad tomçr viòam nebija vajadzîgs tikai pârliecinâðanâs dçï cirst jaunavai ar zobenu pa kaklu ar visu spçku. Pietiktu jau ar nestipru cirtienu. Itâlieðu dzejnieks L. Ariosts (1474-1533), kas savâ eposâ (Orlando furioso, XXIX, 1-40) apdzied tâdu paðu gadîjumu, liek savam varonim Rodomontam dzçrumâ nokaut Izabellu. lai stâsts izklausîtos pçc patiesîbas. Pçc visa stâsta ir tomçr redzams, ka Jakubovskis nav bijis piedzçries. Bet ja mçs romantismu atmetam, tad viss gadîjums iznâk vienkârðs un saprotams. Nav iemesla ðaubîties, ka Jakubovskis no lielas greizsirdîbas gribçjis Maijai atriebties, kâ Skudritis tiesâ liecinâjis. Bet kad Maija turçjâs pretî, tad Jakubovskis lielâ uztraukumâ un dusmâs viòu nogalinâja. Pçc izdarîtâ nozieguma viòam radâs gan þçlums, gan arî bailes no barga soda, kâdçï viòð izdarîja paðnâvîbu. Skudrîtis viòu gan laikam nelaida tik vienkârði projâm un prasîja padomu, ko lai viòð tiesâ liecinâtu. Ðim nolûkam tad nu ïoti labi noderçja augðâ minçtâ teika. Fakts tomçr paliek tas, ka Volffelda minçtie romantiskie apstâkïi ir palikuði bez pierâdîjuma. Mûsu grâmatâ jau ir daudz piemçru, kur pasakas un teikas ir tikuðas lokâlizçtas un ðis piemçrs ir to starpâ visinteresantâkais. :Kâds Kammerers (A. Cammerer, Jungfrau von Treiden, 1848) ir ðo gadîjumu apdziedâjis vienâ episkâ dziesmâ, kur Maiju nosaucis par Rozi. J. Dauge (Turaidas jumprava, 1857) ðo dziesmu ir atkal atstâstîjis latvieðu valodâ un tâ populârizçjis Rozes vârdu, kâda protokolâ nemaz nav. P. Ð.


17. Zaube. P. Bauìis Zaubes pag.

No Zaubes ejot uz Katriòu atrodas kâds kalniòð, kuºu sauc par Íepçnu. Ðinî kalniòâ atrodas trîs liepas. Ðîs liepas esot stâdîjis zviedru íçniòð Kârlis XII, atstâjot Vidzemi. Viòð ðîs liepas stâdîjis aègârni, lai ar to zîlçtu, vai viòð atgriezîsies Vidzemç, vai nç. Vai latvju tauta tiks brîva vai ne. Liepas auguðas, bet zviedri vairs kaºu neuzsâkuði.

Katriòâ dzîvojis kâds kungs, kas bijis ïoti bagâts. Kad plosîjâs poïu - zviedru karð, tas salicis visus savus kalpus un arî pats iekâpis spoþâ karietç un licis iebraukt kâdâ dîíî. Ðo dîíi sauc par «Varþu dîíi». Tagad pat vçl saulainâ dienâ redzot spoþos riteòus mirdzam.


18. Daþâdas teikas no Rîgas apriòía.

Altenes pilskalna drupas pie Kokneses latvieði sauc par zvçru dârzu. Pili tur neesot izdevies uzcelt (A. Bîlenðteins, Magazin XIV B). Pie Íeguma krâces atrodas skanste, kas samesta zviedru kaºa laikâ. No turienes zviedri braukuði ar laivâm uz Kurzemi, zaguði tur lopus un tad slçpuðies ar tiem aiz skanstes (P. Zeltiòa). Madlienas baznîcu tikmçr nevarçjuði uzcelt, kamçr tur neiemûrçjuði vienu cilvçku. Beidzot iemûrçjuði meistara sievu Madaïu, pçc kuºas tad nosaukta arî baznîca (H. Hollanderis, LP, VI, 199, 3). Tâdu paðu teiku stâsta par Siguldas baznîcu (Skolniece Z. Grînberga). Mûku kalnâ bruòinieki uzcçluði baznîcu, ko tad poïi esot nopostîjuði (A. Gustinoviès, «Balss» , 1886. g. nr 36). Lukstiòas pilî pie Stukmaòiem senâk valdîjis viens kungs, ko ienaidnieki reiz izmânîjuði laukâ un tad nogalinâjuði. Pçc tam pils jaunavas paðas lçkuðas no augðas Daugavâ, gribçdamas peldus izglâbties (Censonis, «Balss» 1893. g. nr. 37).


== Cçsu apriòíis.


1. Cçsis, 1. Latvju kultûras kr.

"Septiòi gadi krievu kaºaspçks stâvçja pie Cçsim un kâ nevarçja, tâ nevarçja pili ieòemt. Krieviem nebija nekâ ko çst --kaº vai zobus vadzî, - bet zviedri laida katru rîtu uz pilsçtas vaïòiem âzi ar zeltîtiem ragiem un ragos âzim bija kliòìeºi samaukti. Tâdi tie zviedri gudrinieki. Un tas âzis tâ tur izstaigâjâs, bet krieviem nav ko çst. Paskatâs uz âzi un siekalas vien tek. Bet tas bija tâpçc, ka no Cçsu pils izgâja trîs alas: viena turpat aiz vaïòiem. meþâ, Pubuliòa piekalnç, otra uz Âraiðiem, bet treðâ uz Cesvaini. Pa tâm alâm zviedri dabûja sev visu, bet krievi to nezinâja, un kur tad ðiem arî zinât? Bet reiz pie krieviem ieradâs Ðíîbustu kalçjs; vai gribot, ðis ðos pilsçtâ ielaidîðot. Kâpçc ðiem negribçt? Tâ nu Ðíîbatstu kalçjs, Ðíîubusts, vienâ vçjainâ dienâ ietinas salmu kûlî un veïas pa vçjam uz pilsçtas vârtiem. Zviedri redz gan, bet nezina, kas ir. Krievi - tie nu zina. Bet ðis pieveïas pie vârtiem, nospieþ vaskâ, kâdu vajaga atslçgu, un atkal aizveïas pa vçjam. Kad atslçga, gatava, Ðíibusts pieveïas tâpat pa vçjam, atslçdz vârtus un ielaiþ krievus pilsçtâ. Zviedri patlaban nâca no baznîcas, kâ Dievu lûguði. Neviens nekâ nezina, ka krievi jau iekðâ! Un nu krievi kâva, tâ kâva, ka asinis straumçm tecçjuðas un zâbakos smçluðâs. Bet Ðíîbusts no krieviem dabûjis tâs mâjas, kuºâs dzîvojis. Mâjas vçl tagad saucâs Ðíîbusti."


2. Cçsis, 2. Skolniece M. Bçrziòa Vaidavas pag.

Senos laikos Cçsis gribçjuði bûvçt Vaidavas Pilskalnâ, bet nevarçjuði, jo ko dienâ uzbûvçjuði, to naktî velns noplçsis. Tad uzbûvçjuði Cçsis tur, kur viòas paðreiz atrodas ar lielu valni apkârt. Kad Cçsis bijuðas gatavas, tad tuvçjam kalçjam Ðíîbustam, Ðíîbustu mâju saimniekam, uzdevuði kalt Cçsu vârtu atslçgu. Ðis nu nokalis arî, bet pçc tam nospiedis atslçgas zobu vasku ritenî. Cçsis bijuðas maza pilsçtiòa, kuºas vidû atradusies pils. Reiz Cçsis ieòçmuði zviedri un nodibinâjuði tur savu galveno kara nometni. Krieviem tas ïoti nepaticis. Viòi sûtîjuði savu karaspçku Cçsis ieòemt. Septiòus gadus krievu karaspçks turçjis Cçsis ielenktas nevarçdams tâm nekâ padarît. Bet Cçsu iedzîvotâjiem bijusi zinâma slepena apakðzemes eja, kas izbeidzas septiòas verstis no Cçsim. Pa ðo eju tad cçsiniekiem piegâdâja pârtiku. Vçl septîtâ gadâ Cçsu iedzîvotâji vadâjuði pa valni apkârt vçrsi apkârtu ar kriòìeliem, ar to râdîdami, ka ðiem vçl pârtikas diezgan. Krievu kaºaspçks, turçdams pilsçtu ielenktu, sagâdâja sev pârtiku ar laupîðanu. Visa tuvâkâ apkârtne bija izpostîtâ un izlaupîta. Kalçjs Ðíîbusts, visu ðo postu redzçdams, gribçjis kautkâ apkârtçjiem iedzîvotâjiem palîdzçt, izgatavojis vârtu atslçgu. Pats viòð ielîdis rudzu kûlîtî un tad gaidîjis, lai vçjð ðo rudzu kûli aizvel lîdz vârtiem. Pçc trim dienâm viòð tomçr laimîgi nonâcis pie vârtiem, uzlçcis âtri kâjâs un atslçdzis vârtus. Tad krievi pa vârtiem iebruka pilsçtâ un to ieòçmuði. Kalçjs, kâ atalgojumu par to, no krievu valdîbas saòçmis Ðíîbustu mâjas mûþa lietoðanâ. Pilnvaru uz to, viòð no zagïiem un uguns gribçdams pasargât, paslçpis tîrumâ zem akmens, kur tie samirkuði un bijuði pagalam.


3. Cçsis, 3. P. Ðmits no Cçsim.

Apakð Cçsu pils mûriem atrodoties pagrabi, kur esot noliktas visâdas mantas. Vienâ pagrabâ esot liela dzelzs lâde, pilna ar zelta un sidraba lietâm. Bet uz lâdes tupot liels melns suns ar ugunîgâm acim un nelaiþot neviena pie lâdes klât. No ðiem pagrabiem izejot arî apakðzemes ejas. Viens nebçdnieks reiz nokâpis pagrabos apskatîties. Pçc ilgâka laika viòð iznâcis ârâ pa smilðakmens alu, kas atrodas pils parkâ. Viòð iznesis lielu sidraba lukturi, bet pats palicis mçms un nevarçjis nekâ izstâstît.

Piezîme. Pçc Apsesdçla uzrakstîtâ teikas varianta tai dzelzs lâdç atrodoties arî zviedru íçniòa kronis. P. Ð.


4. Cçsis, 4. Latvju kultûras kr.

Kad zviedri no Cçsu pils gâjuði prom, tad pats íçniòð iespraudis uz mûra bçrza viciòu. Iespraudis aègârni: tievgalu zemç, rezgali augðâ. Teicis, ja bçrziòð augðot, ðis nâkðot vçl un paòemðot savu kroni. Vidzemei tad atkal klâðoties labi. Un audzis arî tas bçrziòð. Vçl tagad uz Cçsu pils drupâm zaïo vairâk bçrziòu.

Piezîme. Lîdzîgu teiku stâsta par Zaubes liepâm. Skat. iepriekðçjo apakðnodaïu nr. 16. P. Ð.


5. Âraiði. J. Vîlips Âraiðu Mûrniekos. Zin Kom. kr. LP, VI, 203, 10.

"Âraiðu ezera izteku sauc par Simtes upi, turpat arî ir Simtes leja un Simtes kalns. Vecos laikos reiz sakðu kara spçks nometies Simtes lejâ un gribçjis Vec-Cçsis ieòemt; bet viens virsnieks iepriekð gâjis izlûkot, kâ un kur vieglâki pilij piekïût; tomçr izlûks neatnâcis atpakaï: viòð noðauts no pils. Tai vietâ vçl tagad akmeòa krusts redzams. Vçcos baznîcas rakstos teikts, ka senâk pie ðî akmeòa ïaudis gâjuði vâjas acis dziedinât. 10 gadu atpakaï, jaunus kapus ietaisîdami, atraduði akmeòa tuvumâ galvas kausus."

"Ïaudis stâsta, ka no Vec-Cçsu pils uz dienvidiem toreiz pâr :Âraiðu ezeru bijis ieliekams un izòemams tilts. Un taisnîba: vçl ðodien uz Lodes kalna pusi atron stabus ûdenî; arî zvejnieki tur nekad nevelk lomu: stabi traucç. Stâsta arî, ka no Âraiðu pils uz Cçsu pili esot staigâjams ceïð pa zemes apakðu. 60-70 gadu atpakaï veci vîri vçl râdîja uz Âraiðu pils mûºiem: «Tie ir Vec-Cçsu mûri!»"

6. <Missing>
<Missing>

7. Branta muiþa. J. Karçlis Baiþkalnâ. Kr. Barona biedrîbas kr.

"Branta muiþâ reiz dzîvojis ïoti bargs kungs. Viòð zinâjis pie brokastim pateikt, kuºð strâdnieks, rijâ kuldams, slinko, un kuºð strâdâ. Viòð zinâjis pateikt pat, ko strâdnieki runâjuði. Strâdnieki brînîjuðies, kâ kungs to varot zinât. Beidzot viòi novçrojuði, kas par lietu. Priekð kulðanas uzkâpuði rijas augðâ divi strâdnieki un paslçpuðies. Bet drîz arî uzkâpis kungs un nogulies pie lûkas. Kûlçji sâkuði kult. Kungs; lai labâki varçtu redzçt, pârliecies pâr lûkas malu, bet nevarçjis vçl lâgâ redzçt. Viòð pârliecies vçl vairâk. Paslçpuðies strâdnieki pagrûduði kungu, un tas iekritis metienâ. Visi kûlçji tûliò virsû un sâkuði ar spriguïiem sist. Kungs saucis: «Es jau jûsu kungs.»"

Bet kûlçji teikuði: «Tas nav mûsu kungs, bet vells, vells, vells!»

Kûlçji situði, kâmçr sasituði kungu pavisam greizu. Beidzot kungs, pus dzîvs pus miris, izskrçjis laukâ. Drîz vien arî kungs nomiris. Priekð mirðanas viòð sacîjis, lai viòu rokot tur, kur gailis nedziedot. Kungu tâpçc arî aprakuði Brantu silâ. Ðis esot patiess notikums. Un tagad vçl ezera malâ râdot kalniòu, kur Greizais kungs aprakts.

Piezîme. Te ir lokâlizçjusies pazîstama joku pasaka. Skat. XII. s. 29. nr. 259. 1. p. P.Ð.


8. Çrgïi, 1. Mâcitâjs Firhufs (Vierhuff) uzrakstîjis iekð «Sitzungsberichte der Gesellschaft fü r Geschichte etc.n 1876. Rîgâ 1877, 52.

"Skanstes kalns atrodas Çrgïu baznîcai pretî pie Ogres krastiem. Vecs kalçjs stâstîja, ka viòam stâstîjusi mâtes mâte, ka ðe gribçjuði bûvçt baznîcu; bet ko dienâ bûvçjuði, to naktî velns noârdîjis, un tâ nevarçjuði tur uzbûvçt."


9. Çrgïi, 2. J. Avotiòð Vestienâ.

"Apmçram 1 km no Jumurdas muiþas un tikpat tâlu no pagastmâjas atrodas neliels kalniòð. Uz tâ aug divas ïoti vecas liepas. Senos laikos uz ðî kalniòa esot cçluði baznîcu. Pamati jau bijuði uzmûrçti un sâkuði mûrçt stâvu, bet ko pa dienu uzmûrçjuði, tas pa nakti nobrucis. Tâ tas noticis vairâk reizes. Beidzot viens droðs strâdnieks apòçmies vaktçt. Lîdz pusnaktij viss gâjis labi. Kâ pusnakts klât, tâ laiþas pâri liels, melns putns kliegdams: «Erl! Eri!» un pazudis Çrgïu virzienâ. No spârnu vçcieniem jaunceltie mûºi sabrukuði. Strâdnieks rîtâ to atstâstîjis kungam. Tas noteicis, ka te nebûðot lemts baznîcu celt. Iztulkojot putna kliedzienu, kungs nospriedis, ka baznîca ceïama Çrgïos. Tur tad arî to uzcçluði. Neuzceltâs baznîcas materiâlu izlietojuði muiþas çku celðana;, bet kalnu apstâdîjuði ar liepâm, no kurâm divas vçl tagad tur stâv."

Piezîme. Çrglu Skanstes kalns esot tâ cçlies. Kad krievi uzbrukuði Çrgïu pilij, tad zaldâti ar cepurçm sanesuði Ogres malâ veselu smilðu kalnu, no kuºa tad ðâvuði ar lielgabaliem uz pili. Pçc J. Avotiòa. P. Ð.


10. Jaunpiebalga. A. Raèevskis Jaunpiebalgâ.

Jaunpiebalgas pagastâ no seniem laikiem uzglabâjusies viena teika par Rata kalnu. Netâlu no Kâpurkalna mâjas, ezera malâ, uz kâda kalna senatnç stâvçjusi Mâras baznîca. Minçtâ baznîca nebijusi liela. Tajâ atradies zelta teïð, ko ïaudis pielûguði. Svçtdienâs baznîcâ salasîjuðies daudz ïauþu uz Dieva pielûgðanu. Baznîcas priekðâ sçdçjuði nabagi un gaidîjuði no dievlûdzçjiem dâvanas. Ezermalâ atradies viens liels akmens, kur tâdi, kas gâjuði ezerâ mazgâties, nolikuði dâvanas, lai izârstçtos no slimîbâm. Tur bijis arî tâ saucamais moku rats, kur ïaudis tikuði spîdzinâti. No tâ arî ðis kalns dabûjis nosaukumu Rata kalns. Uznâcis karð ar vâcieðiem. Vâcu kareivji ðo baznîcu nodedzinâjuði, bet paði atmuguriski sagâjuði ezerâ un noslîkuði. Vçlâk ezerâ atrasti cilvçku galvas kausi, zobeni un citi kara ieroèi. Zelta teïð ticis aprakts turpat Rata kalnâ, dienvidus pusç, lai to nenolaupîtu sveðinieki. Pati Mâra aizbçgusi baurodama uz Krieviju. Alûksnç viòa atpûtusies un atstâjusi tur vienu teïu, no kuºa izauguði lieli lopi, bet citus paòçmusi lîdz un aizvedusi uz Ukraini. kâpçc arî tur esot lieli lopi.

Netâlu no Jaunpiebalgas mâcîtâja muiþas atrodas liels purvs, saukts Velna purvs. ïaudis brînâs, kâdçï tik lielâ purvâ nav èûsku. Agrâk Velna purvâ bijis daudz èûsku, kas bieþi sadzçluðas siena pïâvçjus. Toreizçjais mâcîtâjs Kçlbrants paòçmis baltu zirgu un bîbeli. Apìçrbies garîdznieka drçbçs, viòð apjâjis purvam trîs reizes apkârt, un no tâ laika Velna purvâ nav nevienas èûskas.

Piezîme. Pirmâ daïa ir drusku modernizçta teika, kâdu mçs jau sastopam XIII s. XV, 24 (318) un XVII, 2 (327). P. Ð.


11. Jumurda. «B r î v â Z e m e», 1928, 9. n o v.

"Jumurdas pagasta atrodas liels akmens, kas izskatas pec milza bez galvas. Ðo akmeni; iesaukuði par bada akmeni. Akmens senlaikos, kad akmeni vel spejuði runat, esot aplam lielijies visas majas apgazt un visus laudis apest. Ðadus draudus dzirdedami, jumurdieði uzaicinajuði kadu milzi, kas ar lielu un asu zobenu akmenim nocirtis galvu. Ta galva vel ðobrid redzama akmena tuvuma. No asinsteceðanas akmeni palikusi bruna stripa. Ta jumurdieði izglabuðies no briesmiga bada akmena."


12. Liepasmuiþa. Vaºabalss Liepasmuiþâ. «Balss», 1885, n r. 35. LP, VII, II, 61, 1.

Tajâ vieta, kur tagad Liepasmuiþa atrodas, senâk vairâkas zemnieku mâjas bijuðas, no kurâm vçl piemin Liepiòu, Jçrciòu, Mâliòu mâjas. Ðo mâju saimniekiem bijis jâsûta savi cilvçki darbos uz Kaugaru muiþu. Tur strâdnieki stâstîjuði saviem darba biedriem, ka ðiem pat vçlâ rudenî labîba nenosalstot. Ðo vçsti lielskungs sadzirdçjis. Kad nu rudenî lielkungam labîba nosalusi, tûdaï sûtîjis vagâru uz minçtâm mâjâm pârliecinâties, vai vçsts patiesa. Liepiòas mâjâ toreiz liels, stiprs, bet mçms vîrs dzîvojis, kam vârdâ bijis Toms. Tas gribçjis vagâru izpçrt, bet ðis izmucis. Pârgâjis pie lielskunga. apliecinâjis vçsti par patiesu: nenosalstot vis labîba. Lielskungs tûliò licis izmest ðo mâju saimniekus, mâjas noplçst un tanî vietâ uzcelt jaunu muiþu. Tâ noticis. Jauno muiþu nosaukuði pçc Liepiòu mâjâm par Liepas muiþu.


13. Priekuïi, l. Mâcîtâjs Fîrhufs (Vierhuff) uzrakstîjis iekð «Sitzungsberichte der Gesellschaft fü r Geschicnte etc.n 1876. Rîgâ 1877, 48.

Uz Priekuïu Lielâ kalna (Sârma z,emç) viena baznîciòa esot nogrimusi. Tur esot arî nauda ierakta. Veismaòu kungs ar zaldâtiem arî rakuði Lielajâ kalnâ, bet viens vecs puisis tos sabaidîjis stâstîdams: «Vienreiz jau ïaudis ðe rakuði, tad palikuði akli un aizbçguði.» Zaldâti tûliò metuði darbu pie malas un aizbçguði. Reiz arî viens gaºâmbraucçjs dzirdçjis, ka no Lielâ kalna kâds saucis: «Pag, pag, puika, turi man to podiòu!»


14. Priekuïi, 2. Mâcîtâjs Fîrhufs (Vierhuff) uzrakstijis. iekð «Sitzungsberichte der Gesellschaft fü r Geschichte etc.v 1876. Rîgâ 1877, 48.

72 gadi veca atraitne Anna Sârms man stâstîja, ka Kapiòu kalnâ, kas atrodas kâdu pusversti no Lielâ kalna, viòas jaunîbas gados vçl bijuði ar lazdu krûmiem un priedçm apauguði kapi, tur bijuði arî kâdi ðûnu akmeòa krusti. Eicçna Jçkaups esot tos akmeòa krustus sadauzîjis un tad prâtâ sajucis. Tur esot arî zemç ierakta nauda un kas uz tâ gulçjuði, esot redzçjuði sapòus par naudu. Vecs mâjas kalps Lauriòð reiz tur apgulies. Puikas par to laiku piesçjuði tam valdziòu un vilkdami saukuði: «Lauriò, Lauriò, nauda tevi velk!»


15. Rauna, I. P. Ðmits no vairâk stâstîtâjiem Raunâ.

Rauna senâk bijusi diezgan liela pilsçta un sniegusies no vienas puses lîdz Marijkalnam un no otras lîdz Cimzas upei. Raunas baznîcai toreiz bijis ïoti augsts tornis, ko saukuði par gaºo Kasparu. Bet kâdâ agrâkâ karâ Raunas pilsçtiòa tikusi nopostîta un netikusi vairs no jauna celta. No Raunas pils pa zemes apakðu gâjuðas kâdas ejas un viena gâjusi pat lîdz Cçsim. Kad krievi aplenkuði Raunu, tad krievu zaldâti ar cepurçm sanesuði Tanîsa kalnu un ðâvuði no turienes uz zviedru pili ar lielgabaliem. Pilî jau iesâcies bads, bet lai krievi to nemanîtu, tad zviedri pacçluði uz pils mûriem nodîrâtu vçrsi, kam uz ragiem sakâruði kliòìerus. Beidzot tomçr pils saðauta un kritusi krievu rokâs. Apakð pils mûriem atrodoties pagrabi, kur noglabâtas zviedru bagâtîbas. Uz lielâkâs naudas kastes guïot liels melns suns ar ugunîgâm acim un sargâjot ðâs mantas. Pagraba ieeja esot aizbçrta ar akmeòiem, lai ïaudis tur neietu iekðâ.


16. Rauna, 2. K. Jansons Plâòos.

Ap Raunas pili karots septiòi gadi, jo pilskungam palîdzçjis nelabais. Reiz kaºa laikâ kungs uz pils vaïòa uzvçlis alus mucu, uzvedis vçrsi, uzmaucis vçrðam katrâ ragâ kliòìeri un lielîjies, ka viòa dçï lai kaºojot otri septiòi gadi. Reiz viòð pa zemes apakðu aizgâjis uz Rîgu. Uz mâju braucis kuèçrs viens pats. Kâdâ krogâ viens kungs to uzaicinâjis pie viòa iet pusdienu çst. Kuèçrs pabrînçjies, klusi sevî pieminçjis Dievu un lepnâ pusdiena palikusi par kauliòiem. Citu reiz viòð ar savu kungu skrçjis pa gaisu, tâ kâ kâjas viòiem karât karâjuðâs pie baznîcas toròiem. Kuèçrs bailçs pieminçjis Dievu un atradies beidzot nomests Aumeisterî pie Palvaïòa ezeriòa.


17. Rauna, 3. J. Karçlis Baiþkalnâ Kr. Barona biedrîbas kr.

Raunas pils îpaðniekam bijis dçls, ko viòð òçmis vienmçr sev lîdz, lai dçls mâcîtos tçva pçdâs staigât. Bendem, kas dzîvojis kâdâ bûdiòâ pie karâtavu kalna, bijusi skaista meitiòa. Agrâk, kad kâdu pakâruði, arvien bijis arî klât pils îpaðnieks. Par kârðanu ziòots pie baznîcas. Uz karâtavu kalnu, kur spriedumu izpildîjuði, pils îpaðnieks òçmis lîdz arvien savu dçlu. Dçls jau bijis pieaudzis un tçvs uzdevis dçlam vienam paðam izdarît daudzas lietas paðam par sevi. Arî uz karâtavu kalnu dçls gâjis viens pats. Bendes meitiòa bijusi skaista un ïoti gudra. Dçls viòu iemîlçjis. Viòð lûdzis savu tçvu, lai atïauj viòam precçt bendes meitiòu. Tçvs viòam to neatïâvis. Tad dçls slepeni salaulâjies ar ðo meiteni un aizbçdzis. Tçvs meklçjis savu dçlu rokâ. Beidzot viòð viòu atradis uz laukiem pie kâda saimnieka strâdâjot. Dçls ar meiteni atvesti atpakaï. Tçvs licis dçlam priekðâ, lai ðíiras no meitenes, ja ne, tad pakârs. Dçls neatteicies no meitenes. Tad pils îpaðnieks licis abus pakârt pie priedes karâtavu kalnâ.

Piezîme. Bînemanis raksta (Livl. Sagembuch, 148, 185), ka viens Raunas (Ronneburg) kungs pârdevis velnam savas zemnieku mâjas, pieminçdams, ka ðîs ziòas òemtas no Lercha-Puðkaiða (VI, 203, 28, 9). Bet L.-P. tur raksta par Rennebergu Sçrpils pagastâ, nevis par Raunu (Ronneburg). P. Ð.


18. Rauna, 4. P. Ðmits Raunâ.

Krievu kaºa laikâ latvieði sabçguði lielajâ Raunas Kapusilâ, bet krievi viòiem dzinuðies pakaïâ. Tad latvieði viòus ievilinâjuði meþa vidû lielâ purvâ, kur tad tos nosituði. No tâ laika tad purvu sauc par Krievu purvu.

Piezîme. Rauna senâk bijusi diezgan liela pilsçta un, kâ zinâms. viòa ir saistîta arî ar daudz teikâm. Mestru laikos vien tâds centrs gan nevarçja attîstîties. Ja Rîgas archibîskaps uz Raunu ir pârcçlis savu vasaras rezidenci, tad tam nolûkam gan arî izvçlçjâs kâdu ievçrojamu vietu ar satiksmes ceïiem. Ðâdu un vçl citu apstâkïu dçï es turu Raunas Tanîsa kalnu par seno Varidota pili Autînu. Ðî pils gan nevarçja pilnîgi pazust no zemes virsas un es nevaru iedomâties, ka Autîna bûtu jâmeklç uz tâdiem pilskalniem, kuºu apkârtnei jau sen vairs nav nekâdas nozîmes. P. Ð.


19. Skujene. Kleíeºu Kârlis Íçèos. Zin. Kom. kr. LP, VI. 206, 16.

Iesâkumâ Skujenes baznîcu cçluði tur, kur tagadçjâ Brieþu muiþa, bet nevarçjuði uzcelt: ko par dienu uzmûrçjuði, tas par nakti sagruvis. Neko darît - nosprieduði tai vietâ celt, kur viòa tagad. Bet te tas pats liktenis: ko par dienu uzceï, par nakti sabrucis. Beidzot meistaram râdîjies sapnî, lai to sievieti, kas rîtâ pie bûves pirmâ pienâkot, iemûrçjot mûrî, tad darbs seksies. Labi. Un rîtâ strâdnieka Skujas sieva pirmâ atnâkusi pie bûves, atnesusi savam vîram çst. Tûliò sagrâbuði nabadzîti un bez þçlastîbas iemûrçjuði baznîcas mûrî. No tâs dienas mûri vairs negruvuði. Bet jauno baznîcu, Skujas sievai par piemiòu, nosaukuði par Skujenes baznîcu.

Piezîme. Upciemu Milda uzrakstîjusi teiku par Skujienes Elkas kalnu (VI 209, 20). Tur esot dzîvojusi ïauna ragana Elka, uz ko vecais saskaities un to nogalinâjis. No tâs nu kalns dabûjis savu nosaukumu. P. S.


20. Vecpiebalga, 1. R u n d ç l i s N î t a u r ç. LP, V, 386, 175, 1.

Vecos laikos Vec-Piebalgâ bijusi stipra pils ar dziïu grâvi visapkârt. Bet tad uzbrukuði kara laiki. Ienaidnieki sanâkuði kâ muðas gar pili un gribçjuði mûrus saðaut. Bet nekâ: kura lode pret mûri atsitusies, tâ atsprâgusi atpakaï. Ilgi izmocîjuðies velti. Pils iedzîvotâji, to redzçdami, sâkuði mçdît ienaidniekus. Te tai paðâ naktî ienaidnieka kaºa vadonis sapòojis, ka vienâ vietâ - tur un tur - varot mûri saðaut. No rîta tûliò mçìinâjuði un, patiesi: tûliò pirmâ lode sadragâjusi mûri. Tagad pils iedzîvotâji bailçs salçkuði ûdenî un gribçjuði izpeldçt otrâ malâ, bet noslîkuði. Ienaidnieka kara vîri izvilkuði slîkoòus un no priekiem sanesuði ar cepurçm vien tik daudz smilðu miroòiem virsû, ka izcçlies kalns, ko vçl ðodien par Griðkas kalnu sauc (¼ verst. no pils). Tad òçmuðies pili gluþi izpostît. Tikai dârgâs mantas slepenos pagrabos neatraduði, tâs vçl ðodien pûíis tur sargâjot. Un lai Dievs pasargâ, kas tur ko raudzîtu meklçt -- tâdam pûíis tûliò apgrieþot galvu riòíî.

Piezîme. Pçc Vecpiebalgas baznîcas ruïïiem ðo pili izpostîjis krievu cars Ivans IV Briesmîgais 1575. g. Izpostîtâ pils celta 1345. g. no bîskapa Frîderika. L. P.


21. Vecpiebalga, 2. J. Ezeriòð Vecpiebalgâ.

Netâlu no Vecpiebalgas baznîcas atrodas vecâs pils drupas. Senâk ðai pilî dzîvojuði zviedru kungi. Pilij apkârt bijis plats un dziïð grâvis, pilns ar ûdeni. Stâsta, ka ðo pili ilgu laiku nevarçjuði saðaut. Kad pilij draudçjuðas briesmas, tad kâds jâtnieks baltâ zirgâ apjâjis trîs reizes ap pili, un pçc tam visas uz pili ðautâs lodes atsituðâs un lekuðas atpakaï. Paðu jâtnieku arî nav varçjuði noðaut. Pçdîgi pçc kâda pareìa padoma pagatavojuði lodi no sagðu piesprauþamâs adatas. Un tieðâm, ar ðo lodi izdevies noðaut jâjçju. Pçc tam arî gluþi viegli saðâvuði paðu pili.


22. Vecpiebalga, 3. J. Ezeriòð Vecpiebalgâ.

Senos laikos starp latvieðiem un zviedriem notikuðas kaujas. Viena no ievçrojamâkâm starp tâm notikusi netâlu no Vecpiebalgas muiþas kâdâ meþa lîkumâ, kur tagad atrodas ieleja. Veci ïaudis stâsta, ka ðî ieleja esot cçlusies pçc ðîs kaujas no cilvçku asinim, un tâdçï arî vçl ðo vietu tagad sauc par Asins ieleju.


23. Vecpiebalga, 4. L i e l u p i s V e c p i e b a l g â. LP, V 387, 175, 2.

Vec-Piebalgâ, lejpus Jaun-Vîïumiem, Gaujas malâ ir liels akmeòu blâíis (arî cilvçku kauli tur atronami). Ðos akmeòus velns sanesis, tâdçï ka gribçjis Gaujai tiltu pârtaisît no Piebalgas uz Nçtíeniem. Akmeòus velns nesis kaþoka stûrî, bet kaþoks pârplîsis un akmeòi teitan izbiruði. Nu velns aizskrçjis uz Eþu muiþu, izrâvis tur darbinieka vâìiem ilksi, izraisîjis virvi un tad atsteidzies uz krâsmatu atpakaï, kur akmeòi izbiruði. Te velns uzlîdis siena kaudzç, ievçris ilkss âíî virvi - tâpat kâ adatâ diegu veº - un sâcis pârplîsuðo kaþoku lâpît. Tas bijis naktî, gaiðam mçnesim spîdot. Bet piepçþi tumði mâkoòi aizsedza mçnesi un velns nevarçja vairs redzçt lâpît. Dusmâs tas pasauca pieguïnieku, lai kâpjot kaudzç un bîdot mâkoòus mçnesim nost. Pieguïnieks uzrâpâs gan kaudzes galâ, bet nevarçja mçnesi aizkacçt. Nu velns iebïâvâs vçl piktâki: «Palec, tad aiztiksi, palec, tad aiztiksi!» Pieguïnieks gan lçca visâ spçkâ, bet nokrita no kaudzes un nositâs. Velns pieguïnieka dvçseli iebâza kaþoka kabatâ un gaismiòâ aizgâja atpakaï uz Eþu muiþu. Bet te darbinieki patlaban bija sacçluðies. Pirmais iesaucâs: «Kas, velns, manu ilksi izrâvis?» Otrs: «Kas, velns, manu virvi paíçris -pakarams tâds!» Velns, to padzirdçjis, domâja: «Skat, skat, te jau visi ïaudis zin, ka esmu ðuvis kaþoku -- jâiet labâk laikâ projâm.» Un tâ aizgâjis arî un nekad ðinî pusç vairs nav râdîjies.


== Madonas apriòíis.


1. Beïava. Juganu Ârija Beïavas Pagastâ.

Belavas pagastâ ir mâja, kuºas nosaukums ir Letes. Netâlu no ðîs mâjas tek neliela upîte ar ðo paðu vârdu Leta. Veci tçtiòi un mâmiòas stâsta, ka tagadçjâs Letes mâjas vietâ dzîvojis vecs saimnieks. Zviedru zaldâti esot klîduði gaºâm gar ðo Leti. Pat tagad vçl caur purvu iet ceïð, ko sauc par Zviedru ceïu. Kareivji iegriezuðies ciemâ un sâkuði ar saimnieku runât. Prasîjuði, kâ saucot ðo upîti. Saimnieks izstâstîjis, ka tâ esot Letas upîte. Zaldâti nevarçjuði labi izsacît vârdu «Leta», to sagrozîjuði un nosaukuði par «Letoniju». Ejot tâlâk ðis vârds ticis aiznests arî uz citâm vietâm.


2. Bçrzaune, l. «M â j a s V i e s a» p i e l. 1880. g. n r. 7,

Kad no Bçrzaunes ejam, tad kâdas èetras verstes no Bçrzaunes atrodas kalns, pâr kutu lielceïð pâri ved un ko par Bçrzukalnu sauc. Kalna dienvidus pusç ir divi ezeri, kuºus tikai kâds ðaurs zemes strçíis izðíiº.

Kalnâ esot senâk varena pils bijusi. Pils pagalmâ tikai caur lieliem vaºa vârtiem varçjuði iekïût. Visapkârt pilij kalna virsu apçnojuði smuidri bçrzi, kâdçï arî pils par Bçrzu pili nosaukta. No ðâs pils valdîjuði kungi pâr apkârtçjo zemi. Tur bijusi arî kapsçta, kuºas aploks esot vçl ir mûsu gadu simtenî bijis manâms ezera ziemeïa rîta stûrî, kas pie minçtâ kalna tuvâk atrodas. Tad esot vienâ vasaras dienâ briesmîgs viesulis sacçlies un pili lîdz ar viòas iedzîvotâjiem ezerâ ierâvis un noslîcinâjis. Kad pils bijusi ezerâ aprakta, tad apkârtçjie ïaudis esot pils kapsçtas zvanu arî ezerâ ielaiduði. Pçc tam zvans esot arvien ezera dibenâ skançjis, seviðíi uz nelabu laiku.


3. Bçrzaune,2. Ziìenots Bçrzaunç. «Balss», 1886. g. nr. 36. LP, VII, II, 62, 2.

"Pçc ïauþu valodâm ðo pili cçluði veselus septiòus gadus un ïaudis strâdâjuði vienâ balstâ. Izkapti, grâbekli netikuði paòçmuði rokâ; tâpat tîrumâ nevienu vagu nedzinuði; ap pili vien visiem pieticis darba. Bet Dievam, laikam, nebija paticis tâds pârgalvîgs darbs, viòð izjaucis kunga padomu."


4. Bçrzaune,3. G. Pols no 75 gadi veca nespçjnieka Bçrzaunes pag.

Bçrzaunes pagastâ uz Aronas upes krasta atrodas tâ sauktais Arona kalns, ko mûsu senèi priekð zviedru laikiem esot. ar cepurçm sanesuði. Blakus kalnam atrodas tâ sauktâ Âþa mugura. Tur esot aprakts viens milzis, kas tur gulçjis un tam aizmiguðam esot vilki kâjas nograuzuði. Kad milzis gulçjis, tam galva bijusi pie Brencçnu mâjas un kâjas pâri pilskalnam, tagadçjam Arona kalnam. Reiz milzis gulçjis ceïmalâ aizmidzis, un viòam bijis dzimumorgans pâri ceïam. Cilvçki tur sabraukuði no abâm ceïa pusçm lielâ skaitâ, bet pâri nevarçjuði tapt. Tie noturçjuði apspriedi un nolçmuði iet pçc cirvjiem un nocirst labi krietnus bomjus. Kâ runâts, tâ darîts. Tie sasaukuði visus spçcîgâkos pagasta ïaudis, nocirtuði krietnus bomjus un tad tikai ar gºûtâm mokâm varçjuði no ceïa novelt.


5. Bçrzaune,4. A. Aizsils Bçrzaunç.

Zem Bçrzaunes baznîcas esot pagrabs, kas no tagadçjâ baznîcas pagraba esot ðíirts tikai ar mûra sienu. Ðinî pagrabâ sabçguði zviedru ìenerâïi zviedru un krievu kara laikâ, kad zviedriem vairs nebijis kur glâbties. Tagadçjo baznîcu pârmûrçjot (1894. g.) viens strâdnieks esot klusâm ielîdis pagrabâ un kâdam ìenerâlim novilcis no pirksta zelta gredzenu ar vairâkiem dârgiem akmeòiem, tomçr sirdsapziòa un nelabi gari naktîs to mocîjuði, un viòð gredzenu nav paturçjis, bet nâkoðâ naktî aiznesis to atpakaï.


6. Biksere. D â v î d s B i k s e r ç. Z i n. K o m. k r. LP, VII, II, 64, 6.

"Bikseres muiþa atrodas uz paðas kalna malas. No Bikseres uz Lubânu iedams, tu neredzi vairs neviena kalna, viss ir lîdzens. Kâdas 4 verstis no Bikseres muiþas uz rîta pusi ir mâja, ko par Pagrabieðiem sauc un --- kâ man kâds vecîtis stâstîja - tur esot senlaikos bijusi muiþa un baznîca; tai baznîcai bijusi apkârt sçta. Baznîcai nebijis zvana, bet tai sçtai bijuði vaºa vârti, kas atverot tik dikti skançjuði, ka varçjuði divi jûdzes tâlu dzirdçt."


7. Cesvaine. l. J. K a r p s C e s v a i n ç. J k r. IV. LP, VII, II, 63, II.

"Kur tagad stâv baznîca, tur bija senlaikos kungu pils. Ðo pili nevarçjis ieòemt krievu kara spçks, jo krievi nevarçjuði izzinât, kuºâ vietâ vârti esot. Zaldâti sanesuði pie Cesvaines upîtes (uz rîtu pusi no baznîcas) ar ranicâm un kulîtçm kalnus, gan èetrstûºainus, gan apaïus. Uz sanestiem kalniem nostâdîjuði lielgabalus, tad ðâvuði uz pili, arî no augstâ Karatu kalna. Pilis bijuðas îsti divas: Augðas pils un Lejas pils. Lejas pilî krievi ietikuði pa ûdens vadu, bet Augðas pils stâvçjusi uz cieta mâla kalna. Kalnâ nevarçjuði ierakties, tâdçï nespçjuði to iekarot. Augðas pilî bijis maizes diezgan, arî aka, tâdçï viòas iemîtniekiem nekas nekaitçjis. Beidzot kaºa spçks, nekâ nepanâcis, gâjis pâr Karatu kalnu projâm uz Rîgas pusi. Pilsçtnieki ðo pamanîjuði, priecâjâs, izsûtîdami kâdu meitu uz zaldâtu aku pie Ðïakas kroga pçc ûdens. Pils ïaudim par nelaimi, bija viens zaldâts palicis guïam uz Karatu kalna. Pamodies tas redzçjis, ka pils mûrî atvçruðâs akmeòa durvis, un meita iznâkusi ar nçðiem, un gâjusi uz aku ûdeni smelt. Labi noskatîjies, ievçrojis vietu, kur vârti. Tad laidis stilbus vaïâ savam kara pulkam pakaï, panâkdams to netâlu no Kârzdabas pie Urdavas upîtes, kur lielgabalus vilkuði stâvâ Urdavas kalnâ. zaldâts pastâstîjis virsniekam, ka nu zinot pils vârtus -- redzçjis meitu iznâkam. Virsnieks gan negribçjis ticçt, tomçr galâ sûtîjis jâtnieku pulku ar zaldâtu patiesîbu izzinât. Vçlâk, kad virsnieks atbraucis, jâtnieki jau vârtus bijuði izjaukuði un kara pulks varçjis svabadi ieiet pilî. Dubûjuði rokâ meitu, ûdens nesçju, aizsûtîjuði to uz kaºa pulku, lai tai nekas ïauns nenotiktu, bet pili lîdz pamatam noârdîjuði, ne akmeni uz akmeòa neatstâdami, vçlâk no pils drupâm baznîca uzmûrçta; ap paðu mûra vietu iestâdîti koki, kas vçl tagad zaïo, bet baznîca pati jau ir no jauna taisîta. Kur noðautie apglabâti, ir kapi uztaisîti, vçl tagad redzami ziemeïos no baznîcas. Meitu, cesvainieti, esot virsnieks apprecçjis un íeizars par pils uzvarçðanu tam dâvâjis Kârzdabu. Ðâs muiþas robeþas snieguðâs lîdz paðai Lejas pilij. Îsti robeþas gâjuðas pa Cesvaines Auguïu upîti; bet meþi Kârzdabai tikuði pieðíirti no paðiem labâkajiem Pâþu siliem ar visâm Þurkïa purva pïavâm. Kalna jeb Mâlu pils nu piederçjusi virsniekam un viòð tad, dievbijîgs cilvçks bûdams, licis minçto baznîcu uzcelt. Pçc kâdiem gadiem atòçmis kronis Kârzdabu, bet kungi zinâjuði iegrozît, ka meþu, pïavas un labâko pusi no zemes paturçjuði; tikai mazu zemes gabalu lîdz Urdavas upîtei, kâ pie Kârzdabas piederîgu, ierâdîdami. Tâ tas nâcies, ka kârzdabieðiem pat lîdz ðai baltai dienai nav sava meþa."


8. Cesvaine, 2. J. K a r p s C e s v a i n ç. J k r. IV. LP, VII, II, 62, 12.

Lejas pils drupas vçl tagad redzamas dzimtskunga dârzâ, lai gan to nav daudz. Zem mûºiem esot pagrabs, tur varot ielaist piecas asis gaºu kârti. Pagrabâ atrodoties veclaiku lietas: lielgabali, plintes, zobini, ðíçpi - arî karietes, ar kuºâm vecie kungi braukuði. Nebçdnieki reiz atrakuði pagrabam caurumu lielâku un tad iemetuði akmeni. Kad tas apakðâ nokritis, viss kalns nodimdçjis. Laiduði vçjlukturi ar aizdedzinâtu sveci iekðâ, bet svece tûliò apdzisusi. Pie cauruma nevarçjuði stâvçt nelaba gaisa dçï, tâpçc aizbçruði caurumu atkal cieti. Bet kungi dabûjuði to zinât, likuði caurumu pavisam aizmûrçt. Dârzâ redzams vçl kaps. Kapa akmenim ir virsraksts, ka tur paglabâts kâds ìenerâlis ar savu sulaini.


9. Galgauska. O. Preiss no A. Opses Galgauskâ.

Senos laikos uz Galgauskas kapu kalna bijusi baznîca. Reiz dievvârdu laikâ tâ nogrimusi. Baznîcas vietâ esot dziïa dobe. Netâlu no dobes ir avotiòð, kur iekritis baznîcas zvans. Ja klusos rîtos klausoties, tad varot dzirdçt zvana skaòas, un ja avotiòâ iemetot akmentiòu, tad tas ilgi negrimstot, bet ilgi grieþoties apkârt. Katru lieldienu rîtu pie dobes, kur baznîca nogrimusi, stâvot meitene. Ja kâds pie viòas pieejot, tas nogrimstot bedrç. Bedrei vajagot pusnaktî skriet divpadsmit reizes bez apstâðanâs apkârt un saukt: «Baznîc, es tev saku, celies augðâ!» Tad baznîca uzcelðoties. Apkârt dobei skrejot, nedrîkstot smieties, ja smejoties, tad nogrimstot tai vietâ, kur baznîca nogrimusi. Par Kapu kalnu saucot tâdçï, ka tur visu nogrimuðo baznîcçnu kapa vieta.

Piezîme. Lîdzîgu teiku O. Preiss ir vçl uzrakstîjis no J. Lesiòa Galgauskâ. I. Lapsas variantâ ir vçl teikts, ka «gaiðâ mçneða naktî ap divpadsmitiem varot redzçt, ka baznîcas vietâ stâvot mâcîtâjs un plâtoties ar rokâm.» 68. g. v. Poriete ir vçl stâstîjusi O. Preisam, ka «baznîcai grimstot. no toròa izvçlusies naudas muca novçlusies zemç un iegrimusi zemç. Kur muca vçlusies, tur palicis plats ceïð,» kas vçl tagad esot redzams. Par naudu ir vçl citas teikas, kas minçtas nodaïâ par naudu. Tas pats O. Preiss vçl raksta no J. Ûdºa, ka zviedru zaldâti sanesuði ar cepurçm Galgauskas pilskalnu, no kurienes ðâvuði uz Vecgulbenes pili, kas atradusies tagadçjâs Vecgulbenes baznîcas vietâ. P. Ð.


10. Gatarta. M. Dandenis Gatartâ.

Trijas vietas Gatarta bija senak lielas akmenu kaudzes ar zemem apbertas, kuras veci laudis tureja par krievu - zviedru robezas kupicam. Viena no tam ir jau gluzi nopostita un no otras ari tik vel kadas atliekas ir redzamas: nedaudz siku akmenu. Agrak tur esot atraduði mazus krustinus un citas metalla lietas.


11. Lazdona, I. «B a l s s», 1896. g n r. 40.

Lazdonas draudzes luterticîgo kapsçtas tuvumâ, uz ziemeïa rîtiem, tâ sauktajâ dziïajâ ielejâ atrodas akmins ar plaukstas izskata iedobumu, ko sauc par velna pçdu.

Reiz valns saguidrojs sev dziïâ ielejâ taisit baeznîcu. Ij sâcs jau dûðîgi strâdât. Ness, svieds akmeòus kâ kloudzçjs vien. Izdzirduði tuivinie saimenieki - au Dieviò! - bârdas vien sakuistçjuðas - sanâkuði ielejâ. «Ko taisiðkot?» - prosot valnam. - «Baeznicu!» ðis atbildot. - «Kâdu valnam baeznicu? Un tad vâl uz mûsu zemes! Nav brîv!» - saklieguði saimenieki. Valns sazaskaities -- cirts ar ploustu par akmeni un - davâs kolnâ ouðk, smilts vien nosagriezuðâs. Pakaelnâ, skriedams, izspçrs lîlu grâvi. Kolnâ, kuirâ valnc uizskrçjs, daþreiz cilvâks tiekot apmânîts.


12. Lazdona.2. Priednieku Pçteris. « Balss» 1894 g nr. 23.

Netâlu no Patkula muiþas (Lazdonas draudzç) Îvanu saimnieka robeþâs ir liels akmens, saukts par Leiðu kârkla akmeni. Agrâk dievainçs pie ðâ akmeòa esot ziedots gariòiem. Bet par to ticis paziòots kungam, kas tad to stingri noliedzis. Kara laikos zem ðâ akmeòa esot aprakta nauda, ko tur reizçm velns liekot kaltçt.

Reiz kâdi gani ganîjuði lopus netâlu no akmeòa. Te ap pusdienas laiku pienâcis melns kungs un solîjis ganiem dot visu mucu zelta naudas, ja gani ðim atdoðot brangâko vçrsi. Gani bijuði ar mieru. [Beigas parastas: maiòa izjukusi un «naudas muca atkal pavçlusies zem akmeòa.»]


13. Lubâna,l. Skolniece Lidija Diíele no savas mâtes Lubânas Izkauðârâs.

Kur tagad atrodas pilskalns, tur agrâk bijusi senâ latvieðu pils, bet tâ nogrimusi un tagad tur ir pilskalns. Viens strâdnieks gâjis tur vienmçr garâm uz darbu. Te vienu vakaru no pilskalna iznâcis kâds cilvçks, vedis to iekðâ un ðis ar iegâjis. Kâ visa tur nebijis! Gan çdieni, gan dzçrieni! Viòam ïoti stingri noteikuði nevienam par ðo nestâstît, bet visvairâk piekodinâjuði nekâ neòemt un nenest projâm. Ðis arî apsolîjies visu to darît, tâ kâ pavçlot. Tâ viòð katru vakaru ticis ievests iekðâ, tur viòð paçdis un padzçris un tad gâjis uz mâju. Sieva redzçjusi, ka vîrs nâk arvien vçlu mâjâ, kamçr agrâk nâcis agri, viòa prasîjusi, kur ðis paliekot. Vîrs gan negribçjis stâstît, bet sieva nelikusi mieru, lîdz beidzot arî izstâstîjis. Sieva neticçjusi un teikusi, lai atnesot kaut ko no turienes. Vîrs teicis, ka nedrîkstot nest, jo tad viòam klâðoties slikti, bet sieva apgalvojusi, ka nekas nebûðot. Tâ otrâ vakarâ atkal viòð ticis ievests tur iekðâ. Nu vîrs paòçmis paslepðus, neredzot, dakðiòu un aiznesis mâjâ, ko parâdît sievai. Tagad sieva gan ticçjusi, bet kad nâkoðâ vakarâ vîrs gâjis kalnam garârn, no kalna iznâkuði vairâki vîri un strâdnieku nodûruði ar dakðiòâm. Otrâ rîtâ strâdnieku atraduði beigtu, ar dakðiòâm nobadîtu, pie kalna guïot.


14. Lubâna,2. A. Aizsils no Elfr. Lîdekas Lubânâ.

Agrâk gâjusi kâda kara nodaïa pâri Lubânas pagastam.Kaºa vadonis bijis ïoti sirdîgs. Reiz tas apmeties vienâs mâjâs uz nakts palikðanu. Viòð visus mâjas iedzîvotâjus sadzinis rijâ, aizslçdzis durvis un pielicis uguni. Cilvçki visi nosipinâjuði (noslâpuði un nomocîjuðies). Tad arî tâs mâjas nosaukuði par «Sipiòiem» .


15. Lubâna.3. E. Poriete Lubânâ. A. Alzsiïa kr.

Lubânas pagasta Cepceïniekos dzîvojoðiem saimniekiem pieder pïava Oèka. Netâlu no Oèkas ir uzkalniòð. Kâdreiz tur notikuðas lielas kaujas. Stâsta, ka uzkalniòð sastâvot tikai no kareivju kauliem. Tieðâm, parokot, atduºas tikai uz kauliem. Naktîs tur ðíindçjuði ieroèi un bijis dzirdams itkâ no tâlienes kaºa troksnis.


16. Meirâni,1. A. Aizsils Barkavas Sunduros.

Visagalâ agrâk bijusi augstâkâ tiesa. Tur nâkuði tiesâties notâliem apvidiem. Kad citur kâdu notiesâjuði, tad varçjis vçl Visagalâ pârsûdzçt. Visagala tiesas spriedumu vairs nevarçjis pârsûdzçt, jo te bijis visâm tiesâm gals -- Visagals. [Tâpat raksta Strautmalietis «Balss» 1887. g. nr. 24.]

Pçc cita varianta Visagalâ zviedri ar turkiem beiguði kaºot, no kâ tad Visagals dabûjis savu nosaukumu, ka visam ir gals.


17. Meirâni,2. A. Aizsils Lubânâ no K. Smalkâs.

Visâgalas pilskalnâ agrâk glabâjusies nauda. Kâdreiz kâds arâjs, zirgu pûtinâdams, dienvidû gâjis ðo naudu rakt. Bet tiklîdz naudas lâde parâdîjusies, pieskrçjis pie arâja zirga vilks. Nu arâjs sâcis kliegt, bet pa to laiku naudas lâde iekritusi atpakaï.


18. Tirza. Lûcija Tiltiòa. Z. Lancmaòa kr.

"Pie kungu kapsçtas, pretî Tirzas baznîcai, zem lielas, vecas gobas ir avotiòð, ko sauc par Dzîvîbas avotiòu. Daþi viòu sauc arî par Veselîbas avotiòu. Vecos laikos ðis avotiòð ticis turçts par svçtu. Ïaudis domâjuði, ka ar viòa ûdeni varot izdziedçt daþâdas slimîbas, seviðíi -- ja to smeïot un lietojot Jâòu vakarâ. Tâpçc Jâòu vakaros ap avotiòu bijis kâ tirgus: slimnieki nâkuði no malu malâm. Ieraduðies arî pûðïas, kas veduði ap avotiòu slimus un vâjus zirgus un citus lopus; slimus cilvçkus izìçrbuði un aplçjuði ar avotiòa ûdeni. Daþi apmeklçtâji òçmuði muciòâs un pudelçs ûdeni lîdz uz mâju, citi aiziedami metuði avotiòâ sidraba naudu. Reiz Tirzas kungs aizliedzis avotiòu apmeklçt. Tomçr cilvçku ticîba avotiòa ûdenim bijusi tik liela un tik stipra, ka tie nebijuði atturâmi. Tad kungs licis avotiòu aizmest. Bet tikko avotiòð bijis aizmests, kungs palicis akls. Pçc kâda laika viòð licis avotiòu atrakt, izmûrçt ar cementu un arî pats braucis uz avotiòu pçc ûdens. Nu kungs palicis atkal redzîgs un ticçjis, ka avotiòð ir svçts."


19. Vecgulbene. O. Preiss no 60 g. v. A Ûdra Vecgulbenç.

Senâk tur, kur tagad Vecgulbenes baznîca, atradusies senlatvieðu pils. Kad vâcieði ienâkuði, tie pili nodedzinâjuði, bet vieta viòiem labi iepatikusies un tie tur uzcçluði sev pili. Zviedru laikâ pili saðâvuði. Pili nojaukuði krievi. Vçlâk uz veciem pils pagrabiam uzcelta baznîca. Pçc katriem divdesmit pieciem gadiem no baznîcas palejâ atrodoðâs alas izlienot mazs vîriòð. Jau trîs reizes vîriòð esot izlîdis, bet kad lîdîðot ceturto reizi, tad baznîca nogrimðot.


20. Vietalva. G. Pols no Vilmas Kraujupes Madonas apr. Vietalvas pag.

Reiz velns gribçjis aizbçrt Odzes upîti, kas iztek no Odzes ezera, lai nenotecçtu tas ezers, kuºâ velns dzîvojis. Paðâ pusnaktî izlîdis velns no ezera un íçries pie darba. Viòð aizgâjis uz ezera otru galu un piegrâbis pilnu nastu smilðu. Pa ceïu velnam bija jâiet pâri mazam kalniòam, kas bijis vienâ pusç slîps, otrâ stâvs. Velns uzgâjis kalniòâ no slîpâs puses un, âtri steigdamies, gribçjis no stâvâs puses nolekt lejâ. Lçciens neizdevies un velns pakritis. Krîtot viòam pârplîsis smilðu maiss un smiltis izbiruðas. No tâ ir cçlies kalns ezera sânos. Velns vçl tam nepadevies, gâjis otrreiz pçc smiltim, bet tâ kâ maiss bijis pârplîsis, tad smiltis iegrâbis maisa pusç. Nonâkot pie tâs vietas, kur jau iepriekð bija pârplçsis maisu, velns gribçjis atpûsties. Viòð uzkâpis kalna galâ, nolicis nastu un apsçdies. Te piepçþi dziedâjis gailis, tad velns izbçris no maisa pusi smilðu un ar abiem maisa gabaliem devies kâ vçtra atpakaï ezerâ. Tâ izcçlies mazais kalniòð virs lielâ kalna.


21. Vestiena. J. Avotiòð Vestienâ.

Par Vestienas baznîcu stâsta ðâdu teiku. Baznîcu neesot varçjuði uzcelt: nakti viss pastâvîgi sabrucis. Beidzot viens gudrs vîrs teicis, ka toròa pamatâ vajagot cilvçku iemûrçt, tad nebrukðot. Turpat muiþas laukos rakuði ïaudis kartupeïus. Meistars piegâjis pie viòiem un prasîjis: «Kas vçlâs jaunâs baznîcas atslçgas glabât?» Kâda pamuïíîgâka meita no Kuilîðu mâjâm pieteikusies. To tad òçmuði un iemûrçjuði. Baznîca nu vairs negruvusi.


== Valmieras apriòíis.


1. Valmiera. Pontanus Rer. Dan. hist. (Amstel 1631). Bienemann, Livlä ndisches Sagenbuch, 148, 186.

"Dâòu íçniòam Valdemâram II. reiz bija nikna cîòa ar livonieðiem. Reiz vienâ kaujâ, kuras galu nevarçja paredzçt, viens priesteris, sirsnîgi Dievu lûgdams, turçja lîdzîgi Mozum savas rokas uz augðu; te nokrita no debesim balts, ar sarkanu krustu greznots karogs. Ðis brînums iedvesa kareivjiem tâdu drosmi, ka tie âtrâ laikâ izklîdinâja lielâko ienaidnieka daïu, Dievu slavçdami par vareno karogu. Karogs nosaukts par Danebrogu. Dâòiem tas daudz grûtâs kaujâs arî vçlâk vçl palîdzçjis. Ðai brîniðíîgai uzvarai par piemiòu tad dibinâja vienu pilsçtu ar pili. nosaukdami to par Valdemâru (Valmieru)."

Piezîme. Lîdzîgu teiku stâsta arî par Rçveli. P. Ð.


2. Augstroze. Fr. Dirne. Fr. Bienemann, Livlä ndiscltes S a g e n b u c h, 1897, 194, 234.

Senos laikos par Augstrozi un Mujâniem valdîja divi Rozeni, kas bija tuvi radinieki. Abi bija iemîlçjuði vienu paðu skaistu jaunavu, kas tomçr bija devusi savu vârdu Augstrozes kungam. Bet kamçr pçdçjais bija kur aizceïojis, tikmçr Mujânu kungs bija apprecçjis skaisto jaunavu. Par to nu Augstrozes kungs bija ïoti noskaities. Ar laiku viòð tomçr bija apprecçjis citu godîgu sievu, no kuras viòam piedzima viena meitenîte, bet mâte drîz vien bija saslimusi un nomirusi. Augstrozes kungs bija viòu apracis uz kâda kalniòa savas pils tuvumâ, kur tad arî bija licis uzcelt skaistu vasaras mâjiòu. Savu meitu viòð turçjis ïoti stingrâ uzraudzîbâ, tâ kâ tâ varçjusi staigât tikai no pils lîdz minçtai vasaras mâjiòai. Mujânu kunga dçls bijis liels mednieks un reiz tas medîdams bija nonâcis ïîdz minçtai Augstrozes vasaras mâjiòai. Paðulaik viens laupîtâjs uzbrucis Augstrozes kunga meitai un otrs laupîtâjs aizsçjis viòas dienesta meitai muti. Jaunais medinieks dzirdçjis kliedzienus, piesteidzies tûliò klât un nodûris pirmo laupîtâju, bet otram izdevies aizbçgt. Abi jaunie cilvçki viens otru nu ïoti iemîlçjuði, bet nezinâjuði, ko nu tâlâk darît. Augstrozes kungs jau agrâk bija meþâ saticis jauno Mujânu kungu un gribçjis to dusmâs gandrîz nodurt, kâdçï tas neiedroðinâjies vecajam kaimiòu kungam acîs râdîties. Tâ nu abi jaunie cilvçki bieþi satikuðies pie vasaras mâjiòas un jutuðies kopâ ïoti laimîgi. Te gadîjies kâds blçdîgs kalps, kas visu noskatîjies un izstâstîjis vecajam Augstrozes kungam. Tas tûliò pirmâ gadîjumâ aizsteidzies uz vasaras mâju un, neskatoties uz savas meitas kliedzieniem, gribçjis uz vietas nodurt sava kaimiòa dçlu. Te no kapelles atskançjusi þçlîga balss, Augstrozes kungs sabijies un tâ nu jaunais Mujânu kungs dabûjis izglâbties. Tâ bijusi viòa miruðâs sievas balss. Augstrozes kungs nu ieslçdzis savu meitu pils tornî, kur viòa ar sveðiem cilvçkiem nemaz vairs nevarçjusi satikties. Mujânu kungs gan sûtîjis kâdus draugus, lai tie lûkotu Augstrozes kungu pârrunât, bet pçdçjais visus rupji atraidîjis. .Jaunavai tomçr izdevies ar savas dienestmeitas palîdzîbu kaut kâ sarunâties ar savu mîïo draugu. Beidzot nosprieduði, ka jaunava ar savu dienastmeitu kautkâ pagâdâs gaºas valgu trepes un jaunais Mujânu kungs to aizvedîs zagðus projâm. Bet tas pats blçdîgais kalps atkal visu noklausîjies un noskatîjies un pastâstîjis Augstrozes kungam. Kâ nu jaunais Mujânu kungs bijis paðulaik iekâpis tornî pie viòa meitas, tâ tçvs to tûliò izrâvis pa durvim laukâ, bet Mujânu kungu nogrûdis pa logu zemç. Pçdçjâ lîíis ticis steigðus aprakts un viss drîzumâ noslçpts, tâ kâ nelaimîgâ jaunava nekâ nedabûjusi dzirdçt, kas noticis ar viòas draugu. Viòa tomçr nopratuði, ka nekas labs nav gaidâms, no lielâm bçdâm zaudçjusi prâtu un pçdîgi noslîcinâjusies.

Piezîme. Baltijas vâcu dzejnieks Fr. Dzirne ir ðo teiku stipri izpuðíojis un iztaisîjis par mazu românu (« Felliner Blä tter», Tçrbatâ 1859.). Fr. Bînemanis ir ðo teiku jau saîsinâjis un es no tâs esmu tikai saturu atstâstîjis. Nav mums tomçr kâdu tieðu aizrâdîjumu, ka Fr. Dzirne bûtu visu teiku tîðâm izdomâjis. Ðî ir, kâ redzams, pazîstamâ Romeo un Jûlijas teika, kas ðâdâ veidâ pârnâkusi arî uz Latviju. P. Ð.


3. Babîte. P. Rgus Stâkenbergâ. «Balss» 1891. g. nr. 37. LP, VII, II, 62, 9.

Valmieras apriòíî caur Stâkenbergas pagastu tek maza Iìes upîte, apskalodama daþus jaukus lîèus. Visjaukâkais lîcis minçtâ pagastâ ir starp V. Curkina, V. Laura un J. Laura mâjâm. Ðo lîci Iìes kreisâ pusç ierobeþo prâvs meþiòð pakalniòâ. Meþâ atrodas vairâk paaugstinâjumu, par kapu vietâm tos dçvç. (Reiz turpat arî patiesi atrasts miroòa galvas kauss.) Lîci upîtes labâ pusç ierobeþo V. Laura tîrumi. Vienâ tîrumâ upîtes lîkumâ redzams trîsstûrîgs mâjas pamats, to teic par senâs Babîtes pils pamatu. Ðî pils, kâ no pamata redzams, tâ celta, ka trîs stûri atrodas Iìes upîtes krastâ. No pils vietas ceturtdaïu versti uz leju bija redzams vçl gadu desmit atpakaï upîtes vidû naglâm sasists stabs. Pie ðâ staba esot noziedznieki nâvi cietuði, viòu tâdçï arî sauca. par nâves stabu. Kâdas 5-6 pûrvietas no pils augðpusç, V. Curkina tîrumâ, Iìes kreisais krasts ir apmûrçts 6-7 asis garumâ. Priekð 6 gadiem ðinî mûrî izraka caurumu. Mûrim virskârta mûrçta no mâliem, íieìeïiem, akmeòiem, vidçjâ kârta no kaïíu putras lieta, bet apakðçjâ varçja bût 1½ pçdas bieza Curkina mâjas tîrumâ redzami vairâk mâju pamati. Izdeguðu gruveðu starpâ atrasti vairâk naudas gabali no 16. gadusimteòa. Babîtes pils apkârtnç uzietas lodes, gan sasistas, gan veselas. Viens kurpnieks uzgâjis lielgabala dibenu. Divi verstes jeb drusku vairâk no Babîtes pils vietas lejup, Iìes kreisâ krastâ, Vîíu pagastâ râda mazu paaugstinâjumu, par kara nometni to sauc. Citi teic, ka ðe, ïaudis no kaºa briesmâm slçpuðies, citi atkal, ka ðe bijusi kareivju nometne.


4. Burtnieki,l. Hupel, Topogr. Nachr. II, 61. Pabst, Bunte Bilder, II, 30. Bienemann, Livlä ndisches Sagenbuch, 193, 232.

"Paða Burtnieka ezera vidû esot stabs ar zelta jeb apzeltîtu vaiòagu. To tur iemçjuði, lai ezeru dalîtu divi vienâdâs daïâs; tomçr ieraudzît stabu katram gan nelaimçjoties. Trîspadsmitâ gadu simtenî Koskula dzimtai piederçja abas ezera malas, èetrpadsmitâ gadu simtenî íildai izceïoties nolîga tâ, ka vienam brâlim paliek Salacas krasts, kur Ostrominskiem cilts piederumi, un otram atkal Burtnieka apgabals. Otrs brâlis tad, robeþu apzîmçdams, iemçjis ezerâ ozola pâli ar dzelzs stîpâm un pârmainîjis savu vârdu par «fon der Pâlen»."


5. Burtnieki,2. Teodors Krûmiòð Burtniekos. «Balss» , 1894. g. n r. 1.

"Kapu kalns ir par visu Burtnieku draudzi tas augstâkais kalns; viòð atrodas netâl no Lantes mâjâm. Ðis kalns ir apaudzis ar daþâdiem skuju kokiem, no kuºiem atkal paceïas kâds zaïsvârcis bçrzs, kas savu galvu nokâris, itkâ senâtni pârdomadams. Uz ðâ kalna senâk bijusi lepna baznîca ar kapsçtu. Lielajos kara laikos tâ tikusi nopostîta lîdz paðam pamatam&127; kapsçtas krustus ienaidnieki nolauzuði un sadedzinâjuði. Kapu kopiòas un vçl atlikuðâs baznîcas drupas ar laiku arî pazuduðas. Uz minçtâ kalna atrodas resns bçrzs, kas ticis uz senâkâs baznîcas altâra vietas stâdîts. Kalna palejâ atrodas neliels purvs, kas agrâk bijis ezers, bet tagad pavisam aizaudzis. Tur esot nogrimis senâkâs baznîcas pulkstens. Pçc baznîcas nopostîðanas svçtku dienâs ap pusdienas laiku ðis pulkstens sâcis gaudot un rûkt, bet pçc vairâkiem gadu simteniem ðis troksnis pamazâm apklusis."


6. Limbaþi,l. Kâds L. Bçrziòa skolnieks Limbaþos.

Limbaþi nevarot izaugt lîdz vâcu kapiem, jo tad viòiem uznâkðot kâda nelaime un tie tikðot nopostîti. Drîz pilsçta tomçr bûðot tik liela un tad tikðot lîdz drupâm iznîcinâta.


7. Limbaþi,2. Kâds L Bçrziòa skolnieks Limbaþos.

No Limbaþu Dûòu ezera iztek upe, ko sauc par Svçtupi. Sveiciema pagastâ Svçtupes krasti ir klinðaini un vienâ vietâ ðajâs klintîs atrodas tâ sauktâs velna alas. Ieejot ðinîs alâs atrodamies kâ lielâ priekðistabâ, no kuºas uz trim pusçm iziet mazâkas alas. Otrs gals vienai no ðîm alâm izejot pie Burtnieka ezera. Lielâs alas vienos sânos atrodas ðaura eja, pa kuru râpus ejot var nokïût it kâ lielâ plaðâ istabâ. Kâdâ vietâ no Svçtupes atdalas otºa upe, kas savieno Svçtupi ar Salacu. Ðî upe esot rakta zviedru laikos. Viòu sauc par Jauno upi un tâ ir apmçram 3-4 verstes gaºa.


8. Mâtîði,1. A. Mencis Puiíeles pagastâ.

Matîðu baznîca nav varçta nekâdâ «vîzç» uztaisît. Kas pa dienu uzcelts, tas naktî - nojaukts. Nosprieduði likt sienâ vienu dzîvu cilvçku. «Vîrieðu pusç» iemûrçjuði vîrieti, vârdâ Matîsu, bet sievieðu pusç vienu sievieti. Nu pa naktim baznîca nekad nav tikusi nojaukta. No Matîsa vârda arî baznîca dabûjusi savu nosaukumu.

Piezîme. Tâdu paðu teiku ir uzrakstîjis E. Laíis Ozolos. P. Ð. .


9. Mâtîði,2. A. Mencis Puiíeles pagastâ.

Kad «zviedrus» bijis tikko baznîcu uzcçlis, velns, pelçcis, gribçjis aizsprostot baznîcas durvis, lai draudze vairs netiktu baznîcâ. Vienu akmeni vçlis no Bauòu puses, ar kuºu gribçjis aizsprostot mazâs durvis. Te iedziedâjies gailis un velns vairs tâlâk nav varçjis aizvelt, un akmens palicis pusceïâ. Pçc ðî darba velns tomçr nelicies mierâ -- gribçjis aizsprostot lielâs durvis. Pie Matîðu pag. Priedîtçm bijis viens liels, liels akmens, ko velns izraudzîjis par derîgu durvju aizsprostoðanai. Akmeni velns nesis sava cimda îkðíî, bet ticis tikai pusceïâ, kad iedziedâjies mâcîtâjmuiþas gailis. Velns atstâjis akmeni un sâcis bçgt. Lielais akmens vçl tagad redzams ceïmalâ pie mâcîtâjmuiþas zirgaploka. Gailim, kâ draudzes labvçlim, par godu tad toròa galâ uztikts gaiïa tçls.

Piezîme. Tâdu paðu teiku ir uzrakstîjis E. Laíis Ozolos. P.


10. Mazsalaca,l. Naudîðnieks Mazsalacâ. «Balss» 1887. g. LP, VII, II, 51, 2.

Sen senos laikos pie tagadçjâs Skulberìu muiþas klints sienâ bijis avots, kuºâ ûdens bijis sâïð, zemes senèi to lietojuði sâls vietâ. Bet tad tur viens dzelzs vîrs uzcçlis pili avota tuvumâ un ïaudim atïâvis avota ûdeni tikai par zinâmu maksu smelt. Par to ïaudis sûdzçjuðies un bçdâjuðies un avots tad izsîcis: ietecçjis upç viss sâïais ûdens, atstâdams tanî vietâ tikai pagraba izskatu. No tam tad izcçlies vârds Sâlsace jeb Salaca.


11. Mazsalaca,2. G. Mancelis, Lettische Postill, 1654, II, 236. Historia de Hattone, Episcopo Salisburgensi.

Citu reiz viens pîskops savus ïautiòus, katri bada laikâ pa pulkiem pî to nâce, Dievu lûgðe lûgdami, tam kungam bî palîdzçt ar labîbu, ievede labîbas klçtî, aizslçdze tos tur iekðan un aizdedzenâja to klçti un lika tos sadegt. Tie nabagi ïautiòi smilkstçdami un kaukdami no lielâm sâpçm, sacîja tas pîskops smiedams: «Klaus, klaus, kâ pîkst manas peles.» [Pçc tam bîskapam uzbrukuðas peles un to apçduðas.]

Piezîme. Tâ ir veca vâcu teika, kas nâkusi no Bingenes un lokâlizçjusies Mazsalacâ (Salisburg). Sal. Fr. von der Leyen, Deutsches Sagenbuch, III T. l. H. 60. I. p. Mü nchen, 1919. P. Ð.


12. Mujâni. Jânis Laroze Mujânos.

Mujânu muiþas dârza stûrî atrodas vecas pils drupas. Tur ir palicis vesels tikai viens tornis. Ðo torni sauc par balto torni. Aiz toròa ceïmalâ atrodas stâvs kalns. Ðis kalns ir izmûrçts un uz viòa atrodas muiþas magaziòa.

Kalnâ esot pils pagrabs, kur glabâjoties zviedru íçniòu mantas un visâdi veci kaºa ieroèi. Reiz uz ðî kalna gribçjuði stâdît kociòus un strâdnieki jau rakuði bedres, bet tad uzdûruðies uz cietu grunti. Viens strâdnieks sitis ar stangu, un tai vietâ cietâ grunte izbirusi un bijis redzams liels caurums. Pa caurumu nâkusi ârâ nejauka smaka, tâ ka viens strâdnieks paìîbis. Kungs atnâcis un sacîjis, lai metot caurumu cieti, un strâdnieki arî tâ izdarîjuði. Drîz paìîbuðais strâdnieks arî atmodies. Netâlu no ðî kalna atrodas otrs tornis, kam puse nogruvusi. Tur ir redzamas daudz alas. Citas no viòâm ir aizmûrçtas, citas vaïâ. Viena ala izejot tâ sauktajos Kaïíu ðíûnîða krûmiòos. Kâdu pusversti no krûmiòiem atrodas kapu kalniòð, kur atrasti daudz cilvçku kauli. Pa pusdienâm, ap pulksten divpadsmitiem, tur spokojoties. No kapu kalniòa izceïoties cilvçks bez galvas. Viòu varot redzçt tikai viens cilvçks. Reiz gâjuði daudz zçnu zâles plçst. Viens no viòiem uzskatîjis ðo cilvçku un râdîjis citiem, bet tie nekâ neredzçjuði. Arî puika pçc tam to vairs neesot redzçjis.


13. Mûºa muiþa. Gârðmalietis Mûrmuiþâ. « Balss» 1892. g. n r. 13.

No Mûrmuiþas (Valmieras apr.) pieminama muiþas dârzâ divstâvu mûºa klçts. Ðos mûrus, kâ stâsta, zviedri esot uzgâjuði lielâ meþâ. upîtes malâ, taisîdami ceïu no Valmieras uz Raunu. Vçlâkâ laikâ muiþas îpaðnieks licis izlabot ðos mûºus un tagad viòos glabâ labîbu. Vçl tagad var pazît logu vietas, kaut gan ir aizmûrçtas. No ðâs mûºa çkas arî Mûrmuiþa dabûjusi savu vârdu.


14. Rubene,1. Birzmalietis Rubenç. «Balss» 1887. g. nr. 18. LP, VII, ,II, 65, 4.

"Kâdas 13 verstis no Cçsim, it tuvu pie paðas Rubenes uz dienvidiem ir tâ sauktais Pilskalns. Kalnâ redz milzîgus celmus, kas sâkuði tik ko satrûdçt. Kalnam paðâ virsgalâ ap pûrvietu liels lîdzenums un krietna bedre. Bedri esot kâds profesors ticis izrakt izpçtîjamiem nolûkiem. Daþi turpretim domâ, ka ðe savâ laikâ tikai kareivji, lielgabalnieki, mçìinâjuðies. Citi saka, ka ðe bijis nodomâts pilsçtu dibinât; bet nezin kâda iemesla dçï dibinâtâji ðo vietu atmetuði un jauno pilsçtu, Cçsis, nodibinâjuði tur, kur tagad vçl Cçsis."


15. Rubene,2. L. Bulîte Krapas pagastâ.

Senos laikos Vaidavas pagastâ gribçjuði celt baznîcu, bet ko pa dienu uzcçluði, to pa nakti kâds nojaucis. Tad veci cilvçki devuði padomu, lai kâdu dzîvu cilvçku iemûrçjot baznîcâ, tad uzcelðot. Meistars nu aizgâjis uz tîrumu, kur strâdnieki strâdâjuði, un prasîjis: «Kas grib jaunâs baznîcas atslçgas glabât?» Viens puisis, vârdâ Rubis, tad arî gribçjis atslçgas sargât. Rubi nu iemûrçjuði baznîcâ. No tâ laika baznîca vairs negâzusies. Tâpçc ðo baznîcu arî iesaukuði par Rubenes baznîcu.


16. Rubene,3. Skolniece Velta Bernana no 86 g. v. Jâòa Blaua Rubenes Podzçnmuiþâ.

Versti no Podzçnmuiþas uz dienvidiem atrodas liels purvs, kuºa vidû ir liels ûdens krâjums, ko sauc par dzelvi. Purvâ aug arî ogas un tur iet ogotâji. Kad ogotâji grib sasaukties, tad balsis pazûd un nevar dzirdçt pat desmit soïu attâlumâ.

Reiz purva vidû bijis mazs avots. Netâlu no avota dzîvojis viens vecs vîrs, kas aizvien gâjis uz avotu pçc ûdens. Ûdens, kas iztecçjis no avota, aiztecçjis pa mazu grâvîti uz vienu upi. Avots palicis arvien lielâks. Zeme ap avotu jau ður tur sâkusi iedrupt. Reiz ap pusnakti vecais vîrs atkal gâjis pçc ûdens, un jau pa gabalu dzirdçjis kaut ko ïoti ðòâcam, bet viòð tomçr nebaidîjies un gâjis tik tâlâk. Drîz viòð nonâcis pie avota - un tavu brînumu

-- no avota vairs nav bijis ne vçsts. Mçness gaismâ viòð ieraudzîjis briesmîgi dziïu, ne visai lielu caurumu, kas arvien kïuvis lielâks. Viòð jau jutis, ka zeme zem viòa kâjâm lîgojas, un saucis pçc palîgiem, bet viòa balss turpat uz vietas apklususi. Vîr


17. Rûjiena. A. Skara Rûjienâ. «Balss» 1893. g. nr. 49. LP, VII, II, 64, 3.

Rûjienas baznîcai 1811. gadâ - pçc toreizçjâ mâcîtâja Buchmaòa apraksta - toròa virsçjâ daïa bijusi nokritusi, jumts sabojâjies, griesti sapuvuði, logi pa lielâkai daïai izsisti, grîdas trûcis (izòemot luktas) un kuls bijis nelîdzens, tâpçc ka tur meºa laikos miroòus diezgan dziïi neapglabâjuði. No çrìelçm tikai stâvs atlicis, altârs bijis bez jumta. Zvani kroòa un altâra luktuºi (pçc íesteºa stâstîjumiem) esot zemç aprakti. (Pati baznîca dibinâta 1260. g.).


18. Umurga. J. Nummers Umurgâ.

Reiz Umurgas baznîcas pulksteni nodomâjuði pârvest uz citu vietu. Pulkstenim negribçjies ðíirties no Umurgas draudzes. Vedot pâri purvam pa ceïu uz Limbaþiem, viòð novçlies no ratiem un nogrimis purvâ. Ilgus gadus pçc viòa nogrimðanas, kad Umurgas baznîcâ zvanîja, viòð dûcis lîdz. Ïaudis runâ, ka vçl kâdus gadus atpakaï, esot dzirdçjuði purvâ dûcam.


== Valkas apriòíis.


1. Alûksne,l. Krçsliòu Jânis. «Latvieðu teikas» , I, 12. Pr. Bienemann «Livl Sagenbuch», 149, 187.

Kad kungi uzcçluði Alûksnes pili, tad par nakti viss ticis noplçsts, kas par dienu uzmûrçts. Tâ nu nosprieduði, ka pili agrâk nedabûðot gatavu, kamçr nebûðot atraduði tiklu skaistu jaunavu, kas uzòemtos visu mûþu glabât pils atslçgas.

Nu aicinâjuði jaunavas uz drîrçm un prasîjuði, kuºa no tâm uzòemtos visu mûþu glabât pils atslçgas, bet neviena neuzòçmusies. Tur bijusi viena ïoti skaista bârenîte Marija vârdâ, to nu sagrâbuði un ar visâm atslçgâm iemûrçjuði pils mûros. Septiòas dienas un septiòas naktis nelaimîgâ meitene mûros kungstçjusi un þçli vaimanâjusi. Astotâ dienâ meitenes kungstçðana apklususi. Kungi nosaukuði pili pçc iemûrçtâs meitenes vârda par Marijas pili (Marienburg).

Piezîme. Teika ir stipri saîsinâta, jo oriìinâls izliekas par daudz mâkslots. Tâdu paðu teiku ir man vçl piesûtîjis E. Ðneiders no Alûksnes. P Ð.


2. Alûksne,2. A. Smagars Lîksnas pag.

Tanî laikâ, kad zviedri karojuði ar krieviem, par Alûksnes pili valdîja kungs, kas bija izslavçts par lielu burvi. Krievi ieòçmuði vienu pili pçc otras un jau tuvojuðies Alûksnei. Kungs pavçlçjis visiem iedzîvotâjiem ar mantu un lopiem sanâkt pilî. Pçc tam nojaucis tiltu, kas savienoja sauszemi ar pili, un mierîgi gaidîjis ienaidnieku uzbrûkam. Drîz krievu karaspçks bija Alûksnei klât, nevarçdams atrast, ko laupît zemnieku mâjâs, uzbruka pilij. Pils mûºus kungs bija apbûris un krievu lodes atsitâs kâ spalviòas. Ilgi krievi prâtoja, kâ piekïût pilij. Beidzot nolçmuði pie tuvâkâs salas ezera malâ uztaisît kalnu. Iesâkâs grûts darbs, kas vilkâs vairâk dienu. Krievi sadzina daudz lauþu, visiem bija jâiet, kas tik varçja nest desmit mârciòu. Beidzot krieviem pietrûka drçbju, no kâ maisus ðût. Tad sâkuði nest zemes ar cepurçm. Ar lielâm mokâm kalns bija gatavs, un iesâkâs no jauna uzbrukums. Bet tagad arî lodes nekâ nevarçjuðas padarît.

Vienu dienu kungs piegâjis pie loga un sâcis zoboties, ka viòu lodes nevar pat zvirbuïu no pils mûºiem nobaidît. To dzirdçjis viens krievu zaldâts, kas zinâjis, ka apburto pili varot saðaut tikai ar dimantiem. Par laimi kaºavîra mçtelî bijusi viena dimanta poga, viòð ielâdçjis to plintç un izðâvis uz pili. Poga izgâjusi cauri mûºiem un iekritusi bïodâ, kuºâ pils kungs çdis. Tagad burvîba bijusi beigta, un krievu lodes viena pçc otras dragâjuðas pils mûºus. Pilskungs nolçmis labâk mirt, nekâ krist ienaidnieka rokâs. Viòð licis pils pagrabâ aizdedzinât pulveºa mucas. Pa ðo laiku krievi ar zviedriem noslçguði mieru un jau sûtîjuði vçstnesi pie krieviem, lai tie atstâj Alûksni. Jâtnieks, kas nesis miera vçsti, jau atradies Karâtavu kalnâ, kad atskançjis brie.smîgs sprâdziens, pils pârvçrtusies drupâs, un aprakusi zem sevis visus iedzîvotâjus un paðu kungu. Sanesto kalnu nosaukuði par Tempïa kalnu.


3. Alûksne,3. I. Nîders Alûksnes apkârtnç. J A. Jansona kr.

Senos laikos tur, kur tagad atrodas Alûksnes ezers, esot bijusi auglîga ieleja. Ðai ielejâ dzîvojuði divi brâïi: viens bagâts, otrs nabags. Reiz Dievs gâjis par vecu vîriòu apskatît pasauli, vienam otram dodams gudrus padomus. Nonâcis arî pie bagâtâ brâïa, bet ðis vecîti ar suòiem aizrîdîjis. Vecîtis nu gâjis pie nabaga brâïa un tas viòu uzòçmis, cik labi tik varçdams. Drîz pçc tam bagâtâ brâïa dçlam bijuðas kâzas. Dzîru vakarâ pie nabaga brâïa atnâcis tas pats vecîtis, paòçmis to pie rokas un aizvedis -uz kâdu kalnu. Tûlît pie debesim parâdîjusies liela tûce (mâkonis) un nokritusi ielejâ, pârvçrsdama to ezerâ. Tâ vieta, kur nabaga brâlis stâvçjis, palikusi sausa un kïuvusi par lielu salu. (Uz ðîs salas tagad atrodas bruòinieku pilsdrupas.) Uz ðîs salas arî nabaga brâlis nometies uz dzîvi, kur pavadîjis laimîgas dienas. Bagâtais brâlis ar visiem kâziniekiem noslîcis. Tikai brûtes ðíidrauts un brûtgâna cepure uzpeldçjuði virs ûdens, no kam cçlusies Gaºâ saliòa un Cepurîte.

"Râmâ laikâ, seviðíi vasaras dienvidos, varot redzçt ezera dibenâ mâjas; pat arkls vçl esot, kâ sliets pie sienas, un cirvis, kâ cirsti pakði."

Piezîme. Tâdu paðu teiku ir vçl uzrakstîjis B. Ðneiders. P Ð.


4. Alûksne,4. E. Ðneiders Alûksnç.

Trîspadsmit verstis no Alûksnes atrodas viens purvs. Purva malâ aug bçrzu un prieþu meþs. Starp meþu atrodas klajums, ko nosauc par «Velna riju» . Agrâk senos laikos velns gribçjis tur celt sev riju. Vispirms sanesis akmeòus krâsns celðanai. Pçc tam atnesis lielu vecu koka siekstu iekuriem, ko pieslçjis pie sanestâs akmeòu kaudzes. Nu sâcis celt krâsni. Pret rîta pusi izdzirdçjis gaiïa dziedâðanu. Velns atstâjis krâsni ietaisîtu un aizbçdzis uz Mâriòkalna pusi (tâ sauc vienu muiþu netâlu no Alûksnes), kur vçl lîdz ðim ir redzama velna pçda netâlu no Vengersku ciema. Tai vietâ viòð bijis ar vienu kâju iestidzis.


5. Apukalns. Stavenhagen, Album balt. Ansichten, II. Oppekaln, 7. Bienemann, Livl. Sagenbuch, 150, 180.

Apukalna meþos reiz dzîvoja viena skaista latviete, Anna vârdâ. Viòai bija daudz precinieku, bet neviens nevarçja iegût viòas mîlestîbu. Par visiem vairâk viòu bija iemîlçjuði divi kaimiòu dçli, bet jaunava tomçr nevarçja izðíirties, kuºam dot priekðroku. Tad abi jaunekïi uzsâka cîòu uz dzîvîbu un nâvi un tikmçr cînîjâs, kamçr abi krita pie zemes bez dzîvîbas. To dzirdçdama skaistâ jaunava sâkusi gauþi raudât. Arî visi ïaudis nu runâjuði: «Anna raud.» Arî tâ mâja, kur ðî Anna dzîvojusi, nosaukta Annarauda. Jaunekïu kauli uz lauka nobalojuði un vienam izrâdîjuðies balti, otram melni kauli. Tâs paðas mâjas tuvumâ ir arî vçl uzglabâjuðâs divas citas mâjas: Baltais kauls un Mellais kauls.


6. Annas pagasts. Upciemu Milda-Skaidrîte Annas Pag. LP, VI, 209, 21.

"Baznîcas kalns atronas Annas pag. vidû starp Íevu mâjâm un Kûðu ezeru. Baznîcas kalnâ senâk bijusi baznîca un kapsçta, bet kaºa laikos ienaidnieki baznîcu nopostîjuði, kapsçtu noârdîjuði, krustus nolauzuði un sadedzinâjuði. Bet pçc tâda nedarba tad katru pusnakti sâkuðas kalnâ ugunis degt. Ïaudis turçjuði ðîs ugunis par svçtâm, sacîdami: tâs esot dvçseïu ugunis, jo dvçseles baznîcu un kapsçtu apraudot un izpostîtâjus nolâdot. Bet vçlâkos gados ugunis vairs nerâdîjuðâs; tad atkal tai vietâ ieradies maldinâtâjs, kas pat dienas laikâ daudz cilvçku maldinâjis kalna tuvumâ."


7. Blomu pag. H. Skujiòa Smiltenes pagastâ.

Priekð daudz, daudz gadiem Blomu muiþas robeþâs bijusi baznîca, ko saukuði par Madlienas baznîcu. Baznîca pçclaikâ pârcelta uz Smilteni. Vçl tagad Blomos esot redzamas baznîcas pamatu atliekas: vesela akmeòu kaudze, kas apaugusi ar krûmiem.


8. Cirgaïu pag. H. Skujiòa no 76 gadi vecâ J. Âbeles Aumeisteºos.

Ka Aumeisteru baznîcu bûvçði, ta vienc krievnieks bîð par meistaru un ðim nekâdîgi negâð ar darbim. Ko pa dienu uzmûrçði, tas pa nakti sagâzies. Pie baznîcas bûves strâdâsi viena krievniece un ðai bîð mazs puika, vârdâ Pçteris. Nu sarunâðies kopâ un vienu dienu òçmuði un puiku iemûrçði mûrî, tur tai stabâ, kas ir pa kreisi roki no altâra. Nu puika vç trîs dienas pa mûri rûcis un ta palicis klusu. No tâs reizas vais baznîcas mûri negâzuðies kopâ.

Piezîme H. Skujiòa ir vçl otru tâdu variantu uzrakstîjis. P.Ð.


9. Gaujiena. K. B i k a G a u j i e n â.

Gaujienas pils muiþa atrodas uz Gaujas labâ krasta, èetrdesmit verstes no apriòía pilsçtas Valkas. Vecâs pils drupas vçl redzamas un stâv uz augsta Gaujas krasta. Viòa ir arî viena no vecâkâm Latvijas pilim, kas celta 1238. gadâ. Pie pils mûrçðanas esot visi apkârtçjie ïaudis tikuði sadzîti pie darba, vîrieði un sievietes, bçrni un sirmgalvji, kas tikai spçjuði septiòas mârciòas smagu akmeni pacelt. No iesâkuma pils mûrçðana nekâ negribçjusi veikties, jo ko pa dienu uzcçluði, tas nakti ticis nojaukts. Pçdîgi ticis padoms dots, ka vajagot mûrî iemûrçt dzîvu cilvçku. Te gadîjies, ka brâlis ar mâsu, Jânis un Grietiòa, nâkuði no Dârtas muiþas, ðo brînuma darbu apskatît. Nu likuði abus stipri piedzirdît un tad iemurçt. Trîs dienas bijusi dzirdam: bçrnu dobja rûkðana. Kâda Berga famîlija teic, ka iemûrçtie esot bijuði pie viòu dzimtas piederîgi. Pili nopostîjis Pçteris Lielais, 1702. gadâ, kad tâ jau bijusi pastâvçjusi 464 gadi. Tagad vçl râda caurumus, izrautus ar lielgabala lodçm. Krievi esot nometuðies otrâ pusç Gaujai uz tâ tagad sauktâ Cara (Cavara) kalna. Zviedri redzçdami, ka nespçs atturçties pretî krievu kaºa spçkam un pili aizstâvçt, sûtîjuði vçstnesi pie paða íeizara Pçteºa ar rakstu, ka pils padodoties bez kaujas. Sûtnis nezin aiz kâdiem apstâkïiem, bijis aizkavçjies un nonâcis pie íeizara tikai tad, kad jau pils bijusi saðauta. Zviedri iznesuði pils atslçgas pretî par padoðanâs zîmi. Sûtnim par savu nepasteigðanos bijis jâmirst caur bendes zobinu.

No pils ejot divas alas: viena pa Gaujas apakðu uz lçìeri, otra uz tâ saukto Râtes silu. Kâ visâs vecâs pilîs, tâ arî te esot nauda paglabâta kalna dziïumâ, kur par sargu uz naudas lâdçm mazs melns sunîtis. 1819. gadâ, ceïot Gaujienas jauno çrbçìi pamanîjuði, ka çrbçìis pagâzies uz vienu pusi. Tikuði saukti ïaudis, kas rakdami uzgâjuði dzelzs durvis, bet muiþas pârvaldnieks nav atïâvis tâs uzlauzt. Sarakuði dzelzs stutes zem çrbçìa un tâ viss palicis atkal pa vecam.


10. Ilzene. Juganu Ârija Beïavas pagastâ.

Senos laikos velns sadusmojies uz ilzenieðiem, sabâzis visus íîpâ un vedis uz jûru slîcinât. Tikuði tagadçjâ Alsviíu pagastâ pie kâda tiltiòa. Te nez kâ zirgs satrûcies un izkrituði èetri ilzenieði, kas vçl tagad tur dzîvojot. Velns saskaities vçl vairâk un lçkðiem vien braucis tâlâk. Pa ceïa grambâm rati lçkâjuði uz augðu un zemi. Ilzenieði vairs nevarçjuði izturçt un sâkuði kliegt. Sacçluði tâdu traci, ka pat velnam ausis aizkrituðas un tas ticis pie tagadçjâ Ilzenes kroga, izlaidis tos laukâ. Ilzenieði sagâjuði turpat kalniòâ Vçíeïu mâjâ, no kuºas izcçlies tagadçjais Ilzenes pagasts.


11. Mçºu Pag. H. Skujiòa no E. Sîkuïa Mçºu pagastâ.

Aiz manas mâjas Mçºu meþsarga novadâ ir viens kalniòð, apaudzis ar kokiem, un to sauc par Kapu Silu. Kapu uzbçrumi vçl tagad redzami. Reiz Smiltenes mâcîtâjs Kundziòð te racis un atradis daudz senu lietu. Mçºa laikos Mçru pagastâ visi cil vçki izmiruði un sçrgâ nomiruðos aprakuði Kapu silâ. No ta laika, kad tie cilvçki ar mçri izmiruði, visu pagastu iesaukuði par Mçru pagastu.


12. Smiltene,1. K. Jansons Plâòos.

Smiltenes un Trikâtas baznîca esot celta vienâ paðâ laikâ. Abu baznîcu mûrniekiem esot bijis viens âmurs, kuru tie pa gaisu viens otram aizsvieduði.

Cik tâlu par dienu Smiltenes baznîcu uzmûrçjuði, tik tâlu tâ par nakti atkal nojaukta. Nu redzçjuði, ka citâdi nevarçðot baznîcas uzcelt, ja neupurçðot kâda cilvçka. Nosprieduði izsludinât, kas vçloties glabât baznîcas atslçgas. Kas nu to uzòemðoties, to tad upurçðot. Atslçgas apsolîjusies glabât Grotûþa muiþâ kâda jauna meita Marija. Viòa paðulaik pïâvusi rudzus, kad to aizveduði uz Smilteni. Ðo Mariju iemûrçjuði tagadçjâs baznîcas toròa pakâjç, kur tâ vçl trîs dieni pa iekðu rûkusi. Tâdçï arî Smiltenes baznîcu saucot par Mâras baznîcu.

Piezîme. Tâdu paðu teiku esmu arî Raunâ dzirdçjis. Divi tâdas teikas ir vçl uzrakstijis H. Skujiòa Smiltenç. Vienâ variantâ Skujiòa raksta, ka mûºiem allaþ sabrûkot, iesprauduði krustu zemç, lai vçrota, kur bûtu îstâ baznîcas vieta. Krusts gâjis uz priekðu un apstâjies tai vietâ, kur tagad ir baznîcas altâris. Par ðo krusta ieðanu esmu dzirdçjis tâdu teiku, kâda ievietota XIV sçj. 6. nr.7. var. P. Ð.


13. Smiltene,2. K. Jansons Plâòos.

Smiltenes baznîcu sauc par Mâras baznîcu. Lielâs Mâras tirgus naktî - mans tçva-tçva-tçvs stâstîjis - pie Smiltenes baznîcas lîgojuði malçnieði, lai govis labi izdodas. Lîgotâji gâjuði pârâs: vîrietis un sieviete. Neskaidri atmin daþs vçl ðâdas viòu dziesmas:

Lîgo, Mâra, manâ kûtî,

Kâ lîgoju tavu nakti.

Kas devuði tiem sieru, ko viòi bâzuði baznîcas paviïâs, par tiem viòi dziedâjuði:

Sildi, pildi Menskas kûti,

"Lai aug jçri, kazulçni;"

Lai aug jçri, kazulçni,

Lai aug sirmi kumeliòi.


14. Trikâta,l. Celmiòa Austra Trikâtas apkârtnç. J. A. Jansona kr.

Trikâtas muiþâ gar pilskalnu tek Abula upe, kuºai vidû, pret pils kalnu, ir saliòa. Zviedrus izdzenot no Vidzemes, arî Trikâtas muiþas îpaðniekam kâ zviedram bijusi jâatstâj Trikâta. Prombraucot tas saliòâ iespraudis ozolkoka nûju un teicis, ja nûja zaïos, tad zviedri atgriezîsies Vidzemç. Nûja tieðâm ir sakusi zaïot un izaugusi par lielu ozolu, bet zviedri tomçr nav atgriezuðies Latvijâ. Tas pats kungs prombraucot novçlçjis, lai pilî, ap viòa prombraukðanas laiku. tiekot viòð atgâdinâts. Un tieðâm tas tâ arî ir, jo saulei lecot pilî ir sadzirdama it kâ ratu rîboòa.

Piezîme. No Trikâtas vçl raksta («Balss» 1886. g. nr. 41), ka Trikâtas pils nopostîta 1702. gadâ un ka «Abula saliòâ esot guldinâti krituðie karotâji, no kam tâds paprâvs kalniòð izcçlies. Artûrs Pindzulis no Jaunvâles raksta, ka no Trikâtas baznîcas ejot apakðzemes eja lîdz Cçsim. «Reiz viens nebçdnieks nopircis 2 mârciòas sveèu un devies alâ. Pçc ilga laika tas nonâcis Cçsis, bet tikko tur izrâpies laukâ, tûliò nomiris. » P. Ð.


15. Trikâta,2. J. Ziemelis Trikâtâ. « Balss» 1891. g. nr. 11. LP, VII, II, 18, 1.

"Senâk Trikâtas pils ezers bijis Baltajâ purvâ. Reiz tur trîs sieviðías mazgâjuðas netîras drânas, par ko ezers sapiktojies, pacçlies gaisâ un nometies pie Trikâtas. Par ezeru arî bijis savs kungs - pats velnu vecâkais. Tajâ laikâ, kad ezers pacçlies un nogâjis Trikâtâ, Lubu - Íîvzemnieka ciematâ (tagad ciems izdeldçts), dzîvojusi kâda meita. Ðî gâjusi meþâ ogot, bet par nelaimi to lâcis sastapis, aiznesis uz savu migu un çdinâjis un izturçjis kâ sievu. Lâèa alâ meitai piedzimis dçls, kas vçlâki sava stipruma labad par Lâèausi nosaukts. Meita reiz gâjusi uz Íîvzemnieku apmeklçt savus vecos paziòas. Ðie izpraðòâjuði visu, ko arî tâ nav liegusies stâstît. Kad lâèa sieva gâjusi uz savu dzîvokli, Íîvzemnieks tai iedevis par ciema kukuli ziròus tarbâ. Tarbai galâ bijis slepens caurums atstâts un kur nu meita gâjusi, tur ziròi izbiruði. Íîvzemnieki tad gâjuði pa pçdâm lâci medît, kas arî izdevies un meita nu pârnâkusi ar visu dçlu atkal dzîvot pie Íîvzemnieka. Puisçns, 7 gadi vecs bûdams, bijis ïoti spçcîgs: tas varçjis izraut koku mieta resnumâ. Kad bijis 14 gadi vecs, tad izlûdzies atïauju no mâtes iet uz muiþu. Tur viòu sava spçka dçï kungi ïoti apbalvojuði. Ziemu tas nesis ûdeni no ezera. Spaiòi bijuði viòam par viegliem un tâpçc nesis ar toveºiem Kad treðo reizi gâjis pie ûdens, ezera kungs prasîjis meslus; bet Lâèausis devis tam ar lieliem nesieniem par galvu. Ezers rûcis veselu dienu. No ðâ laika ezera kungs vairs nav paìçrçjis nodokïus. Pçcâki Lâèausis izrâdîjies kâ milzis kautiòos: ienaidnieku bultas tam nemaz nav kaitçjuðas. Par to tad esot dabûjis sava kunga meitu par sievu."


16. Trikâta,3. Tâlivaldis (P. Abuls) Trikâtâ. «Balss 1889 g. nr. 42. LP, VII, II, 60, 1.

Ceturkðòa versti no Trikâtas vecâs bruòinieku pils, lejup uz Abuta upes labâ krasta atrodas Trikâtas koðâ kapsçta. Pretim kapsçtai otrpus Abula upes stâv Lubmuiþa. Senos laikos Trikâtas kapsçtas vietâ bijis lîbieðu ciems. Otrâ pusç Abulam (Lubmuiþas vietâ) bijis Lubiòu ciems. Viòos laikos Abuls (kad vçl nebijis aizdambçts ar dzirnavu dambjiem, kad brîvi saticies ar Gauju) bijis îsti bagâts ar zivim, tâlab Lîbieðu un Lubiòu saimnieki taisîjuði taèus. Reiz tomçr taèu dçï abi saimnieki sanâkuði naidâ: abi gribçjuði ieòemt labâko un ar zivim bagâtâko vietu. Lubiòu saimnieks, kam nelaimçjies ðajâ lietâ, zaudçdams labâko taèu vietu, atmaksâjis savam kaimiòam diezgan bargi: naktî aizdedzinâjis viòa mâju - viss nodedzis. Lîbieðu ciema saimnieks pçc ðâda nedarba nomanîjis, ka ar tik ïaunu cilvçku nâkamîbâ draudzîbas un kopdzîves nevar bût, devies projâm uz citu vietu, uz tagadçjo Lîbieðu ciemu, kur toreiz skaista bçrzu birze augusi. Ðe viòð nocirtis vislielâko egli, kâ pirmo koku rijas celðanai, un drîzi uzcçlis jaunajâ vietâ jaunu mâju. Arî Lubiòu ciems jau sen, sen bargâs kungu varas iznîcinâts. Viòa vietâ tagad Lubmuiþa.


17. Veclaicene. Skolnieks E. Saliòð no 95 g. vecâ Ratsapa Veclaicenes pag. Kazukalnâ.

Pçc zviedru kaºa, Veclaicenç bijuði pâri palikuði tikai divi veci vecîði. Vienam vecîðam vçl bijusi sava govs un tas dzîvojis netâlu no pilskalna Miezîðos. Otrs vecîtis dzîvojis Pilvçdeºos. Kad kaºð beidzies, tad vecîði sâkuði dzîvot abi kopâ. Vienâ dienâ vecîði iekûruði uguni un gribçjuði cept maizi. Te redz, ka nâk divi siºotâji no pilskalna puses. Tâ âtri vecîði uzkâpj rijâ uz ârdim un siºotâji pienâk pie krâsns un sildâs. Vecîði redz, ka tâs ir sievietes vîrieðu drçbçs. Vecîði paòem ârdi, nokâpj zemç, un nosit sievietes. Tad noved pie lielceïa, kur iet krustceles uz Miezîðiem un pakaº, lai citi siºotâji bîtos. Bet kâ nu iznîcinât citus siºotâjus? Vecîði iejûdz savu govi vâìos un ved akmeòus pa nakti Kalna galâ. Lejâ pie ezera bijusi sirotâju nometne. Kad akmeòus saveduði, tad nostâdîjuði visus rindâ. Siºotâji mierîgi gulçjuði, tad vecîði uzgrûduði akmeòus sirotâjiem virsû. No tâ laika vairs siºotâji nebijuði redzami.

Veclaicenç ir vçl viena teika par raganu. Reiz ragana staigâjusi pa visiem ciemiem un nolikusi ïaudim palamas, piem.: Kains, Sudaks, Kierliks un vçl ïoti daudz. Ðâs palamas pastâv lîdz ðo baltu dien.


18. Velçna. J. Balodis Velçnas draudzç. Brîvzemnieka k r. LP, VII, II, 60, 6.

Gûþsilu mâjas atrodas zem L. muiþas (Valkas apr.) palejâ. Agrâki tanî palejâ zaïojis liels meþs. Tad uznâkuði kaºi, briesmîgi kari, iedami pa mâjâm apkârt postîdami, dedzinâdami, cilvçkus kaudami, mazus bçrnus uz asumiem maukdami. Tanî laikâ tad viens vîrs ar sievu un 4 gadus vecu puikiòu aizbçguði uz ðo meþu Bet karð nonâcis jau pie ðâ meþa tuvumâ un nu mûsu trim bçgïiem uzbrucis bads: sûnas çduði. Tomçr èetri gadi vecais puikiòa ar ðo barîbu neapmierinâjies - sâcis skaïi raudât. Gan vecâki klusinâjuði, bet nelîdzçjis. Kaºa spçks bçrna brçcienu varçjis sadzirdçt un katru brîdi varçjis uzbrukt. Tâdçï vecâki iesçjuði brçkuli zarâ un paði pagâjuði sâòus no uzbrukuma vairîdamies. Bet naktî brçkulim uzbrucis vilks un aprijis. Rîtâ vecâki atraduði no puikas tikai vienu gûþiòu, ko vilks bija pametis. Vçlâku, kad kaºð aizgâjis, vecâki atrastâs gûþas vietâ uzcçluði mâjas, nosaukdami par Gûþsilâm.


19. Vijciems,2. Kârlis Skujiòa no Ed. Antçna SmilteneJ Vimbâs.

Pie Vijciema uz Celîtes kalna, senos laikos esot bijusi latvieðu pils, bet igauòi pili esot nopostîjuði. Katru gadu, tai naktî,. kad igauòi pilij uzbrukuði, saceïoties liela vçtra, uz kalna uznâkot divi vîri un cînoties. Viens esot sarkanâ mçtelî ar ugunîgu zobenu rokâ, otrs baltâ mçtelî ar gaºu ðíçpu, kas spîdot kâ saule.


20. Vijciems,2. Kârlis Skujiòa Smiltenç.

Celîtes kalna pagâzç (pie Vijciema) esot robeþu akmens, uz kuºa ar romieðu cipariem esot iekalts gada skaitlis 1612. Uz kalna esot bijusi latvieðu pils. Igauòi pilij esot uzbrukuði, bet. latvieði tiem no pils esot svieduði akmeòus uz galvâm. Minçtais robeþakmens esot no tiem laikiem kalna pagâzç aizíçries

Piezîme. Ðîs teikas par Vijciema pilskalnu var attiecinât uz Tâlibalþa Beverînu. P. Abuls, kâ zinâms, visu savu mûþu nodarbojies ar Beverînas pilskalna meklçðanu un nâcis pie pârliecîbas, ka tas esot tas pats. Vijciema kalns. Arî man izliekas Abula hipoteze par pamatîgâko. To pieòemot, arî Raunas Tanîsa kalns ir vçrojams par Autînu (skat. 2. nodalas. 18. teiku). P. Ð.


== Jelgavas apriòíis.


1. Jelgava. Janis Gusts Kenzinos. A. Bilenðteina kr. LP, VI, 211, 28, 26. Bienemann, Livl. Sagenbuch. 133, 171

"Jelgava vienreiz esot nogrimusi. Tad viens ganu puika ganijis cukas, necik talu no nogrimuðas Jelgavas. Tur tuvuma; ari bijis mezs un tai diena meza medijumi. Te pieradies viens medinieks pie ganu puikas, vaicadams: vai neesot redzejis, kur vina kvekðki nokliduði? Ganu puika atteicis: «Kvekðki ieskreja Mitava!» Ka to vardu izteicis - nogrimusi Jelgava uz reizi izcelusies no zemes lauka, jo puika uzminejis vinas vardu."

Piezîme. Pec vacu teikam pie Jelgavas dzîvojuði divi brali, kas sava starpa strîdejuðies. Viens esot izsaucies. «Et kommt mi t a u!» No ta izsaukuma nu radies Mitavas nosaukums. Berkenmeyer, Vermehrter curieuser Antiquarius (Hamburga 1711), 560. Inland, 1844, 437. Bienemanu, Livl. Sagenbuch, 132, 170. Motivs par varda uzmineðanu gan nak no Prusijas, kur tas ir loti populars. Vidzemes teikas par pilîm ðâdu motivu neesmu ieverojis. P. Ð.


2. Dþûkste,1 A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, III, 102, 65. Bienemann, Livl. Sagenbuch, 105, 134.

Dþûkstes baznîca guï zemâ vietâ. Iesâkumâ ïaudis nodomâjuði to celt uz pakalna, tuvu pie tagadçjâs Dþûkstes muiþas. Pirmais pamata akmens piespiedis viòus ðâdu nodomu atmest, jo akmens, kas dienu novests kalnâ, pa naktim arvienu novçlies tai vietâ, kur tagad baznîca stâv. Ïaudis beigâs vienojuðies baznîcu tai vietâ celt, kur pamata akmens katru reizi novçlies. Staigu akmeni tie iemûrçjuði pie altâºa, vçlâk zem kanceles. Tagad tas atronas grîdâ pie ieejamâm durvim.

Piezîme. Tâlâku seko jau pazîstamas teikas par velniem un spokiem. «Jaunâkâs Ziòas» (1936. g. nr. 287) raksta, ka uz tâ akmens esot « vçl tagad skaidri saskatâmas rakstu zîmes.» P. Ð.


3. Dþûkste,2. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP. I, 183, 185.

"Dþûkstes Knubju mâjâ dzîvojis vecs kara vîrs, Adiòð vârdâ. Reiz saimniecei pietrûcies sâls; viòa cçlusi Adiòam saldu putra priekðâ un teikusi, lai nu strebjot kâ varot, jo acumirklî nezinot izlîdzçties. Vecais Adiòð atstâjis saldo putru uz galda, paòçmis maisu, ðíipeli un gâjis uz kâdu kalnu ðîpus Apðupes sâli rakt. Otrs vîrs, par tâdâm blçòâm smiedamies, nolîdis paklusu Adiòam pakaï, paslçpies krûmâ un nogaidîjis, kas tur labs iznâks. Kad vecais bijis ieracies pâri pâr galvu, tad vîrs atstâjis krûmu un lîdis pie bedres skatîties. Bet lîdz ko Adiòu bedrç ieraudzîjis, te acumirklî kalns nodimdçjis, bedre sagruvusi un aprakusi veco Adiòu. Vîrs pârskrçjis bâls mâjâ un bïâvis pilnâ kaklâ, ka nelabs gars viòa degunu raujot. Citi ïaudis tomçr redzçjuði, ka viòa paða kreisâ roka degunu þòaudz. Neko darît - gâjuði pie labdaºiem."

No tâ laika minçtais kalns, kas atronas netâlu no Dþûkstes Apðupes muiþas, dabûjis vârdu Adiòu kalns. Un vecie vçl ðodien tic, ka tur sâls atronoties.


4. Dþûkste,3. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP I, 182, 184.

Íçves sils ir maza rozîte Dþûkstes Lielmeþâ, netâlu no Dþûkstes Lancenieku ciema. Viens vîrs tur nobraucis stîpas griezt. Te it nejauði sâkuði puteòi, viesuïi, vçtra trakot. Negaiss pârgâjis, bet nu nâcis liels bars vilku vîram virsû. Bailçs nabadziòð atstâjis íçvi, stîpas un skrçjis uz Lancenieku ciemu pçc palîdzîbas. Sanâkuði palîgi, bet neatraduði ne íçvi, ne vilku pçdas. No tâ laika kalniòð dabûjis nosaukumu: Íçves sils.


5. Grauzde. A. Lerchis - Puðkaitis Dþûkstç - Pienavâ. LP, I, 179, 177.

"Vecie Grauzdenieki stâsta, ka citreiz Grauzdes kunga meita sapnî pamodinâta un uzaicinâta, lai ejot naktî viena pati âbeïu dârzâ, netâlu no ðíûòa, naudu rakt. Sapnim ticçdama, gâjusi: bet droðîbas labad paòçmusi divus muiþas kalpus lîdz. Kalpi ierakuðies pçdas trîs un atraduði satrunçjuðu dzelzs ðíirstiòu ar atslçgu virkni durvîs. Bet lîdz ko cçluði ârâ, ðíirstiòð nogrimis; tik sudraba atslçgu virkne palikusi racçju rokâs. Bûtu kunga meita viena pati rakusi, tad ðíirstiòð nebûtu nogrimis. Kalpi tai vietâ uzvçluði akmeni, kas vçl ðodien redzams."

"Citâ reizç atkal divas mâsas gâjuðas uz Grauzdes Pluìu mâju veco mâti apciemot. Ap pusnakti uz mâju ejot, Pluìu puiði piedâvâjuðies meitas pavadît, mazâkais gar Pluìu kapiem; bet mâsas atraidîjuðas puiðu labsirdîbu un gâjuðas vienas. Te pie kapiem tâs pamanîjuðas valstâmies baltu muskulu uz ceïa. «Nieki!» viena iesaukusies un norâvusi muskulam apsegu, ko mâjâ iesviedusi pagultç un tad apgulusies. Bet pçc stundas laika kâds klauvçjies pie durvim un saucis: «Atdod manu apsegu; citâdi nelabi klâsies!» Meita iedevusi apsegu kâdai sievai, lai izsvieþot pa durvim. Sieva izsviedusi pa logu un redzçjusi sçtas vidû daþâdus çrmîgus radîjumus. Tomçr balss vçl saukusi pie durvim: «Neòemðu âtrâk apsegu, kamçr tâ iznesîs, kas man apsegu noòçmusi!» , bet kad spoki ar katru nakti jo trakâki dauzîjuðies, tad meita beidzot pasniegusi apsegu caur mazu durvju ðíirbiòu. Bet lîdz ko durvis mazuliet atvçrusi, te arî meita ar visu apsegu pazudusi."

Tad vçl stâsta par kâdu akmeni, kurð staigâjot. Daþi pie akmeòa uguni redzçjuði. citi baltu âzi, citi velna dvçseli zaía izskatâ: daþi turpretim atkal saka tâ: «Velns badîs akmeni tik ilgi. kamçr aizbadîs lîdz Grauzdes muiþai un tad nogrims muiþa ar visu pagastu!»


6. Île. A. Lerchis - Puðkaitis, Dþûkstç - Pienavâ. LP, I, 176, 172.

"Tuvu pie Spâryu ezera, kas pa gaisu esot atnâcis, paceïas kalns. Uz kalna stâvçjusi senatnç jauka, grezna pils; bet kâdâ naktî nozudusi, nogrimusi. No rîta atrasti kalna virsotnç tikai divi mçreni caurumi, no kuriem dûmi vienmçr kûpçjuði. Ïaudis drûzmçjuðies baru bariem brînuma kalnâ. Daþi metuði akmeòus caurumâ; citi lçjuði ûdeni, lai uguns dzistu; citi nolaiduði baltu zosi, kas izpeldçjusi apsviluðâm spalvâm ezerâ; beigâs daþi nodomâjuði rakt. Bet atkal brînumi! - ko dienu izrakuði, tas naktî piegruvis. Nu sagudrojuði caurâm dienâm un naktim rakt, caur ko tad uzrakuði varen stiprus vaºa vârtus. Pie vârtiem karâjusies gara, resna vaºa pâtaga. Visi tagad apbrînojuði vârtus un pâtagu, nemaz neievçrodami, ka aiz muguras asinskârîgi vilki rîtin aprij zirgus, kas lietâti zemju atdzîðanai. Vârtu apbrînotâji tikai tad ievçrojuði vilkus, kad jau beidzamais zilsarîtis, ar vilkiem cînoties, pârlauzis ilksi. Nu visi pikti un saðutuði devuðies vilku tçviòiem virsû; bet brâc! - izrakums acumirklî sagâzies. No tâ laika vairs neesot uzdroðinâjuðies rakt, nedz arî pa spoku kalnu staigât."

Vçlâk, kad jau pils nogrimðana un rakðana kaut cik bijusi aizmirsta, viena meitene, no savas saimnieces uz kaimiòu mâju pçc dzirklçm sûtîta, uzdroðinâjusies taèu paðâ dienasvidus laikâ pâr kalnu iet. Bet kâ nabadzîte pârbaidîjusies, kad ieraudzîjusi nâkam it nejauði skaistu jaunavu viòai pretim. «Meitiò, sçrdienîte, kur tik knaði?» jaunava, mîlîgi smaidîdama, meiteni uzrunâjusi. Kad meitene bij izstâstîjusi, pçc kâ ejot, tad mîlîgâ jaunava pierunâjusi sçrdienîti apsçsties un atpûsties, jo dzirkles bûðot viòa apgâdât. Pçc maza brîtiòa jaunava ar dzirklçm bijusi klât un, meitenei tâs sniegdama, sacîjusi: «Ðe, meitiò, tâs tev dâvinu!» Ðos vârdus izteicot, tâ pazudusi kâ ûdenî. Saimniece, meitenes stâstîðanai neticçdama, sûtîjusi savu rokas meitu uz kaimiòu mâju, lai apjautâtos, kam kaimiòiene îsti dzirkles devusi, bet kaimiòu saimniece svçti apgalvojusi, ka nedz meitenes, nedz jaunavas neredzçjusi, nedz arî dzirkles kâdam devusi.

"Kâdu reiz atkal daþi augstmaòi Îlç viesîbâs saraukdami, gâjuði tâpat izpriecâdamies Spâròu ezerâ zvejot. Kad pirmâ un otrâ lomâ ne íîða neizzvejojuði, tad augstmaòi aiz nepacietîbas sâkuði zvejnieciòus, zemnieciòus, rât, Bet treðo lomu velkot, tîkls bijis tik smags, ka tik lielâm pûlçm to izvilkuði. Lomâ atradies varens zivju pulks un spoþs zelta ðíirsts ar atslçgu virkni caurumâ. Lielo zivju pulku lçti sagodîjuði, bet zelta ðíirsts nav un nav bijis izceïams. Beigâs augstmaòi apsolîjuðies zemniekiem, ja ðie ðíirstu izcelðot, visu atdot, kas tanî atradîðoties. Zemnieki tagad izlietâjuði beidzamos spçkus, kamçr to taèu ar mokâm un pûlçm izvçluði malâ. Ðíirstu atslçdzot, viss ezermals atspîdçjis no spoþâm dimanta un zelta lietâm; bet kad augstmaòi lieguðies zemnieciòiem apsolîtâs lietas dot, saukdami: «Tâs kungu lietas! tâs kungu lietas!» - tad ðíirsts smagi ievçlies atpakaï ezerâ."


7. Naudîte. A. Lerchis - Puðkaitis Dþûkstç - Pienavâ. LP, I, 186, 193.

Pudzis, citâdi droðs vîrs, reiz braucis pusnaktî ar râceòu vezumu no Ansâtu muiþas. Gar Naudîðu Tuntuïu mâju braucot, zirgi piepçþi apstâjuðies un ðòâkuði. Pudzis paskatîjies atpakaï un ieraudzîjis aiz vezuma baltu íçmu. Viòð aizmetis krustu un nu baltais garniski pârlçcis pâr vezumu, pâr zirgiem un pazudis.


8. Pienavâ. A. Lerchis - Puðkaitis Pienavâ. LP, III, 105, 66.

Reiz velns, sveðas zemes apceïodams, nâcis no Zviedrijas lîdz Dundagai pa jûras apakðu. Viesulis, viòa sulainis, to pavadîdams, sadragâjis daþu labu kuìi, par ko velns ûdens apakðâ gardi pasmçjies. Dundagâ velnam uzbrucis Pçrkons, kuºð sâtana gabalu aizdzinis lîdz Jaunjelgavai. Netâlu no Jaunjelgavas tam kâdâ kalnâ nokritusi tupele, caur ko kalns pârvçrties par purvu. Ðe mieru nedabûjis, velns laidies tâlâk lîdz Lestenei un lasîjis savâ milzîgi lielâ maisâ akmeòus, ar kuºiem domâjis Pçrkonu nosviest. Lestenç negantnieks izzadzis kâdâ mâjâ lîíi no klçts un ar 4 melniem zirgiem aizvedis. Pçrkons nedevis arî Lestenç tam ilgi mieru, bet trencis taisni uz Pienavu. Velns gan skraidîdams raudzîjis ar saviem akmeòiem pretim turçties, bet milzu maiss paticis vaïâ un akmeòi izbârstîjuðies pa visu Pienavas apgabalu. Pretim turoties, nokritusi arî vçl otra tupele no kam izcçlies Pienavas tîrelis jeb purvs. Negribçdams basâm kâjâm tâlâku skriet un Pçrkonu arî vairs nemanîdams, tas mierîgi apgulies pie Pienavas Stagaru ciema. Bet kur ïaunais atradîs mieru, kur saldu dusu? Pat Stagaru ciema gailis tam ienaidnieks, jo viòa nevainîgâ dziesmiòa to aizdzinusi uz leiðiem. Tur, kur velns gulçjis un savu galvu nolicis, bezdibens izcçlies, kuºu vçl ðo baltu dienu par Velna aci sauc. Senâkais Stagaru Krauèu saimnieks savçrpis 3 mârciòas dzijas un mçrîjis bezdibeni, bet dibens nav un nav bijis sasniedzams.

Piezîme. Teikas beigas pastâv no visâdiem stâstiòiem par velniem, spokiem, vilkatiem. P. Ð.


9. Sesava. A. Lerchis - Puðkaitis Dþûkstç - Pienavâ. LP, I, 186, 192.

"Reiz ziemas svçtku naktî, stipri salstot un gaiðam mçnesim spîdot, viens vîrs pa paðu pusnakti braucis ar savu zçnu gar Sesavas Migïu mâjâm. Tçvs bijis nogrimis dziïâs domâs, bet zçns zirgu braukdams, nejauði sâcis tçvu bikstît, jo nespçjis no bailçm parunât. «Ko gribi?» tçvs jautâjis. Zçns tikko spçjis paèukstçt: «Vai neredzi, kas zirgam blakus skrien?» Nu vecais arî pacçlis acis un ieraudzîjis baltu, slaiku vîru, pavisam kreklâ, basâm kâjâm, pliku galvu. «Kas tâds esi, kam tîri plikam ðinî salâ nesalst?» vîrs uzbïâvis. Bet baltais skrien, kâ skrien, un neatbild nekâ. «Pag, pag, pamâcîðu tevi ar savu pâtagu!» Vîrs nu sâcis balto ar pâtagu velçt; bet katrs sitiens trâpîjis sevi paðu. Tagad tas apturçjis zirgu un metis krustu citu uz citu. Lîdz ko devîto krustu aizmetis, te izzûd pâtaga no rokâm un baltais acumirklî diezin kur."


10. Tçrvete. A. Vaskis Tukumâ.

Tçrvetes upç pie Sasmakas ceïa tilta esot bijis agrâk ðíirsts ar uzrakstu. Kâda materiâla tas un kas par uzrakstu un kâdâ valodâ, to dziïâ ûdens dçï nevarot izðíirt.

== Aizputes apriòíis.

1. <Missing>
<Missing>


== Bauskas apriòíis.


1. Bauska,1. Skolotâja Anna Ðíçre Skaistkalnes apg.

Zviedru kaºa laikâ Bauskas lielâ pils bijusi visgrûtâk ieòemama. Kad pils iemîtnieki redzçjuði, ka beidzot bûs jâpadodas, tie pa pazemes ejâm, kas stiepjas pa Mçmeles dibenu, lûkojuði izbçgt. Bet komteses, starp tâm bijusi arî viena princese, izlçkuðas pa augstajiem toròa logiem Mçmelç. Viòas vçl tagad dzîvojot pils pagrabos, kur noslçptas milzu bagâtîbas. Ðais pagrabos vçl nevienam neizdevies ieiet. Savâds vçjð nodzçðot visus uguòus. Ziòkârîgie lielâs bailçs atgrieþoties atpakaï un nekad vairs nemçìinot pagrabos ieiet.


2. Bauska,2. Anna Ðíçre Skaistkalnç.

Pçdçjais Bauskas pils lielskungs bijis liels savâdnieks. Pa lielâkai daïai viòð sçdçjis noslçdzies savâs istabâs un ar kaut ko noslçpumainu nodarbojies. Seviðíi tas bijis novçrojams nakti, kad citi gulçjuði. Tad no viòa istabas dzirdçjuði savâdu troksni, kas atgâdinâjis vçja pûðanu. Visu nakti pa mazo lodziòu spîdçjusi gaisma. Par pilskungu runâjuði, ka tas esot liels burvis. Visu veclaiku zelta un sudraba naudu, kas glabâjusies apakð zemes vienâ velvç, kungs esot apbûris, lai neviens to nevarçtu uziet. Bijuði tâdi, kas kaut kâ nokïuvuði pagrabos, bet atpakaï neviens nav atgriezies. Pagrabos ne ar kâdu gaismu nevarot ieiet - pie ieejas tâ tûliò apdziestot.


3. Bauska,3. Mâturu Atis Meþotnes Grâvendâlç. LP, VI, 214, 31.

"Reiz viens saimnieks braucis ar rudziem uz Bausku. Tas esot bijis Meþotnes vecais Mârkuvçns. Kâ braucis tumsâ pilskalnam garâm - iznâkot smuka jumprava, raudot un sakot: « Pârdodiet mums kâdu pûru rudzu!» - «Kamdçï ne!» Un iedevusi veselu simtrubuïu gabalu par to pûru rudzu. Paòçmis naudu, gribçjis maisu patlaban celt no ratiem ârâ, te ðî atkal: «Jûs jau varçtu mums arî ienest to pûru rudzu!» Viòð domâjis: « Kur te lai ieiet, te jau klints un zeme vien?» Prasîjis: «Kur te ieeja?» ðî teikusi: «Nâciet tikai lîdz, es parâdîðu ceïu.» Iegâjuði pa ïoti smukiem vârtiem. Tur bijis jauks dârzs, tam izgâjuði cauri un tad nonâkuði smukâ, mazâ istabiòâ; tur bijis viss labâ kârtîbâ. Tad nolicis maisu zemç un viòa pavadîjusi to atkal ârâ. Izgâjis un dzirdçjis tâ dobji, þçli ierûcamies un viss: smukie vârti, dârzs, istabiòa - bijis atkal pagalam."

Piezîme. Ðo teiku ir uzrakstîjusi arî Anna Ðíçre, Skaistkalnç, bet ar citâdâm beigâm. «Vîrs, neko ïaunu nedomâdams, visu izstâstîjis mâjâs sievai un bçrniem. Bet tikko tas pieminçjis jaunavu, tam palicis nelabi un drîz tas nomiris. No tâs reizes jaunava vairs nevienam nerâdîjusies.» P. Ð.


4. Bauska,4. A. Laus no 60 g. v. sieviòas Meþotnç.

Bauskas pils reiz piederçjusi zviedriem. Kad Zviedrija kaºoja ar Krieviju, tad tur glâbâs zviedru princese. Krievi gribçja pili ieòemt, bet princese negribçjusi padoties. Viòa satinusies baltâ palagâ un lidinâjusies pa gaisu. Ar citâm lodçm viòa nav varçta noðaut, kâ ar sudraba lodçm. Ar sudraba lodi viòa noðauta.


5. Iecava,l. R. Bçrziòð Iecavniekos. LP, I, 184, 188.

Pa priekðu Iecavas baznîcu gribçjuði celt otrpus upes, uz tâ sauktâ «Dieva dârziòa», bet pamata akmeòi, kas pa dienu ierakti, pa nakti pârvçluðies tai vietâ, kur tagad baznîca stâv, un tâdçï tad arî baznîca tur uztaisîta. Kad nu baznîca iesvçtîta, tad gadîjuðâs atkal citas íibeles: çrìeles neskançjuðas. Ïaudis izmeklçjuði çrìeles un atraduði tur iekðâ mçmu cilvçku. Mçmo tie iemûrçjuði baznîcas mûrî un nu çrìeles tûlît skançjuðas.


6. Iecava,2. R. Bçrziòð Iecavniekos. LP, I, 185, 189.

"Reiz viena sieva gâjusi, saulei noejot, pâr Cçsnieku tiltu un ieraudzîjusi otrpus tilta zosi. Viòa domâjusi zosi pabaidît, bet zoss neskrien nekur un tik sâk sievai gar kâjâm pîties. Kâ nu sieva dusmâs domâ pie kakla íert, tâ zoss ûdenî iekðâ; kâ domâ tâlâk iet, tâ zoss no ûdens ârâ un pinas gar kâjâm. Tâ nabadzîtei bijis jâmocâs lîdz tâ sauktam Trînîtes tiltam. Te zoss uz reizi palikusi par suni un suns atkal par jaunekli. Sieva bçgusi, ko tik mâk, bet jauneklis þçli saucis: «Nebçdz, nebçdz, atskaties labâk atpakaï!» Sieva tomçr nav skatîjusies atpakaï."

Citâ reizç kâds vîrs atkal saticis pie Cçsnieku tilta jaunekli, kas uzvedinâjis vîru lauzties. Vîrs saspïâvis plaukstâs un teicis: «Ar Dieva palîgu nâc ðurp, ja gribi!» Bet jauneklis nu vairs negâjis, tik atteicis: «Kad jûs divi man vienam virsû krîtat, tad neeimu!»


7. Meþotne. A. Laus no 60 g. v. sievietes Meþotnç.

Reiz uz pilskalna stâvçjusi pils, kas esot nogrimusi. Iedobums vçl tagad redzams. Ja dobumâ pa caurumu ielaista pîle, tad tâ izpeldçjusi Lielupç.


8. Skalstkatne,1. A. Ðíçre Skaistkalnç.

Tur, kur tagad atrodas Skaistkalnes baznîca, senâk bijis gauþâm liels kalns. Ïaudis negribçjuði uz tik aplam liela kalna baznîcu taisît, un tamdçï tie izmeklçjuði baznîcas celðanai citu, labâku vietu - pie paðas ieejas Skaistkalnç. Tâ nu sâkuði arî celt jauno baznîcu, bet darbs nemaz neveicies. Ko pa dienu uzcçluði, tas pa nakti nozudis no tâs vietas un katru reizi atradies uz kalna, kur negribçjuði baznîcu celt. Neko darît, vajadzçjis mest mieru tai vietâ un taisît baznîcu kalnâ. Nu darbs acim redzot gâjis uz priekðu. To vietu, kur nevarçjuði baznîcu uztaisît, ïaudis ienîduði: tâ vieta esot ar ïauniem gariem apstâta. Tagad vçl esot redzçti pusnaktî balti tçli ap to vietu.


9. Skalstkalne,2. A. Ðíçre Skaistkalnç.

Skaistkalnes barons gribçjis celt baznîcu, bet nezinâjis, kur celt. Barons sasaucis savus padomniekus, lai apspriestos, kur baznîcu celt. Padome nevarçjusi izðíirties, un barons apòçmies viens atrast vietu, kur baznîcu celt. Barons uzsçdies uz balta zirga un jâjis, lai atrastu skaistâko vietu. Barons izjâjis visu pagastu, bet nevarçjis atrast. Mâjâs jâjot, viòa zirgs vienâ vietâ paklupis un nevarçjis piecelties. Barons apòçmies ðai vietâ celt baznîcu, un zirgs tûliò piecçlies. Nâkoðâs dienâs barona strâdnieki jau cçluði baznîcu.


10. Skaistkalne,3. A. Ðíçre Skaistkalnç.

Kur tagad atrodas Skaistkalnes baznîca, tur agrâk tecçjusi upe un uz viòas krasta atradusies vâcu pils. Kâdreiz, kad leiði ar latvieðiem uzbrukuði pilij, jods gâjis vâcieðiem palîgâ un aizbçris upi, lai appludinâtu uzbrucçjus. Pçc pirmâ zemju klçpja upe jau bijusi pilna, bet jods vçl uzbçris otru klçpi, un tâ upes vidû radies kalns. Uz brîdi uzbrukums ar to bijis atsists, bet Pçrkons ierâdîjis upei citu ceïu un latvieði sâkuði no jauna uzbrukt. Bet pa to laiku vâciem pienâcis palîgspçks, un tie uzbrukumu atsituði. Vçlâk, uzvarai par godu, vâci uzcçluði kalnâ baznîcu.


11. Skaistkalne,4. A. Ðíçre Skaistkalnç.

Vecos laikos tagadçjâ Skaistkalnç dzîvojis barons Ðçnbergs, kas gribçjis celt baznîcu, bet nezinâjis kur, jo visapkârt bijis liels meþs. Kâdu dienu, baronam jâjot medîbâs, Pinku kalnâ barona baltais zirgs pçkðòi nokritis ceïos. Barons, apskatîjies, ka zirgam nekas nav noticis, jâjis tâlâk. Otrâ un treðâ dienâ atkârtojies tas pats. Tanî paðâ naktî barons dzirdçjis pa miegam, it kâ kâds tam teiktu: « Tanî vietâ, kur tavs baltais zirgs nokrita ceïos, cel baznîcu.» Barons paklausîjis, nocirtis meþu un uzcçlis baznîcu, t. i. veco baznîcu, kuºas tasgad vairs nav.


12. Skaistkalne,5. A. Ðíçre Skaistkalnç.

Kâdreiz Skaistkalnç dzîvojis akls muiþkungs. Viòð domâjis tâ: ja es paliktu redzîgs, es uzceltu baznîcu. Pçc neilga laika kungs palicis redzîgs, bet nu nezinâjis, kur baznîcu celt. Kâdu dienu viòð jâjis medîbâs. Ieraudzîjis briedi, viòð dzinies tam pakaï. Vienâ vietâ briedis paklupis. Kungs tûlît nolçcis no zirga un iespraudis tai vietâ mietiòu. Pçc neilga laika kungs licis tur nocirst meþu un celt baznîcu. Baznîcas cçlçji bijuði divi brâïi. Beiguði celt baznîcu, tie paòçmuði katrs pa biíerim, uzkâpuði katrs uz sava toròa, izdzçruði vînu un metuði biíeºus zemç. Vienam biíeris saplîsis, otram nç. Pçc tam abi brâïi lçkuði paði

zemç. Tas, kuram biíeris saplîsis, nosities, otrs palicis dzîvs. Pirmais brâlis apglabâts pie baznîcas turpat un tanî vietâ uzlikts liels, plakans akmens (tâ patiesîbâ arî ir!).


13. Skalstkalne,6. A. Ðíçre Skaistkalnç.

Reiz Skaistkalnes muiþâ dzîvojis bargs un ïoti skops kungs. Viòð mâcçjis ïaudis lîdz pçdçjam izkalpinât. Par to viòu visi ienîduði un iesaukuði par bargo. Kâdreiz kungs sarîkojis lielas medîbas, uz kuºâm ielûdzis visus apkârtçjos muiþniekus. Medîbas labi izdevuðâs un kungs bijis ïoti priecîgs. Bet mâjâs jâjot, netâlu no muiþas, zirgs paklupis, un barons aiz bailçm palicis alks. Gan ðis gâjis pie ðâdiem, gan tâdiem ârstiem, bet kâ neticis, tâ neticis vesels. Reiz tas sirsnîgi lûdzis Dievu un lûgðanas vidû izsaucies: «Es tev par godu uzceltu baznîcu, ja tu mani darîtu redzîgu.» Tiklîdz ðos vârdus izrunâjis, viòð palicis redzîgs. Nu barons licis tai vietâ, kur toreiz zirgs pakritis, celt skaistu baznîcu, un ðo vietu nosaucis savâ vârdâ par Ðçnbergu.


14. Skaistkalne,7. A. Ðíçre Skaistkalnç.

Vecos laikos dzîvojis Skaistkalnç ïoti bagâts kungs. Viòð jutis, ka ar katru dienu tam acu gaisma kïûst vâjâka. Viòð apsolîjies izdarît diezin kâdu darbu, lai tikai kïûtu redzîgs. Kâds vecs vîriòð esot kungam teicis, ka, ja tas uzbûvçðot baznîcu, tas kïûðot atkal redzîgs. Kungs arî apsolîjies uzcelt baznîcu. Pçc kâda laika kungs atkal varçjis labi redzçt, bet nu nezinâjis, kur baznîcu celt. Kâdreiz viòð jâjis no medîbâm. Lielajâ kalnâ tam zirgs nometies ceïos. Tanî vietâ barons cçlis baznîcu. Vietu nosaukuði viòa vârdâ par Ðçnbergu.


15. Skaistkalne,8. A. Ðíçre Skaistkalnç.

Skaistkalnç reiz dzîvojis kâds muiþnieks. Viòð cçlis ar saviem lîdzekïiem Skaistkalnes baznîcu. Kad baznîca bijusi gatava, muiþnieks uzkâpis tornî un lçcis zemç, saukdams: «Schonherg». Muiþnieks nosities un pie baznîcas apglabâts, bet viòa sauciens palicis par baznîcas un miestiòa nosaukumu.


16. Skaistkalne,9. A. Ðíçre Skaistkalnç.

Kur tagad atrodas Skaistkalnes miests, agrâk dzîvojuði divi þîdiòi. Reiz abi þîdiòi sâkuði kauties, lîdz palikuði guïot uz mûþu. Vienu þîdiòu saukuði Simku, otru - Berku. Vçlâk tai vietâ ïaudis sâkuði celt mâjas un iznâcis mazs miestiòð. Ïaudis miestiòu nosaukuði par Ðimberku (tâ to. tautâ vçl tagad sauc). Vçlâk vârdu pârlabojuði par Ðçnbergu un visjaunâkos laikos par Skaistkalni.


17. Taurkalne. J. Andriòð no G. Ziliòas Taurkalnç.

Taurkalnes pagastâ atrodas Pilveru pilskalns, savu vârdu tas dabûjis no turienes mâjâm ar ðâdu nosaukumu. Pilveru pilskalnu no visâm pusçm ieslçdz purvi. Tagad purvus pa daïai nosusina un izmanto to par ganîbu, bet senos laikos purvi bijuði staigni, nepârbrienami. Tikai pa zinâmu ceïu caur purvu bijis iespçjams sasniegt pilskalnu. Pats kalns ir cilvçka roku radîts. Viòa stâvâs nogâzes un plaðais laukums virsotnç noauguði ar kuplâm lazdâm un lieliem ozoliem. Ðo pili, neskatoties uz gºûto pieeju pie tâs, beidzot ieòçmuði ienaidnieki un nodedzinâjuði. Visvairâk pilij esot uzbrukuði leiði. Pilveru pilskalnâ bula laikâ pulksten divpadsmitos dienâ esot redzçti balti tçli. Pusnaktî, kad kalnu ietin smaga migla, no viòa atskanot kaujas saucieni un þçli vaidi.


18. Vecmuiþa. E. Corbika Vecmuiþâ.

Caur Vecmuiþas pagastu tek upes Zvirgzda un Vîksniòa jeb Ellîte, kuºas ir ievçrojamas ar vecâm teikâm. Pie Ellîtes vecos laikos stâvçjusi baznîciòa, kuºai vienu nakti nozudis pulkstens. Atveduði jaunu, bet drîz pçc jaunâ pulksteòa uzlikðanas nogrimusi pati baznîca. Vçl tagad ïaudis tic, ka tanî vietâ baidçjot. Netâlu no uzkalniòa, kur baznîca nogrimusi, atrodas liels akmens. Ap pusnakti velns kâpjot no Ellîtes un nesot uz to akmeni naudu kaltçt. Vectçvi stâsta, ka viòi paði nakti garâm braucot, esot redzçjuði uguntiòas spîdot.


== Jçkabpils apriòíis.


1. Dignâja. M. Ziediòa Dignâjâ. Latvju kultûras kr.

"Dignâjas Slotas silâ atrodas ezeriòð. Agrâk ðâ ezeriòa vietâ esot bijis neliels kalniòð, uz kuºa esot bijusi viena pils. Pils iemîtnieki apkaitinâjuði velnu, kâdçï pils sâkusi pamazâm grimt, lîdz pçdîgi pavisam nogrimusi. Tâs vietâ uzcçlies ezeriòð. Kaºa laikâ no lielâm slâpçm franèi to gandrîz visu izdzçruði tukðu; palicis tikai duïíots ûdens paðâ ezera dibenâ. Franèi bçgot tur nogremdçjuði dzelzs kasti pilnu ar zelta naudu, kâ arî trepes, pa kuºâm kasti nolaiduði dibenâ. No tâs reizes arî ezeriòð pama zâm aizaudzis. Tagad tur ir atlicis tikai neliels dîíis un visap kârt muklâjs. Netâlu no ðâ ezeriòa atrodas arî franèu kapi."


2. Lasmuiþa.V. Krasovska Jçkabmiestâ. Latvju kultûras kr.

Pie Lasmuiþas atrodas kalns, apaudzis ar kokiem un krûmiem. Uz tâ kalna vecos laikos stâvçjusi pils. Kâdreiz, kad pili aplenkuði ienaidnieki un pretim turçties vairs nebijis iespçjams, viòa nogrimusi ar visiem ïaudim.

Pagâjis daudz, daudz gadu. Reiz gadîjies vienai ganu meitai uz kalna lopus ganît. Lopus ganîdama, viòa adîjusi zeíi. Te dzijas kamoliòð nokrîtot un pazûdot - kâ zemç ievçlies. Meita gan brînçjusies un meklçjusi, bet nekâ neatradusi. Sâkusi tad kamoliòu aiz dzijas ðíetinât. Tas viòai nâcies diezgan gºûti, lai gan diegs netrûcis. Te, uzreiz, viòa ieraugot, ka kalns itkâ drusku pavçries un tur lçnâm, aiz diega ceïoties nogrimusî pils. Bet meitu piepçþi iztraucçjusi vecene, kas atnesusi brokasti. Diegs pârtrûcis, kalns aizvçries un pils atkal nogrimusi. Meita drîz pçc tam saslimusi un nomirusi.


3. Renneberga. P. Ed. Pïavinskis Lîkuma pag. Zin. Kom. kr. LP, VI, 203, 9. Bienemann, Livl. Sagenbuch, 148, 185.

Senâk Rennebergas pagasta mâjas bijuðas kopâ. Bet nu gadîjies izðíçrdîgs kungs Renneberìniekiem un tas, ar parâdiem kuldamies, pârdevis visas mâjas velnam par 10 mucâm naudas. Velns sabâzis mâjas maisâ un nesis uz elli, bet maiss pârplîsis un mâjas izbiruðas kur kurâ staru citiem pagastiem.

Piezîme. Bînemanis ir no pârpratuma Rennebergas pagastu noturçjis par Raunas (Ronneburg) pagastu. P. Ð.


4. Sçrpils,l. Atbalss kalendârs 1894. P. Lodziòð Sçrpili.

Sçrpils ir celta uz augsta Daugavas krasta un ûdens no apakðas to vienmçr izskalo. Vecâ pils senâk bijusi uz Daugavas salas. Vecos laikos Daugava esot tecçjusi uz Dûòas leju, un kur tagad Daugava tek, tur toreiz varçjuði pa laipâm iet pâri. Pils mûºiem visapkârt varçjuði braukðus braukt, turpretî tagad uz Daugavas krasta vairs nevar ne kâjâm iet gar mûra ârpusi, un daþâs vietâs krasts jau ar visu mûri iekritis Daugavâ. Zem mûºiem iet ar velvçm izmûrçti gaòìi. Apakð zemes esot liela grezna istaba jeb pagrabs. Tanî atrodoties melna dzelzs lâde, pilna ar zelta naudu, un uz ðîs lâdes guïot melns sunîtis, kas lâdi apsargâjot. Tas sunîtis esot velns. Ja kâds tuvojoties ar uguni, tad sunîtis pûðot uguni nost, un tâ neviens nevarot pie lâdes tikt.


5. Sçrpils,2. R. Bçrziòð Iecavniekos. LP, I, 185, 190.

"Vecos laikos bijuðas apakð Sçrpils vecâs pils drupiem divi pagrabi. Kâdi droði vîri reiz nodomâjuði ðos pagrabus izmeklçt. Vienu tie iesçjuði virvç un ielaiduði pagrabu dibenâ. Ðis nu atradis tur slepenas durvis un aiz tâm durvim jauki izgreznotu istabu. Istabas vidû bijis galds un uz galda liels zvans. Vîrs domâjis zvanu aptaustît, bet lîdz ko rokas pielicis, te istabâ palicis drûmîgi tumðs; rokas atòemot ieradies atkal gaiðums. Kâdâ kaktâ tas arî ieraudzîjis lielu ðíirstu, uz kuºa liels melns suns tupçjis. Vîrs neuzdroðinâjies suòa aiztikt un tâdçï atvilkts atpakaï bez kaut kâda panâkuma. Daþi dienasvidos redzçjuði suni gar pagrabiem tekajâm un uz reizi nozûdam."


6. Valle. A. Lerchis - Puðkaitis Dþûkstç - Pienavâ. LP, I, 184, 191.

"Valles pilskalns atronoties Misas purvâ. Senâk ðis purvs bijis ïoti slapjð un tagadçjâ kalniòa vietâ atradies bezdibens. Bezdibenî bijusi velnam pils. Ar saviem kaimiòiem velns draudzîgi dzîvojis, bet pilî neielaidis ne íiría. Reiz ïaudis sâkuði bezdibeni aizbçrt. Velns bçrçjus tik tad pamanîjis, kad bezdibens bijis jau gandrîz pilns. Tas piespçris dusmîgi kâju uz grîdu un pils no spçriena nogrimusi dziïi, dziïi; turpretim bezdibeòa vietâ izcçlies kalns, ko par pilskalnu iesaukuði. Ilgus, ilgus gadus vçlâk meþinieki ziemu braukuði rîta agrumâ gar ðo kalnu un ieraudzîjuði jauku, jauku pili uz kalna stâvam. No pils atskançjusi balss: «Atminiet pils vârdu, atminiet pils vârdu!» Meþinieki bailçs neatminçjuði ne ðî ne tâ, un pils ar lielu troksni nogrimusi, pazudusi."

Piezîme. Skat. piezîmi pie 6. apakðnodaïas pirmâs teikas. P. S.


7. Viesite. V. Krasovska Jçkabmiestâ. Latvju kultûras kr.

Miku purvs atrodas Çíengrâvas (Viesîtes) degsnî, pie Saukas pagasta robeþâm. Ceïâ uz Bïodnieku mâjâm, meþâ, purmalâ, redzamas dobes, par kuºâm stâsta, ka tur sensenos laikos, dzîvojis kâds cilvçks, ar melnu spalvu apaudzis. Latviski runâjis ïoti slikti. Viòam bijis daudz bçrnu. Tur pat netâlu vçl tagad ir pïava. Senâk, kad siena pïâvçji vârîjuði íiïíenu putru, savâdais cilvçks vienmçr iznâcis no savas alas, nonâcis pie pïâvçjiem un teicis uz íilíenu putru râdîdams: «Ek, to man ðitoda putra napateik, ko varþi pa bïûdu maisas.»

Tâ melnais vîrs esot tur dzîvojis ilgu, ilgu laiku, lîdz beidzot ar visiem saviem bçrniem nomiris, bet neviens par to nelicies ne zinot. Alas, kur viòi dzîvojuði, sabrukuðas un tâs dobes vçl ðobaltdien redzamas. Tâ ïaudis iesaukuði ðo purvu par Miku purvu.


== Kuldîgas apriòíis.


1. Renda, 1. N. R e n d â. « B a 1 s s» 1888. g. nr. 8. LP, VII, II, 62, 4.

Paðâ Abavas upes malâ sen senos laikos bijusi Rendas pils. Otrs pilskalns atrodoties pie Rendas Madaiíu mâjâm. Pilî dzî vojis bagâts valdnieks ar savu vienîgo meitu Milnu. Kaºos ar sveðniekiem kungs bijis braðs: kad ar saviem ïaudim devies ienaidniekam virsû, tad izklîdinâjis kâ pelavas. Ilgi ðis kungs valdîjis, bet reizi lîdz ar savas meitas brûtgânu kritis kautiòâ. Pils ïaudis tomçr uzvarçjuði sveðos un tad aprakuði mîïoto kungu lîdz ar meitas brûtgânu ezera malâ, pils tuvumâ. No tâ laika Milna valdîjusi tçva pilî. Bet tad sveðinieki atkal uzbrukuði pilij un ieòçmuði to. Milna bijusi skaista jaunava. Viens sveðo vadonis iemîlçjis Milnu un ðî atkal viòu, aizmirsdama pirmo, miruðo brûtgânu. Reiz Milna ar sveðnieku staigâjusi gar ezera malu. Te ezers pacçlies lielâs bangâs, gâzies pret pili, kalns notrîcçjis un pils nogrimusi kalnâ ar visâm çkâm un ïaudim, atstâdama tikai caurumu. Veïu laikâ pa ðo caurumu iznâkot pa pusnaktim divi balti cilvçki.


2. Renda, 2. E. Priediòa no 97 g. v. mâmiòas Rendas pag.

Agrâk Mâras kambaru vietâ bijusi briesmîga laupîtâju pils. Visâ Liel-Rendas pagastâ nav bijis nevienas mâjas, ko tie nebûtu izlaupîjuði Ïaudis gâjuði pie Dieva sûdzçt un otrâ rîtâ briesmîgâ pils vairs nav bijusi redzama: tâ bijusi nogrimusi. Viens vîrs reiz saòçmis dûðu un lîdis pa alu iekðâ, bet pçc neilga laika sâcis kliegt, lai glâbjot, laupîtâju virsnieks þòaudzot ðo nost. Pçc neilga laika viss palicis klusu. Otrâ dienâ ap to paðu laiku, kad vîrs ielîdis, troksnis atkârtojies un turpinâjies veselu gadu.


3. Saldus. R. Kalniòð no Dobeles Udzes.

"Reiz ganîjis viens gans pie kalna cûkas, te iznâk mazs zçns un sauc to kalnâ iekðâ. Zçns atstâj cûkas un iet lîdza. Iekðâ iegâjis, viòð ierauga lielu skaistu istabu; galdi aplikti çdieniem un dzçrieniem, un uz kanceles teic mâcîtâjs sprediíi. Kad zçns bija paklausîjies sprediíi, viòam sacîja: «Ej nu atkal pie savâm cûkâm!» Bet mâcîtâjs neïâva iet teikdams: «Lai paliek zçns, lai klausâs, cûkas jau çd.» Nu zçns klausâs tâlâku. Noklausîjies sprediíi, viòð iet ârâ, bet iziedams noòem paslepus brandavîna pudeli, gabalu siera un vienu baltu maizi. Ârâ izgâjis viòð notur brokasti, un viss izrâdas ïoti gards. Bet tikko tas paçdis, te brandvîna blakðíe paliek par maitas kaulu, un tas cits çdamais par govs íepu un zirga strempalu. Zçns izsaucas:"

Saldu çnu, saldu dzçru,

Salds palika pilsçtiòð.

No tâ laika sâkot vçl ðo baltu dienu to vietu sauc par Saldu.


4. Skrunda. Anna Ploèkalne Skrundâ. LP, V, 415, 216. Bienemann. Livl Sagenbuch, 104, 132.

"Kad Skrundas baznîcu taisîjuðies celt, tad trîs mâcîtâji jâjuði vietu izmeklçt. Uzjâjuði vispirms Krievu kalnâ, tur zirgs izmiþìîjis kâju; uzjâjuði Pils kalnâ, tur zirgs spârdîjies; beidzot uzjâjuði tur, kur tagad ir baznîca, te zirgs nometies ceïos. Tûliò nopratuði, ka te lemts baznîcu celt. Bet toreiz, vecos laikos, nevarçjuði nevienu baznîcu uzcelt, iekâms bçrnu, vai tiklu meitu neiemûrçjuði baznîcas pîlarî. Citâdi, ko par dienu uzcçluði, tas par nakti sagruvis. Tâ tad arî Skrundas baznîcu ceïot, staigâjuði apkârt îpaði meklçtâji, prasîdami bçrniem un meitâm: «Vai negribi baznîcas atslçgas glabât?» Bçrniem gan piekodinâjuði, ja tâdi un tâdi cilvçki atnâkot, lai atbildot: «Negribu baznîcas atslçgas glabât.» Bet viena meita, Skrule vârdâ, nezinâdama atteikusi: «Gribu gan baznîcas atslçgas sargât.» Tûliò arî to Skruli paòçmuði un iemûrçjuði baznîcas pîlarî. Un re, nu vairs par nakti negruvis, kas par dienu uzcelts."


5. Usma. «Baltijas Vçstnesis» 1870. g. nr. 11.

Tuvu pie Usmaitas ezera izceïas prâvs kalns. Par ðo ïaudis stâsta, ka sen senos laikos tur stalta pils ar augstiem baltiem mûriem un gaiðiem logiem esot lepojusies un tâlu jo tâlu pâr visu apgabalu skatîjusies. Kur tagadçjie govju un aitu bari mierîgi ganâs un gans stabulîti pûð, vai jautri dzied, tur kâdreiz visa pils vai no kaºa ieroèu drûzmas, vai no priecîgiem un lepniem mielastiem esot atskançjusi.

"Tâ arî reiz gadîjâs, ka pçc pabeigta kara bruòinieki mielojâs un plîtçja. Visa pils atskançja .no prieka runâm, kliegðanâm un mûzikas skaòâm. Lielâ krâðòâ zâlç lepnie kungi ar skaistâm un mîlîgâm jumpravâm vai dancoja, vai sarunâjâs. Ðinî prieku brîdî piepçþi viens kungs, liela stalta auguma un ar draudoðu ìîmi, esot jâjis uz balta zirga caur pils pagalmu un visiem viesiem bargi uzsaucis, lai cik aði iespçjams, pili atstâjot, jo tai no zemes virsus jâpazûd. Kungi un kundzes, ðos briesmîgos vârdus izdzirduði, stâv kâ apstulbuði, un nezina, ko darît. Briesmu ziòas pasludinâtâjs tûliò pazudis. Te piepçþi visa pils satrîcçja, pîlari un mûri ar lielu troksni sagruva, zeme atvçrâs un ieòçma pili ar lepniem bruòiniekiem un daiïâm jumpravâm savâ klçpî. Tagad tik to vietu vçl râda, kur pils stâvçjusi; dobe, kalna virsotnç, par ðo gadîjumu dod liecîbu."


== Talsu apriòíis.


1. Talsi, l. A. Lerchis-Puðkaitis Talsos. LP, I, 177, 173.

Uz Talsu Klosteºa kalna senâk esot bijusi pils. Ðî pils vienâ naktî nogrimusi ar visiem saviem iedzîvotâjiem. Tikai mazs, skurstenim lîdzîgs caurumiòð atlicies tanî vietâ. Pa caurumiòu dûmi redzçti uzkâpjam. Apkârtnieki, gribçdami pârliecinâties, vai pils iedzîvotâji vçl pie dzîvîbas, nolaiduði virvç iesietu jaunekli pa caurumu. Bet jauneklis atvilkts atpakaï mçms un nezinâjis nekâ stâstît. Beigâs nolaista pîle, kas iznâkusi pa zemes apakðu ezerâ. Nu ziòkârîgie raudzîjuði ezera dibenu izpçtît. Labi peldçtâji atraduði ðauðalîgus bezdibeòus un beigâs arî lielu, çkai lîdzîgu akmeni. Gabaliòu no akmeòa uzieti dzelzs vârti, kas ar labâko gribu nav bijuði attaisâmi. Kâdu pusversti no pils ezera atrodas Talsu muiþas ezers. Ðiem diviem kaimiòiem vajagot katru gadu vienai dzîvîbai par upuri krist. Ja ilgâku laiku viens nebûtu slîcis, tad abi sâkot briesmîgi kaukt. Pçc kaukðanas kâdam cilvçkam nâve gaidâma. Reiz aruði divi puiði Talsu muiþas ezera tuvumâ. Te ezers sâcis kaukt. Vienam arâjam acumirklî uznâcis tâds prieks peldçties, ka atstâjis arklu un devies ûdenî. Otrs gan raudzîjis viòu atturçt, bet tas nelîdzçjis. Knapi iesâcis peldçt, te arî nogrimis. Kaukðana tûdaï apstâjusies. Abi ezeri senâk bijuði savienoti caur mazu upîti, kas tagad aizmilzusi. Talsi senâk esot bijuði ar Rîgu vienâ lielumâ. Pastendç bijis pasta nams un Vilkumuiþâ cietums. Bet kaºi esot nopostîjuði pilsçtu.

Talsu sudmalu kalnâ esot atrasts arî gaòìis ar dzelzs vârtiem. Aiz kr. talsinieku Dzelzciema sâkas muklains purvs, kas ir jûdzes 3 garð. Ðis purvs esot bijis dziïð ezers. Bet kâdâ dienâ ezers aizgâjis pa gaisu uz jûru, atstâdams neauglîgus muklâjus un avotus.


2. Talsi, 2. O. Knîvele Talsos.T. Dzintarkalna krâjumâ

"Reiz vçlâ naktî viens zemnieks gâjis no Talsiem par Klosteºkalnu uz mâju. Nonâcis pie vecâ ðíûòa, viòð redz: nâk pretî balta sieviete. Ðis sabijies un apstâjies. Sieviete pienâkusi viòam klât, pârmetusi krustu papriekðu sev, tad viòam, un teikusi: «Cilvçks, ja tev ir sirds krûtîs, tad glâb mûs! Apskrej trîs reizes ap ðo ðíûni! Tu pats gan paliksi par akmeni, bet bûsi glâbis tûkstoðus.» Zemnieks tâ pârbijies, ka licis kâjas par pleciem un to vien vçl dzirdçjis; ka sieviete iekliegusies: «Simtu gadu jau gulçju, vçl simtu jâguï.»"

"Pie Klosteºkalna ir ezers, kuram, kâ stâsta, neesot dibena. Ðai ezerâ reiz kâds cilvçks nodomâjis iet slîcinâties; bet tâ kâ par dienu gar ezermalu arvien staigâ cilvçki, tad viòð gâjis naktî ap divpadsmitiem. Iedams viòð uzreiz dzird jauku dziedâðanu - skatâs: gar ezera krastu kustâs savâdi tçli, kuºus ðis notur papriekðu kâ par miglu. Viòð nu iet tuvâki un redz: tçli sâk augt arvien lielâki, arvien lielâki un kliedz dobjâ balsî: «Kad aizsniegsim mçnesi?» No bailçm vîrs pârmetis krustu un sâcis skaitît lûgðanu. Spoki tûliò iegâzuðies ûdenî un ezers vçl labu brîdi krâcis un .mutuïojis. Vîrs tâ sabijies, ka skrçjis tûliò uz mâjâm atpakaï, atmezdams visas domas par slîcinâðanos."


3. Talsi, 3. A. Vaskis Tukumâ.

Talsu baznîca. Agrâkos laikos priekð zviedru kaºa pa Talsu apvidu staigâjis kâds pravietis, saukts Svçtjuris. Tas sludinâjis. ka pie Ârlavâm bûðot kari, ka Talsu baznîca nogrimðot pa paðu sprediía laiku, un citas lietas, kas arî piepildîjuðâs. Pie Ârlavâm notikusi kauja ar zviedriem, kuriem pretî stâjuðâs pat sievas ar akmeòiem klçpî un tos apmçtâjuðas. Baznîcas pârvalde, baidîdamâs no Svçtjura pareìojuma par baznîcas nogrimðanu, baznîcu trîs reizes pârtaisîjuði no pamatiem. Baznîcas pagrabi bijuði pilni ar zeltu. Lai nostiprinâtu baznîcas pamatus, pagrabus piepildîjuði ar zemçm un akmeòiem. Ðinî reizç zelts no pagrabiem pârnests baznîcâ un bijis redzams.


4. Talsi, 4. Naudîðnieks Talsos. « Balss» 1886. g. nr. 44.

Talsu Sudmalu kalnâ agrâk bijusi bruòinieku pils. No aptuvuma kalniem vienu sauc par Elkus jeb Suktura kalnu. Elkus kalns bijis seniem latvieðiem ziedojama vieta un tâlab svçts. Stâstîtâja vectçva mâte Elkus kalnâ rakusi vçdera zâles, visâdas saknes, kas derçjuðas pret vçdera saraustîjumiem.


5. Talsi. Kristaps Rasmanis Pastendç.

Elkus kalns ir starp Jûku un Sukturu mâjâm. Kalnâ senâk bijusi baznîca. Kâda baznîca, to nezinu. Stâsta arî, ka vecs pamats reiz atrasts ðai kalnâ. Arî Sudmaïu kalnâ 56 gadus atpakaï, kad Talsu pilsçtiòam vçjenes cçluði, uzrakuði vecu stieìeïu pamatu. No ðiem stieìeïiem jaunuzceïamâm vçjençm ierakuði pamatu. Talsu pilskalnâ (pçc Bîlenðteina vârdiem) senâk. bijis caurums. Ielaiduði pîli, tâ iznâkusi Talsu ezerâ ârâ.


6. Talsi, 5. A. Vaskis Tukumâ.

Talsu apriòíî ir vçl viens Svçtmeitas jeb Mâºas kalns, kas esot pilskalns. Tur esot pagrabs apakðâ. Bieþi tur spokojoties,. it kâ velçjoties.


7. Kandava. Virs Kandavâ. «Balss» 1891. g. nr. 30.

Kandavas Pilskalnâ vçl nedaudz mûru atliekas. Mûri, kâ redzams, bijuði aplam biezi. Stâsta, ka pils tad nopostîta, kad Kandavas miestiòð dibinâts. Turpat Pilskalna malâ ir tâ saucamais tuktûzis (stâva mûºa çíele). Tuktûzis vecos laikos bijis par cietuma namu. Noziedzniekus tur ielaiduði pa lodziòiem, lai nevarçtu nekad izmuki. Logi augðgalâ vçl tagad redzami.


8. Nogale, l. J. A. Jansons Nogalç.

Bakðíiòu kalnâ senos senos laikos bijusi baznîca, tâ esot nogrimusi kalnâ. Baznîca nogrimusi tâpçc, ka viena sieva tur, kalnâ kâpdama, uz baznîcu steigdamâs, kritusi un ïoti sadauzîjusies. Viòa no sâpçm sâkusi baznîcu lâdçt: «Kaut tu nogrimtu, tad vairs cilvçkiem nebûtu jâmocâs te kâpjot.» Baznîca tûdaï arî nogrimusi ar visiem baznîcçniem.


9. Nogale, 2. J. A. Jansons Nogalç.

Bakðíiòu kalnu senâk saukuði citâdi - tajos laikos, kad tur vçl baznîca stâvçjusi. Tad uznâkuði lieli kaºi. Zemç ielauzuðies krievi, tatâri, bakðíiri. Viens bars bakðíiru ielauzuðies baznîcâ pa dievkalpojuma laiku un sâkuði ïaudis kaut. Tad mâcîtâjs viòus nolâdçjis un tûliò baznîca nogrimusi ar visiem bakðíiriem. No tâ laika kalnu sauc par Bakðíiºu kalnu.


10. Nogale, 3. J. A. Jansons Nogalç.

Par Nogales Bakðíiòu kalnu zinâms arî tâds nostâsts: Kâds ganu zçns tur ganîjis govis un aizsnaudies. Pa sapòiem dzirdçjis kâdu zem zemes sakâm, ka te esot nogrimusi baznîca, lai ganu zçns apiet 3 reizes kalnam apkârt un sauc baznîcu vârdâ, tad viòa atkal uzcelðoties. Pateicis arî baznîcas vârdu, bet zçns âtri skriedams vârdu aizmirsis. Tâ baznîca vçl arvienu nav uzcçlusies.


11. Nogale, 4. J. A. Jansons Nogalç.

Nogales Baðíiòu kalnâ esot nogrimusi baznîca ar visiem baznîcçniem. Daþi gan paguvuði izbçgt no baznîcas ârâ - tie tad palikuði par liepâm. Kad tâs liepas zâìç, tad asinis tekot un koki vaidot. Baðíiòu kalna galâ bijis senâk liels akmens un lîdzâs tam caurums. Ganu puikas tur nolaiduði virvç piesietu suni. Kad vilkuði augðâ, atraduði suòa vietâ virvç iesietu apdeguðu malkas pagali.


12. Nurmuiþa, l. E. Bramane Nurmuiþâ. P. Kundziòa kr.

No Nurmuiþas baznîcas uz pili ejot apakðzemes eja. Nurmuiþas barons apsolîjis tam lielu naudas summu, kas ieieðot tai ejâ. Neviens no muiþas cilvçkiem neesot iedroðinâjies ejâ ieiet. Minçtâ ejâ varot tikt tikai pa lûku, kuºð atrodas blakus altârim. Kâds sveðs vîrs, kuru neviens tur neesot pazinis, esot apòçmies ejâ ieiet. Viòð paòçmis degoðu sveci, un gâjis ejâ iekðâ, bet pçc brîþa esot atgriezies ar sarûsçjuðu zobenu. Vîrs neko vairâk neesot varçjis pateikt, kâ tikai, ka gar vienu malu ejai esot bijuði kâ zirgu steliòi sataisîti. Steliòos esot bijuði daudzi zobeòi, bultas un stopi. Barons samaksâjis sveðajam vîram solîto naudas summu un vîrs aizgâjis.


13. Nurmuiþa, 2. A. Vaskis Tukumâ.

No Nurmuiþas pils uz baznîcu ejot apakðzemes eja, ap versti gaºumâ - ejot arî apakð dîía. Pilî eja esot aizmûrçta. No baznîcas apakðzemes ejâ vedot trîs durvis - gabaliòu viena no otras. Tâlâk par treðâm durvim nevarot tikt, jo no alas nâkot ïoti stiprs vçjð, tâ kâ nodzçðot uguni visslçgtâkâ lukturî. Tas tâ bijis priekð daþiem desmit gadiem. Reiz vienâ alas galâ- ticis ielaists medîbu suns un otrâ saukts ar tauri ârâ, bet suns no alas vairs neiznâcis. Kâ domâjams, apakðzemes eja esot bûvçta zviedru laikâ mantu glabâðanai. Kâ stâstîts - ala bijusi pilna ar daþâdâm zviedru mantâm, kaºa lietâm. Baznîcâ glabâjuðies arî 2 zviedru karogi.


14. Nurmuiþa, 3. Skolnieks F. Maríçvics Nogalç. J. A. Jansona kr.

No Nurmuiþas baznîcas miroòu pagraba iet gaòìis pa zemes apakðu lîdz pilij. Reiz Nurmuiþos bijis tâds milzîgi liels vagârs no milþu cilts - tik liels, ka mazâks vîrelis tam varçjis brîvi iziet caur kâjstarpu. Ðis vagârs nu reiz no gaòìa izvilcis tâdas milzîgas senas bruòas. Uzvilcis gan mugurâ, bet paiet nav varçjis, tik smagas bijuðas. Senos kaºa laikos tajâ gaòìî esot iebraukta viena zelta karîte. Tagad durvis aizmûrçtas, lai pârdroðnieki neiet karîti meklçt.


"15. Nurmuiþa, 4. A. Kundz&127;iòð Talsos. T. Dzintarkalna kr."

Nurmuiþas baznîcas mûºî. netâlu no jumta, ceïa pusç, aug mazs bçrziòð. Ïaudis stâsta, ka ðim bçrziòam baznîcas nâka mîbâ bûðot liela nozîme. Vienreiz baznîcas apakalpotâjam parâ dîjies baznîcâ mazs vîriòð un prasîjis: «Vai tu saproti arî, kas ir rakstîts uz baznîcas sienâm?» Ðis atbildçjis: «Es tur nekâ nesaprotu.» Tad mazais vîriòð stâstîjis tâlâk: « Kad baznîcas mûrî augoðais bçrziòð bûs tik liels kâ ðûpuïa kârts, tad otros vasaras svçtkos baznîca ar visiem baznîcçniem nogrims apakð zemes.»


16. Nurmuiþa, 5. J. A. Jansons Vandzenç.

Par Nurmuiþas baznîcu ir pareìots, ka kâdâ vasarassvçtku rîtâ, kad bûs labi daudz baznîcçnu, tad baznîca nogrimðot. Tas notikðot tad, kad bçrziòð uz baznîcas mûºa bûðot izaudzis rokas resnumâ.

Zem Nurmuiþas baznîcas ir lîíu kambaris, bet no tâ vedot viens garð apakðzemes gaòìis, kuºa izeju neviens nezinot.


17. Nurmuiþa, 6. M. Freiberga Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.

Nurmuiþas pagastâ gar K. mâjâm tek maza maza strauja upîte. Reiz velns, staigâdams gar upes malu, apòçmies viòu aizdambçt. Toreiz Sârcenes muiþas laukos bijis ïoti daudz akmeòu. Velns aizgâjis tur, sataisîjis veselu grçdu un stiepis projâm, bet tâ pienâkusi jau pusnakts un gailis sâcis dziedât. Velns nu skrçjis projâm un âtri steigdamies izbçris akmeòus, no kuºiem izcçlies akmeòu valnis. Viens pats akmens tikai viòam palicis padusç, ko viòð beidzot arî nosviedis zemç redzçdams, ka ar vienu akmeni upîtes nevarçs aizstâdinât. Ðis akmens atrodas tagad uz upes krasta ar velna iespiesto delnu un pieciem lieliem pirkstiem. Sârcenes laukos no tâ laika nav vairs redzams neviens akmens.


18. Pçtendorfa. E. O z o l i ò a Z e n t e n ç.

Bargâ laikâ Pçtendorfas îpaðnieks fon Kornics braucis no Balgales uz Pçtendorfas muiþu. Meþâ krituði daudz koki, ka braukt nemaz nav bijis iespçjams. Fon Kornics licis kuèierim pieturçt zirgus zem kâda liela koka. Satrakotie zirgi nevarçjuði uz reizi apstâties un pagâjuði vçl drusku uz priekðu. Tanî paðâ acumirklî zibens iespçris ðai kokâ un tas nokritis 1îdz ratu pakaïçjiem riteòiem, gandrîz tos íerdams. Fon Kornics bijis ïoti uztraukts. Viòð solîjis no sagâztajiem kokiem uzcelt baznîcu, ja tikai tiktu vçl vesels mâjâs. Ïoti daudz koki gâzuðies, bet viòa pajûgu neviens nav íçris, tâ kâ viòð laimîgi nonâcis savâ muiþâ. Fon Kornics arî solîjumu turçjis un no sagâztajiem kokiem licis uzcelt pirmo Pçtendorfas baznîcu. Viòa bijusi ïoti maziòa. Vçlâk tâ pârbûvçta un nosaukta par Pçtendorfas - Balgales baznîcu. Tagad ðo baznîcu sauc par Balgales baznîcu.


19. Sabile, l. Fr. Reíis Rendâ. Brîvzemnieka «Sboròik» . LP, VII, II, 63, 4.

"Vecos laikos Sabile bijusi îsti liela pilsçta, Kurzemes galvas pilsçta. Viòa stiepusies no tagadçjâ Sabiles miesta lîdz Valgales Diþai muiþai, lîdz Valgales Jaunâs muiþas pils kalnam, lîdz Ventas upei iepretim Veìu muiþai. Veci ïaudis esot redzçjuði daudz krâðòu drupu upes ielejâ pie Valgales Jaunâs muiþas Pils un Baznîcas kalna apkârtnç. Daudzi Valgales salmnieki vçl esot lauzuði krastmalâs akmeòus un stieìeïus gan savâm, gan kungu çkâm. Kaºi esot saraukuði Sabili tik mazu kâ tagad. Uz daþâm drupâm vçl augot gobas atliekas no viòiem laikiem. No pils kalna, kur atrodas Rendas Valdatu mâjas, gâjis lielcelð gar Abavas krastu uz Valgales un Sabiles pilim; bet otrpus upes gâjis gar krastu cits lielceïð uz Sabiles pilsçtu. Ðos abus ceïus esot savienojis tas ceïð, kas no tagadçjâm meþkunga mâjâm, Krojâm; pâri pa Abavu gâjis. Kur tagad meþkunga mâjas, tur toreiz gar ceïu malâm gan arî visgar upi lîgojies liels, biezs meþs un meþâ slçpuðies laupîtâju papilnam. Visi ðie ceïi, kâ arî upes tiltu baïíi, vietvietâm ir atliekas no tiem laikiem, kad ðejienieði karojuði ar vâcieðiem. Vâcieði nâkuði Sabili iekarot, bet ðejienieði uzbrukuði starp Kroju un Taleju mâjâm vienam vâcu kungam, ietriekuði to Abavâ un noslîcinâjuði. Vçl daþus gadus atpakaï vecieði runâja, ka Abavas dzelmç varot ðitâ kunga karîtes riteòus redzçt. Otrs ðejienieðu kara pulks cînîjies ar vâcieðiem pie Veìu muiþas un arî iedzinis Abavâ, apslîcinâdams veseli septiòsimti vâcieðu. Pçc uzvaras latvieði lielîjuðies: «Nu mçs uz Sabiles tilta pariposim ar vâcu galvâm.»"


20. Sabile, 2. Stavenhagen, Album balt. Ansichten, i. Zabeln, 2. Bienemann, Livl. Sagenbuch, 135, 175

Senos laikos uz Sabiles stâvâ kalna atradâs pils, kas piederçja skaistai un ïoti bagâtai jaunavai. Skaistajai un bagâtai mantiniecei radâs ïoti daudz precinieku, bet viòa visus lepni atraidîja. Kad tie viòai nemaz miera nedeva, tad viòa beidzot apsolîjâs òemt to par savu vîru, kas pa stâvo kalna nogâzi uzjâðot pie pils. Bija daudz nebçdnieku, kas tur lûkoja uzjât, bet nevienam tas neizdevâs un daudzi krizdami vçl dabûja galu. Beidzot ieradâs kâds sveðnieks, kas apòçmâs uzjât stâvajâ kalnâ, ja jaunava atïauðot viòam ievest zirgu pils zâlç. Jaunava arî smiedamâs to atïâva, jo viòa ticçja, ka neviens nevarçs uzjât stâvajâ kalnâ. Bet ðim sveðniekam tomçr izdevâs uzjât pie pils ar savu savâdo zirgu, kas nu pçc norunas tika ievests pils zalç. Bet tas bija no koka taisîts zirgs, kas pilî tûliò aizdegâs un aizdedzinâja arî paðu pili. Jaunava gan lûdzâs, lai ïaudis nâktu viòai palîgâ, un apsolîja par to lielu maksu, bet neviens negribçja glâbt augstprâtîgo jaunavu, kas nu tur sadega lîdz ar savu grezno pili. No pils pagrabos atrastâs mantas esot vçlâk uzcelta kristîga baznîca.

Piezîme. Ðî teika ir te tikai atstâstîta, atmetot pie teikas nepiederîgos prâtojumus un dzejiskos izpuðíojumus. P. Ð.


21. Sasmaka. Valdemârs, Inland, 1844, 538. Bienemann, Livl. Sagenbuch, 104, 131.

Sasmakas muiþas îpaðnieks bija reiz medîbâs ar saviem diviem pavadoòiem apmaldîjies. Ilgi viòð izmeklçjâs velti ceïu uz mâju un apsolîjâs tai vietâ baznîcu uzcelt, kur viòð vispirms savu mâju ieraudzîtu. Pçdîgi viòð nonâca pie viena kalniòa, kas bija ar meþu apaudzis, un tur viòa zirgs nokrîta ceïos un negribçja vairs tâlâku iet. Kad nu viòð apskatîjâs, tad viòð arî turpat tuvumâ ieraudzîja savu mâju. No priekiem viòð iedûra. savu zobenu zemç, lai apzîmçtu to vietu, pçc kam viòa zirgs piecçlâs un viòð aizjâja uz mâju. Drîz pçc tam viòð lika to meþu nocirst un tur uzcelt baznîcu, kur vçlâk izcçlâs arî miestiòð.


22. Valgale. A. Bîlenðteins « Magazin», XIV. LP, VII, II, 64, 1.

"No Valgales baznîcas kalna senâk esot izvçluðies divi baz nîcas pulksteòi. Nu tos izvadâjuðies gan uz Rîgas, gan Jelgavas baznîcâm, kur nekur, bet tur pulksteòi neskançjuði - daudz, ja ieskançjuðies: «Sabile, Sabile! » tas viss. Beidzot veduði uz Sabili, pakarinâjuði teitan baznîcâ. (Sabiles baznîcu dibinâjis Got. Íetlers 1567-1570. bet jau katoïu laikos baznîca te bijusi.) Te nu pulksteòi jauki jo jauki skançjuði un skan vçl ðodien. Stâsta arî - kad veduði pulksteòus uz sveðumu projâm - vajadzçjis pulka, pulka zirgu, arî tad tikai tâ tâ pavilkuði; bet kad veduði uz Sabili atpakaï, pieticis diveiðu zirgiem, tiem paðiem vçl bijis viegli ko vilkt."


23. Vandzene. J. A. Jansons no M. Briedes Vandzenç.

Agrâk Vandzenes baznîcai bijis ïoti augsts tornis - to va rçjuði redzçt pat uz jûras. Jûrnieki viòu kâdreiz noturçjuði par bâku un nomaldîjuðies no ceïa, tâpçc viòi baznîcas torni nolâdçjuði un pçrkons viòu saspçris.


== Tukuma apriòíis.


1. Tukums. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 178, 174.

Senâk uz Tukuma kalna bijusi pils, bet kâdâ naktî pils nogrimusi ar visiem iedzîvotâjiem. Tai vietâ, kur pils nogrimusi, atlicis paprâvs caurums. Nu sameklçjuði kâdu droðu vîru, kas apòçmies caurumâ nolaisties, ja viòam par to mûþa maizi dotu. Vîrs nolaidies un atradis apakðâ spoþus zelta vârtus. Vârtus atveºot, viss mirdzçt mirdzçjis zeltâ, sudrabâ, dimantâ. Netâlu no pirmajiem vârtiem bijuði vçl otri vârti. Ðos atveºot, nu ieticis tâdâ paðâ pasaulç, kâ virszemes. Ïaudis tur strâdâjuði, staigâjuði, ka mudþçt mudþçjis. Pçc brîþa apakðzemes cilvçki pienâkuði tam klât un pavçlçjuði projâm iet. Bet ðis to nav klausîjis, kamçr tad vçl reiz teikuði, lai tûdaï ejot projâm, citâdi klâðoties ïoti nelabi. Nu vîrs pakustinâjis virvi un uzrâpies atkal ðinî pasaulç. Tûlît sâkuði rakt pçc skaistajiem dârgakmeòiem, bet ko pa dienu izrakuði, tas pa nakti sagruvis.

Vçl ðodien spokojoties ðâ kalna tuvumâ. Tâ reiz viens darbinieks, pusnaktî no Tukuma mâjâ iedams, ieraudzîjis kalna malâ spoþu uguntiòu. Kâds vecîtis sçdçjis pie uguns un sildîjies. Darbinieks devis labvakaru, bet vecîtis to nesaòçmis. Viòð uzsmçíçjis savu pîpîti un uzsâcis daþâdas valodas, bet vecîtis sçdçjis un sçdçjis kâ mçms. «Ar dusmîgiem ïaudim man nemîl runât!» darbinieks sapîcis iesaucies un aizgâjis. Bet brînumi! otrâ rîtâ vîriòð neatron vis pelnus pîpç, bet dukâtus.

Citâ reizç atkal viens saimnieks sapòojis, ka netâlu no minçtâ kalna, tâdâ un tâdâ vietâ, pie tâ un tâ akmeòa - nauda atronoties. Saimnieks tik pasmçjies par tâdu sapni. Bet otrâ naktî to modinâjis balts rûíîtis un paskubinâjis viòu, rîtu dienasvidû pie tâ akmeòa naudu rakt. Rûíîtis vçl aiziedams pieteicis, lai tik no sabîðanâs pasargoties, tad nauda bûðot kâ pelus. Saimnieks paòçmis brâli lîdz un nogâjis. Laiciòu rokot lâpsta noðlirkstçjusi, jo atdûrusies pie liela naudas katla. Racçji, prieka pâròemti, cçluði smago naudas katlu laukâ, nemaz neievçrodami, ka liels, melns lâcis, varenâs dzelzs íçdçs saistîts, ðiem aiz muguras guï un atòirdzies grasâs viòus saplçst. To ieraudzîdami, abi tûdaï izbijuðies un nu naudas katls skançdams nogrimis diezin uz cik ilgiem laikiem.


2. Dzirciems, l. Pauls Jansons Dzirciemâ. Jkr. IL LP, VII, II, 60, 4.

Rîdeïu Vçdes mâjas esot bûvçjuði lielu gabalu no tâs vietas, kur viòas tagad stâv, vienâ pïavâ, ko vçl tagad sauc par Kaþu pïavu. Bet kad mâju istaba nâkusi gatava, tad izcçlusies uguns, nezin no kam. Istaba sâkusi degt un uguns degdama vçlusies projâm ar tâdiem lieliem vilukðíiem uz to vietu, kur tagad mâjas. Kad nu aizgâjuði uz to vietu, atraduði pelnus un ogles un tur tad arî bûvçjuði mâjas, nosaukdami par Vçdçm, kâ vçl tagad sauc.


3. Dzirciems, 2. P. J a n s o n s D z i r c i e m â. J k r. II. LP, VII, II, 60, 5.

Pçrkoòu mâjas esot tas pats bûvmeistars bûvçjis, kas Rîdeïu Vçdes. Bet kad Pçrkoòus bûvçjuði, tad ko pa dienu uztaisîjuði, tas no rîta gadîjies netâlâ purvâ uz viena kalniòa. Nu ðie nezinâjuði, ko darît, kad par laimi, ienâcis viens polis, kas par labu naudu solîjies padarît tâ, ka bûvkoki nekur pa nakti neies, bet paliks, kur bûvç. Viòð aizlicis tâdu çrmotu krustu priekðâ: koki vairs nekur nav gâjuði un no tâ laika tâs mâjas tur cçluðâs un vçl ðodien stâv.


4. Jaunpils. Naudîðnieks Jaunpilî. « Balss» 1887. g. nr. 33. LP, VII, II, 62, 1.

"Lîdzâs Jaunpils baznîcai jaukâ dârzâ atrodas lepna velve. Ðinî velvç, kâ stâsta, dusot Jaunpils îpaðnieka Reíu dzimtas nelaiíu trûdi Jaunpils pilî atkal vienâ istabâ ir veclaiku kaºa rîku krâtuve. Ðe râda zobenu, ko viens Reíu sencis, vârdâ Matîss, zviedru valdniekam Kârlim XI kautiòâ pie Salaspils atòçmis 1605. g. Tautas mutç ir teika, ka ðim Matîsam bijusi skola pa ûdens virsu jât un staigât. Reizi viòð ar saviem kaºa vîriem jâjis karâ un nonâkuði pie Daugavas. Matîss noteicis, lai neviens atpakaï neskatoties, lai tikai jâjot droði viòam pakaï. Nu visi jâjçji, ar Matîsu priekðgalâ devuðies Daugavâ. Zirgi nemaz nav grimuði ûdenî, ûdens visus nesis pa virsu; zirgu pakavi klaudzçjuði, it kâ pa cietu bruìi jâtu. Te viens jâjçjs atskatîjies atpakaï un tas tad arî nogrimis ar visu zirgu Daugavas viïòos. Matîss norûcis vien: «Tas ðorît nava muti mazgâjis, lai nu mazgâ Daugavas viïòos!»"


5. Lestene, 1. J Gulbis Virbu pagastâ.

"Lestenes baznîca ir ievçrojama ar savâm daudzâm izcirstâm bildçm, kas ir apvilktas ar zeltu. Senâkos laikos visas ðîs bildes esot kustçjuðâs; neilgi priekð kaºa varçja kustinât tikai divas no viòâm: çrgli, kas plivinâja savus spârnus, un Dâvidu, kas spçlçja kokles. Ka tâdâ greznâ dievnamâ, kur bez tam arî griesti bija apzeltîti, arî çrìeles bija ïoti ievçrojamas, ir droði ticams: Çrìeïu bûvçtâjs bûvçjis ïoti mâkslîgas çrìeles un pçc tam savienojis ar çrìeïu mçchanismu arî bildes, kas, kad çrìeles spçlçtas, visas arî kustçjuðâs. Lestenes muiþas kungs, kas baznîcu un mâcîtâju uzturçjis, bijis ïoti apbçdinâts, ka visa tâ lieta tik glîta un laba iznâkusi un, lai nevarçtu viòð, t. i. çrìeïu bûvçtâjs, vairs otras tik mâkslîgas çrìeles taisît, izdûris çrìeïu bûvçtâjam acis. Kad laiduði visus reìistrus vaïâ, bijis tâds troksnis, kâ sâkuðas birt rûtis ârâ."


6. Lestenç, 2. F. Bçrziòa Dþûkstes pag.

"Lestenes baznîcu esot cçlis viens ïoti slavens meistars. Lai baznîcu uzceltu, tad tajâ vajadzçjis iemûrçt dzîvu cilvçku. Meistars piedzirdîjis divus strâdniekus un iemûrçjis tos sçdot pie galda. Vçl tagad râda uz dobumu sienâ, kur atrodoties iemûrçti cilvçki. Virs çrìelçm atrodas çrglis, kas agrâk varçjis kustinât spârnus. Kad baznîca bijusi jau gatava, tad barons pavçlçjis izdurt meistaram acis, lai viòð nevarçtu vairs tai lîdzîgu baznîcu celt. Tad meistars vçl drusku padarbojies, un no tâ laika çrglis nespçjot vairs spârnus kustinât. Senai baznîcai bijis ïoti augsts tornis, bet to nospçris pçrkons. Torni esot jûrnieki nolâdçjuði; jo bieþi no tâlienes noturçjuði par bâku."

Piezîme. Arî A. L. P. ir uzrakstîjis tâdu teiku (I, 180, 179), kur çrìeïu meistars «solîjies Dþûkstes baznîcâ vçl jaukâkas çrìeles taisît.» Ðo teiku ir uzòçmis arî Bînemanis savâ grâmatâ «Livl. Sagenbuch» (105, 133). P. Ð.


7. Milzkalne. A. V a s k i s T u k u m â.

Milzu kalnâ, Milzkalnes pagastâ, esot nogrimusi pils. Agrâk redzçtas pat dzelzs durvis kalna piegâzç. Arî tagad kalna vidû esot caurums. Reiz caurumâ ielaiduði zosi. Zoss izlîdusi ârâ pa avotiòu, kas atrodoties lejâ pie kalna.


8. Spirgus. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 175, 171.

Vecos laikos viena mâte dienas vidû sçdçjusi Spirgus pils dârzâ ar savu 4--5 gadu veco bçrniòu un stâstîjusi tam pasakas. Viòai tâ stâstot, mazs mâkulîtis it nejauði savilcies un nostâjies ðòâkdams taisni pâr Spirgus pili. Mâte gar bçrnu nodarbodamâs. tûdaï neesot ievçrojusi bîstamo ðòâkðanu un kaukðanu, bet tikai tad apklausîjusies, kad bçrniòð jautâjis: «Mâmuliò, klausies, kâds troksnis. Saki man, vai tâ nav vçrða bauroðana? Man bail - bçgsim istabâ!»

Mâkonis, niknai vçtrai plosoties, stâvçjis veselu dienu un nakti pâr pili, gan vilcies uz augðu, gan ðâvies uz zemi. Beigâs mâkonis pârvçrties ogles melnumâ un tad ar varenu troksni gâzies zemç, taisni pilij virsû. Acumirklî pils nogrimusi ar visiem saviem iedzîvotâjiem un tai vietâ ieradies bezdibens, ko vçl ðodien râda. Skaidrâ saules gaismâ varçjuði bezdibenî skursteòus redzçt.

"Bet neba ïaudis par pils nogrimðanu vien dabûjuði izbrînçties; pçc pâra nedçïâm parâdîjies vçl akmeòa stabs ar sveðâdiem rakstiem. Ðis stabs izcçlies no tâs vietas, kur tie skursteòi redzçti. Pareìi stâstîjuði, ka pils atkal pacelðoties, ja tik atradîðot tâdu cilvçku, kas mâcçðot tos rakstus lasît, bet pçc kâda laika ðis stabs atkal nogrimis."

"Daudz gadu pçc tam dzîvojis Spirdzeniekos varen droðs puisis, kas apòçmies bezdibenu izmeklçt. Viòð, virvç iesiets, nolaidies bezdibenâ un atradis. nogrimuðâs pils priekðistabâ lielu naudas skapi. Puiðam virvi ap skapi apsienot un ziòu dodot, lai velkot viòu ar visu skapi augðâ, parâdîjusies liela, gaºa sieviete, ar ugunîgâm acim un gariem matiem, un taisîjusies ar sarkanu prievieti puiða roka ; un kâjas siet pie skapja. Nabadziòð bailçs pârgriezis knaði virves mezglu un tad ziòojis, lai velkot, cik vien âtri varot, augðâ. Sieviete, nosçzdamâs uz skapja, dusmîgi skatîjusies, ka puisis uz augðu pacçlies."

Tagadçjâ Spirgus muiþa pamazîtam ejot uz bezdibeòa malu. Stâsta, ka tâ ar laiku noslîdçðot lîdz bezdibenam un tad arî nogrimðot.


== Ventspils apriòíis.


1. Dundaga, 1. No «Pçterburgas avîzçm» 1862, 20.

Vecos laikos pasaule bija daudz jaukâka nekâ ðodien. Ïaudis dzîvoja bez bçdâm lielos ciemos, kâdi vçl tagad gar jûrmalu daþi atrodami. Tâlu jo tâlu atspîdçja staltas pilis un bija bagâtu íçniòu mâju vietas. Tâ arî tur, kur tagad stâv Dundaga, viòos laikos bija skaista pils pie jaukas upmalas. Te reiz no tâlienes atskançja kaºa troksnis, un visas pilis pagrima dziïi zemç iekðâ. Pagrimuðajâs pilîs nu iemâjojâs mazi mazi kalnu ïautiòi, kuriem bija ïoti daudz dârgu akmeòu, zelta un sudraba, ar ko ðie savas pilis vçl jo vairâk izgreznoja. Vçl ðo baltu dienu visas ðâdas dârgas lietas rok no kalniem, kur ðie ïautiòi tâs uzglabâ.

Ilgs laiks jau bija pagâjis, kamçr Dundagas pils bija pagrimusi. Tanî vietâ bija uzaudzis liels biezs meþs, un ïaudis vairs nezinâja, ka tur citreiz stâvçjusi grezna pils. Tikai nakts klusumâ un vientulîbâ daþam bija gadîjies izdzirdçt no zemes dziïumiem tumðas skaòas, kas cçlas no pagrimuðâs pils. Reiz vçlu vakarâ tur maldîdamies atnâca kâds ceïinieks, un nevarçdams vairs sasniegt cilvçku mâjokïus, likâs uz krasta gar zemi un drîz aizmiga. Naktî sapnî viòð redzçja nogrimuðo grezno pili, kur mazie zemes ïautiòi kâ mudþçt mudþçja un naigi strâdâja, jo rîtu bija viòu íçniòam kâzas. Viòð dzirdçja arî pils pulksteòu tumðas skaòas: dun-dang. Kad nakts bija pagâjusi, ceïinieks pamodâs, bet viss viòam bija palicis prâtâ, ko viòð naktî bija redzçjis. Atceroties pulksteòu tumðâs skaòas, . viòð neviïot teica: «Dun -dang.» Bet kas nu notika? Visa tâ skaistâ pils, ko viòð naktî bija redzçjis, pacçlâs no zemes ârâ. Dundaga bija nogrimuðâs pils vârds, un viòð nu bija uzminçjis to vârdu, ar ko to varçja gaismâ celt.

Nabaga ceïinieks nu palika par bagâtu pilskungu. Otrâ naktî, kad viòð gulçja pilî mîkstâ gultâ, tam parâdîjâs sapnî zemes ïautiòu íçniòð un uzrunâja to bçdîgâ balsî: «Tu tagad baudi priekus, bet nezini, kâdas skumjas tu man esi uzkrâvis. Caur tevi es zaudçju savu brûti. Pçc pieci simti gadiem man atkal ir ïauts taisît kâzas. Jau piecas reizas tapu laulâts, un ikreiz jûs cilvçki ðâdâ vai tâdâ vîzç, samaitâjat man to prieku. Bet neba tu un tavi pçcnâkamie tâdçï te lielus priekus baudîsit!» Ar tiem vârdiem tas pazuda. Pçc tam Dundaga arî patieðâm ir piedzîvojusi daudz bçdu laiku.

Atkal jau bija pagâjuði pieci simti gadu. Kâdâ vakarâ vçlu, kad jau visi iedzîvotâji gulçja cietâ miegâ, pienâca pie pilskunga mazs zemes ïautiòu íçniòð un lûdza no viòa, lai tam atvçlot nâkoðu nakti bruòinieku zâlç savas kâzas noturçt. Par atmaksu viòð parâdîðot pilskungam kâdu apraktu podu, pilnu ar zelta naudu. Esot tikai viena lieta, par ko pilskungam stingri jâgâdâjot, proti, lai tâs kâzas neredzçtu neviena cilvçka acs. Pilskungs arî apsolîjâs visu pareizi izdarît. Bet viena pils jumprava bija tomçr ðo norunu noklausîjusies. Un kâ jau sievietes mûþam visu grib redzçt un zinât, îpaði vçl par kâzâm un laulîbâm, tâ arî ðî jumprava nevarçja nâkoðu nakti apmierinâties. Pusnaktî klusu un viegli, lai gan ar trîcoðu sirdi, tâ aizlîda pie zâles durvim, un ieraudzîja pa atslçgas caurumu tâdu gaiðumu un jaukumu, kâdu savâ mûþâ vçl nebija ne sapnî redzçjusi. Mazi ïautiòi tur staigâja pa pâriem ar pçrlçm un dimantiem izrotâtâs drçbçs. Patlaban bija pati pusnakts un pulkstens tornî sita divpadsmit. Íçniòð un viòa skaistâ brûte stâjâs pie laulâðanas. Jumprava, gribçdama visu jo skaidri redzçt, piespieda aci it tuvu pie atslçgas cauruma, bet te kâds no kâziniekiem to pamanîja. Acumirklî pazuda zâlç viss gaiðums, un liels troksnis kâ pçrkoòa spçriens uztraucçja visus pils iedzîvotâjus. Jumprava kâ ârprâtâ palikusi tikko spçja izteikt, ko redzçjusi, un nomira jau otrâ rîtâ pçc tam.

Nelaimîgai jumpravai arî kapâ nav miera. Pa naktim tâ staigâ apkârt pa pili tai paðâ zaïâ apìçrbâ, kâdu tâ viòâ briesmîgâ naktî bija nesusi. Daudzreiz tâ parâdâs arî ïaudim, kas guï augðistabâs, kur citkârt bija jumpravas kambaris, un sûdz tiem savas bçdas un savu nemieru kapâ. Otrâ naktî mazais íçniòð atkal piestâjâs pie pilskunga gultas un sacîja: «Tu neesi savu solîjumu turçjis un neesi aizliedzis saviem ïaudim skatîties mûsu goda dienu. Tu nu esi izjaucis manas kâzas un man atkal ir jâgaida pieci simti gadu, lîdz es no jauna varçðu precçties. Tâdçï tev bûs par to arî sods jâcieð. Virs mazajiem pils vârtiem, kur ir viens akmens no mûra pa pusi ârâ atstâts, aug mazs bçrziòð. Kamçr ðis bçrziòð nebûs izaudzis tik liels, ka no viòa varçs uztaisît bçrna ðûpuli, tamçr nevienam Dundagas valdiniekam nebûs dçla par mantinieku.»

Tâ tas arî notika. Bçrziòð gan auga un zaïoja pie pils mûra uz plika akmeòa pâri desmit pçdu augstu, bet lielâks tapt viòð tomçr nevarçja. Arî Dundagas valdinieki mira bez dçliem mantiniekiem. Nelaiía Dundagas kungs T. fon Sakens gribçja kociòu kopt un âtrâk audzinât, kâdçï lika uzlikt zemi uz tâ akmeòa, bet par lielâm bçdâm bçrziòð nu nokalta. Tad koðâ ðûpulî taèu Sakena vârds tika iegriezts un izrotâts no minçtâ bçrziòa koka, ja arî ne vairâk. Ðinî ðûpulî ir arî jau gulçjis jaunais Dundagas mantinieks, kâdçï soda laiks gan bûs beidzies.

Vai zaïai jumpravai arî apkârt staigâjamais laiks ir beidzies jeb ne, to îsti nezina neviens noteikt. Beidzamos pâri gados to gan neviens vairs neesot redzçjis, bet nesen vçl zaïâ jumprava daþu labu esot izbaidîjusi.

Piezîme. Vispirms Dundagas zaïâ jumprava ir pieminçta Bankava episkâ dziesmâ «Dondangen» (1721). Tad par to raksta «Inland» 1855, 233. un 252. 1. p. To ir uzòçmis arî Bînemanis (Livl. Sagenbuch, 138, 178). Tur trûkst ievada teikas par «Dundagas» vârda uzminçðanu. Tai vietâ ir iesâkums, ka viens sens Dundagas îpaðnieks kritis divkaujâ no cita bruòinieka rokas. Tai brîdî ir nokritusi no vârtu augðas Mârijas bilde un nositusi arî to bruòinieku. Tai vietâ uz vârtiem uzaudzis bçrziòð, kas tâlâku teikâ minçts. Augðâ minçto teiku ir vçl uzrakstîjusi N. Rudzîte Nogalç. Tur ir vçl teikts, ka pçc pils pacelðanâs zçns ar mazu bçrziòu «atraduðies uz pils jumta» . Zçns nu palicis par pils kungu un vçlâku «no bçrziòa uztaisîta ðûpuïa liksts». Vçlâku viens kungs nav baidîjies no zaïâs jumpravas, bet tâ viòam nakti bîstami saspiedusi roku. Par zaïo jumpravu ir vçl piesûtîjuði teikas T. Grinbergs no Dundagas un J. Rozenðteine no Ârlavas. - Kas attiecas uz pils vârda uzminçðanu, tad skat. piezîmi pie 6. apakðnodaïas 1. teiku un 9. apakðnodaïas 6. teiku. P. Ð.


2. Dundaga, 2. .K r. V a l d e m â r s, I n l a n d, 1855, 253. g i e n e m a n n, Livl. Sagenbuch, 138, 177, 2.

Senos laikos viss tas apgabals, kur tagad atrodas Dundaga, bija lielo meþu un purvu dçï pavisam nepazîstams. Pçdîgi ïaudis bija pamanîjuði meþâ vienu vietu, kur pils bija nogrimusi. Kad nu ïaudis bija tur sanâkuði lielâ pulkâ, un ðâ un tâ prâtoja, tad viens sveðnieks, apskatîdams ar doòiem apauguðo zemi, izsaucies: «Doòu danga' » Viòð bija pils vârdu uzminçjis un pils tûliò pacçlâs virs zemes.


3. Dundaga, 3. A. L. P. S e c ç. LP, V, 409, 206. B i e n e m a n n, Livl. Sagenbuch, 137, 177.

"Kur tagad Dundagas pils, tur senâk bijis dumbru kalns. Reiz puika ganîjis cûkas ðâ kalna tuvumâ; te piepçþi viòam nozudis melnais vepris - kâ ûdenî. Domâjis: mâjâ pârskrçjis; bet iet raudzît: nekâ. Sameklçjis visu pavakaru - nekur un nekur. Te pret vakaru vepris izlien no slepena cauruma turpat kalna malâ un tîri vai kukst vien, cik resns noçdies. Lîdis raudzît, kas tad tur tâdâ caurumâ îsti ir. Ielien - nav vis caurums vien: vesela ala ar lieliem labîbas apcirkòiem, ar zirgiem, ar govim kûtîs; bet visi ðie lopi nedzîvi tikai. Gabaliòu aiz kûtim ierauga vçl lepnu pili. Istabâs sçdçjuði aiz apklâtiem galdiem cilvçks pie cilvçka: bet arî visi nedzîvi. Saulei rietot pârdzinis cûkas un stâstîjis mâjiniekiem, ko pieredzçjis; bet tie izzobojuði puiku: «Tenkugrabis! ko savârâs, ko ne: grib prâtîgiem cilvçkiem pasakas ieblâdçt.» -- «Ne, ne!» puika atmet ar roku un liekas labâk gulçt. Bet sapòos tam parâdas vecs vîriòð, sacîdams: «Dzirdi, puika, rîtu, cûkas ganîdams, ielien tai alâ, ieej pilî, uzkâp pils tornî un pazvani tos divus pulksteòus, kas tur karâjas; bet ieliec labi cienâ, ko pulksteòi skançdami sacîs.»"

"No rîta celdamies, puika neka vairs mâjiniekiem neieminas par saviem vakarçjiem brînumiem; un taisnîbu sakot, ko arî plâtîsi muti: teiks varbût vçl, ko sapòojis, lai lielie atkal izzobotu tikai. Liela vajadzîba! Labâk klusîtiòâm aizdzen savas cûkas un dara, kas darâms. Jâ, nu tâ uzkâpj pils tornî, paskatâs uz augðu: ir gan divi pulksteòi. Sâk zvanît - ieklausâs tâdu brîdi - viòam liekas: pirmais pulkstenis skan: «Dun, dun!» otrs: «Danga, danga! » -- «Aèe, tie jau dzied: Dundangu, Dundangu! » puika iesmçjas pats savâ nodabâ. Un lîdz to izteicis, te pils paceïas gaisâ un cilvçki un lopi atdzîvojas; bet puika pats pârvçrðas par akmeni. (Puika esot uzminçjis pils vârdu, tâdçï tâ uzcçlusies.) Ilgi vçl ðis akmens glabâts Puiðu kalnâ un ïaudis tur ziedojuði gan ziemu, gan vasaru."

Piezîme. To paðu teiku ir aprakstîjis Fr. Mâlberìis «Dundagas teikas» Ventspilî, 1883. P. Ð.


4. Dundaga, 4. J. Dreiers Dundagâ. T. Dzintarkalna kr.

Reiz par Dundagu esot valdîjis ïoti cietsirdîgs kungs. Viòam piederçjuðas vairâk muiþas un katras muiþas vagâram vajadzçjis pavasarî nest kungam ziemas nodevas un saòemt pavasara sçklu. Ðo sçklu katrreiz vajadzçjis izdiedzçt un paziòot kungam, cik graudu izdîdzis. Lauku muiþas vagârs reiz nav diedzçjis sçklas un tik tâpat paziòojis kungam, ka no simta dîgstot deviòdesmit graudu. Kungs dabûjis zinât, ka vagârs melojis, saucis to tûliò uz muiþu tiesâ. Vagârs labi zinâjis, ka kunga tiesa pastâv tikai ïauþu mocîðanâ, nav gribçjis ciest tâdas mokas, paòçmis nazi un iegrûdis sev krûtîs. No ðâ vagâra asinim esot cçlusies pils mûrâ sarkanâ svîtra, ko nekâ nevarot aizmûrçt.


5. Dundaga, 9. Þ. Jânekalns Stendç. P. Kundziòa krâj.

Kur tagad paceïas Dundagas pilskalns, tur agrâk stâvçjusi skaista pils, kura piederçjusi kâdai bagâtai jumpravai. Jumprava bijusi ïoti lepna nu bagâta, tâdçï tâ nav varçjusi sev preciniekus izvçlçties. Viòa sacîjusi tâ: «Kurð iedroðinâsies pârpeldçt ar visu zirgu pâr grâvi un uzjât gar stâvo kalnu augðâ, tas bûs mans vîrs.» Daudzi bruòinieki mçìinâjuði, bet viss velti. Pâr grâvi gan pârpeldçja, bet augðâ jâjot zirgs paklupa un krîtot ar visu jâjçju nositâs. Reiz arî kâds nabags no tâlienes atjâjis mçìinât gºûto darbu. Nonâcis pie grâvja, tas meties ar visu zirgu ûdenî un pârpeldçjis otrâ malâ. Sâcis jât augðâ. Jumprava augðâ stâvçdama smçjusies: «Ðis tâds krievelis arî grib jât augðâ, tas jau ne soli neuzjâs!» Bet krievelis uzjâjis ka noputçjis vien. Jumprava no bailçm un kauna paìîbusi. Krievelis sacîjis: «Ïaujat manu zirgu pa nakti pils zâlç atstât!» Pretim nevar runât, jâïauj ir. Atstâjuði zirgu zâlç, paði iegâjuði citâ istabâ. Bet noplukuðais vîrelis pa nakti aizbçdzis un aizdedzinâjis pili. Gan ðî vaimanâjusi, gan saukusi pçc palîga, bet viss velti. Vçlâk atnâkuði zemnieki, kad pils jau bijusi nodegusi.

Piezîme. Ðâdu teiku stâsta arî par Sabili. P. Ð.


6. Dundaga, 6. T. Gûtmanis Stendç. P. Kundziòa krâj.

Reiz vecos laikos Dundagas ezera vidû bijusi neliela smilðu saliòa, no kuºas pacçlies klinðu rags. Uz ðî augstâ apsûnçjuðâ klints gala stâvçjusi sen aizmirsta pils, kur vienâ mazâ kambarîtî pie loga stâvçjusi kâda balta sieviete. Nevieies no dundadzniekiem neiedroðinâjies pilij tuvoties, bet reiz viens pârdroðs bruòinieks, izdzirdis ðo nostâstu, nolçmis pili apmeklçt. Vienâ patumðâ Jâòu naktî bruòinieks aizgâjis pie ezera, sameklçjis laivu, iesçdies laivâ un lçni tuvojies pilij. Pie pils durvim nonâcis, bruòinieks vispirms apskatîjis durvis. Tâs bijuðas no dzelzs un pie tam tik lielas, ka bruòiniekam tâs nâcies grûti atvçrt. Aiz durvim bijis liels tumðs koridors. Bruòinieks gâjis pa tumðo koridoru, lîdz nonâcis pie citâm durvim, kuras tas bez kâdâm pûlçm viegli atvçris un tur ieraudzîjis balto sievieti. Baltâ sieviete bijusi tâ nogrimusi domâs, ka nemaz nemanîjusi sveðnieku tuvojamies. Bruòinieks izrâvis savu zobenu un iegrûdis to baltâs sievietes krûtîs. «Vai!» krçslâ atslîkdama ievaidçjusies baltâ sieviete, «mana zvaigzne dziest.» Tâ lçni zudusi no sveðnieka acim, pamezdama aiz sevis ugunîgu svîtru itkâ atmiòu. Bruòinieks no visa tâ, ko bija redzçjis, tâ sabijies, ka turpat uz vietas nomiris. Bet skaistâ pils ar salu nogrimusi. Vçl tagad Jâòu nakti ezera vidû esot dzirdama þçla vaidçðana.


7. Dundaga. 7. A. Vaskis Tukumâ.

Dundagas baznîcâ glabâjusies zviedru cepure. Zviedri teikuðies neatstât ðe savu tçvu cepuri un nâkt tai pakaï.


8. Dundaga, 8. K. Bankers Dundagas Tîïâs. LP, VII, II, 60, 2.

"Tîïu ciemâ dzîvo arî lîbieði, kas runâ lîbiski. Priekð kâdiem 200 gadiem Sîkragu ciems esot bijis vismaz divreiz tik liels kâ tagad. Tolaik bijis ðai ciemâ ap 60 mâju (tagad ir 30). Arî baznîca bijusi un mâcîtâja muiþa; bet baznîcu esot nospçris zibins, tâ nodegusi un jaunu baznîcu tad uzcçluði Maìirvç. Sîkragu ciems bijis arî laba tirgus vieta: tur bijuðas vairâkas bodes un spîíeris. Vecâ spîíeºa atslçga vçl tagad esot vecajam Trîdmanim un vecâs baznîcas zçìele vçl nesen bijusi kâdam Lîbietim. Pat leiði braukuði ðurp tirgoties. Toreiz diþceïð nav vis gajis, kur tagad - pa Bûdenes kalnu - bet gar Pepes (Pä ppes) valku taisni pâr diþmeþa pïavâm. Reiz tur vienam mâcîtâjam, no Pepes kalna braucot, salûzuði rati un mâcîtâjs pats nolauzis kaklu. No tâ laika arî kalnu iesaukuði par Pepes kalnu (lîbiski pä p ir mâcîtâjs) un tâpat arî valku. Vçl tagadçjie iedzîvotâji apgalvo, ka ðai ciemâ senlaikos esot notikuðas daþâdas kaujas ar sveðiem jûrniekiem, un ka krituðie kareivji turpat aprakti ar visâm bruòâm un ieroèiem. Turpat ciemâ ir veci kapi, kur pçc vecu ïauþu apgalvojumiem, vismaz ceturto kârtu miroòus glabâ. Arî daudz veclaiku lietu kapos atrasts. Tâs atradçji, îsto vçrtîbu nezinâdami, vai nu klusâm pârdevuði pilsçtâ jeb arî ðâ tâ izniekojuði vai arî vçl daþas tagad glabâjot. Arî vairâki kara kuìi prieks kâdiem simts gadiem te esot iztriekti no aukas malâ un kuìu sadauzîtâs daïas labi tâlu Kangaros iedzîtas. Kâdâ valkâ vçl tagad domâ tâdas kuìu atliekas esam."

9. <Missing>
<Missing>

10. Dundaga, 10. J. A. Jansons Dundagâ.

Dundagas Ðlîteres kalnos esot nogrimusi tâ sauktâ Dâvida pils. Tik viens skursteòa caurums vçl palicis vaïâ par zîmi. Reiz tur salasîjuðies pulciòð ðtudentu un joku pçc piesçjuði striíî akmeni un laiduði caurumâ iekðâ. Pçc liela laika tik akmens atdûries. Viens ðtudents arî gribçjis nolaisties tur iekðâ, bet vçl papriekð nolaiduði lejâ suni. Kad vilkuði striíi augðâ, tad suòa vietâ atradusies asinim pietraipîta lupata.

Dundagas kungam pa sapòiem teikts, ka Jâòu nakti pa caurumu lienot ârâ melns runcis. Ja to runci atmuguriski (neskatoties) noðautu ar sidraba lodi, tad Dâvida pils atkal celtos augðâm. Dundagas kungs solîjies dot to sidraba lodi un vçl piecsimti rubïu tam, kas apòemtos runci ðaut, bet neviens nepieteicies.


11. Çdole, 1. Stavenhagen, Album balt. Ansichten, Bd. I, 4. Bienemann, Livl. Sagenbuch, 142, 179. LP, VII, II, 62, 15.

"Çdoles pils mantinieki, brâïi Johans un Fridrichs Bçri, abi divi precçja pçc skaistâs Dundagas pils jaunavas Zibillas fon Maideles. Bet Johans, lai iegûtu Zibillu, nogalinâja vienâ naktî savu brâli Çdoles pilî. Brâïa asinis aptraipîja pils sienmalu. Johans slepeni notîrîja asinis un asins traipçkli, paglabâja brâli lielâ godâ, tâ apslçpdams savu nedarbu. Bet kad Zibillu pçc laulîbâm pârveda Çdoles pilî, tad asins traipçklis piepçþi palika redzams, nenotîrâms. Johans to redzçdams pârbijâs un iekrita drudzî. Vçlâk gan atkal atspirga, bet nu tas vairîjâs ar cilvçkiem satikties, pa meþu vien apkârt klaidîjâs. Zibilla sçdçja viena pati dienâm Çdoles pilî vçrpdama. Reiz viòai vçrpjot ienâca pie viòas mazs vîriòð, lûgdams, lai nâkamâ naktî atvçlot Çdoles pilî nosvinçt viòu íçniòam kâzas; bet jâapsoloties, ka neviens cilvçks to nedabûðot noskatîties. Labi. Ap pusnakti Zibilla guï, bet pils lielistabâ mazie vîriòi svin kâzas. Te par nelaimi pârradîsies paðu laiku Johans no meþa, izdzirdis mûziku, skatîsies: ierauga mazo cilvçciòu kâzas. Viss acumirklî pazûd un viòð nu iet modinât sievu, izteikt, ko pieredzçjis. Bet Zibilla pârbîstas un stâsta, ko mazajiem vîriòiem apsolîjusies un ka nu Johanam bûðot kâda nelaime priekðâ. Johans, to dzirdçdams, lec zirgâ un prom uz meþu. Bet otrâ dienâ to atrada Çdoles parkâ pie ozola miruðu. Ozolu vçl ðodien tur râda."

"Labu laiku pçc tam Zibilla atkal vçrpa vienu vakaru pilî. Te ienâks tas pats mazais vîriòð ar zelta vârpstu rokâ un saka, ka ðo vârpstu dâvinot viòai, tâdçï ka kâzas vçlçjusi pilî svinçt; teicis arî, ka viòas vîram viens mazais vîriòð tîðu izbaidîjis zirgu, lai kristu un nosistos, tâpçc ka nâcis kâzas aplûkot. Beidzot sniegdams zelta vârpstu Zibillai, pieteicis, lai to Çdoles pilî cieði glabâjot, tâ esot pils laime. Zibilla tad likusi vârpstu iemûrçt pils lielistabas mûrî, lai tâ nekad nenozustu, bet vîra brâïa asins traipçklis nekad nebijis notîrams no mûra. Aizlikuði vçlâk tam skapi: priekðâ."

Daudz gadu vçlâk (1835-1841.) Çdoles barons Âdolfs Bçrs un viòa sieva Evelîne likuði pili viscaur pamatîgi izlabot. Tad traipçkïa vietâ izlauzuði mûri, ietaisîdami krâsni, lai uguns liesmas ðíîstîtu noziegumu. Bet divi architekti, kas pili pârlabojuði, piepçþi nomiruði viens pçc otra. Ïaudis melsa, ka sen nomirusî Zibilla esot architektus mirinâjusi, baidîdamâs, ka zelta vârpsta tie neaiztiek mûrî. Beidzot pats barons vadîjis izlabojamos darbus, taupîdams jo rûpîgi to vietu, kur vârpsta paslçpta, un tad vairs klizma nenotikusi.


12. Çdole, 2. A. Bîlenðteins 1866. g. «Magazin» XIV. B. LP VII, II, 64, 2.

Kad alsundznieki bija palikuði par katoïiem, tad Reìu (Raagen) lielmâteto altâºa lukturi, ko Alsungas baznîcai bijaa tumsu dâvinâjusi, vienu nakti paòçmusi pati, aiznesusi kâjâm pa tumsu uz Çdoles baznîcu. No tâ laika reìinieki turoties pie Çdoles baznîcas un kas it seviðíi acîs krît: reìinieki (zemnieki) paturçjuði Çdoles baznîcâ tiesîbu divi pirmajos solos sçdçt, kâ îpaðâs goda vietâs.

Piezîme. Skâbais raksta no Çdoles («Balss» 1888. g. nr. 21), ka Stumbru kalns aiz ezera esot latvieðiem bijusi ziedojama vieta. P. Ð.


13. Piltene, l. Naudîðnieks Piltenç. «Balss» 1888. g. nr. 39. LP, VII, II, 62, 5.

Piltenes pirmâ pils esot dâòu dibinâta 12. gadu simtenî. Pils atliekas stâv Ventas krastâ pçdas 30 augstumâ. Ðe esot bijis cietums, kur noziedznieki iemesti, uz visu mûþu pazudinâti. Vçl tagad vietçjie ïaudis nosauc ðos mûru atliekas par cietuma kambari. Tâlâk no mûºu paliekâm uzietam daþâdu dzîvokïu pamatu atliekas nu apaïa toròa pamatu. Rokot esot atrastas daþâdas lietas: mâkslîgi izrotâta dzelzs un vienas kâpenes. Piltenes pils cçlçjs nemâcçjis rakstît: bet lai zinâtu, cik strâdnieku ikdienas strâdâ pie pils bûves, viòð pavçlçjis katram strâdniekam ik rîtu iemest vienu pupu lielâ traukâ. Kad visi strâdnieki bijuði sanâkuði, tad mçrîjis pupas un iznâcis divi pûri pupu. Vçl pagâjuðâ gadu simtenî mûri bijuði augstâki par tagadçjâs Piltenes baznîcas torni, bet kâds kungs licis mûrus nopostît.


14. Piltene, 2. Skolniece Lîdija Lejasmeijere no 75.g vecâ Jâòa Baumaòa Piltenç.

Bijis tolaik latvieðiem kaºð ar zviedriem. Zviedri gribçjuði iejemt arî Piltenes pili, viòi nenâkuði vis klât pie pilskalna, bet mçìinâjuði no jûras to apðaudît. Bet ko tu tam padarîsi, kam visi labie un nelabie palîdz? Piltenes pilskungam bijis tâds mazs sietiòð. Ka to pasijâjis, ta pilskalnam apkârt bijusi migla un zviedri neredzçjuði pilskalnu. Kad jau neredz, tad apðaudît ar nevar. Tâ nu zviedri domâjuði, ko darît. Beidzot arî izdomâjuði. Uzpirkuði vienu no Piltenes pilskunga draugiem. Ðis draugs aizgâjis viesos pie pilskunga un redzçjis sietiòu. Pa nakti nozadzis to un aizbçdzis pie zviedriem. Drîz pçc tam zviedri saðâvuði Piltenes pili, jo nu pilskungam nebijis vais miglas sietiòa .


15. Sasmaka. Valdemârs «Inland» 1844. g. Bienemaòa «Livl. S a g e n b u c h», 104, 131. LP, VII, II, 64, 5.

Kurzemç, Sasmakas muiþas îpaðnieks reiz medîbâs ar divi pavadoòiem apmaldîjies. Ilgi velti izmçìinâjuðies ceïu atrast uz mâjâm. Tad nosolîjies tai vietâ, kur savu muiþu atkal ieraudzîðot, baznîcu celt. Beidzot sasniedzis meþâ apauguðu pakalnu, kur zirgs nometies ceïos, nekustçdamies ne no vietas. Lûkojies apkârt - ieraudzîjis pakrçslâ muiþu itin tuvu. Priecîgs iedûris zobinu zemç, lai iezîmçtu to vietu. Zirgs tad pacçlies un jâjis uz mâjâm. Drîzi pçc tam licis meþu nocirst un tanî vietâ baznîcu celt. Vçlâk tur nometuðies ïaudis un tâ izcçlies miests.


16. Stûriòa ezers. I. Robalts Talsos. T. Dzintarkalna kr.

Ventspils apriòíî netâlu no Puzes stikla fabrikas atrodas Stûriòa ezers, kas ir pazîstams ar saviem izrobotiem, lîkumainiem krastiem un zivju bagâtîbu. Uz dienvidiem no ezera stiepjas plaðs tîrelis, kuru parasti sauc par Zvaguïa purvu. Ðai tîrçlî nu atrodâs tâ saucamais Velna dambis, kuºa viens gals pienâk pie ezera, bet otrs nobeidzas tîrelî.

Par ðo dambi pie vietçjiem ïaudim ir uzglabâjusies ðâda teika.

Pie Stûriòa ezera senâk dzîvojis viens velns, kas neesot bijis tik ïauns, kâ citi velni, un daþreiz gribçjis ïaudim arî labu darît. Viòð râdîjies cilvçkiem daþreiz par smalku kungu ar govs asti un zirga kâjâm, daþreiz par melnu kaíi ar spîdoðâm acim, daþreiz atkal kâda cita lopa jeb zvçra izskatâ.

Ðis velns nu reiz apòçmies pârbçrt pâr ezeru smilðu dambi, lai cilvçkiem nebûtu jâiet ezeram apkârt. Dabûjis atïauju no velnu íçniòa, viòð gribçjis to darbu izdarît vienâ paðâ naktî. Viòð sagrâbis vienâ reizç tik daudz zemes, cik pietiktu visam dambim, un sâcis tâs nest uz ezeru. Tîrelî vçl tagad râda dziïâs pçdas, kur velns gâjis ar smago smilðu nastu. Zemes stiepdams, velns nokavçjies, un sâcis jau gailis dziedât. Nu velns sâcis skriet un skrienot viòam izbiruðas zemes, no kuºâm tad Velna dambis esot cçlies.

Velns aiz dusmâm nu meties ezera dziïâkâ vietâ iekðâ un noslîcis. Ðo ezera dziïumu sauc par Velna aci.


17. Zlçkas, 1. K. Kreicbergs no 53 g. v. L. Halles Aizputç.

Kuldîgas apriòíî Zlçkas pilî kâdu rîtu bij nozuduðas koka lievenes, bet to vietâ ieraduðâs dzelzs. Ðîs lievenes izskatîjâs kâ no viena gabala izkaltas. Nebija ne mazâko pazîmju, no kâdâm trepju daïâm. Visi ïaudis brînîjâs un teica, ka ðîs lievenes esot velns atnesis, jo neviens nebij dzirdçjis ne mazâkâ trokðòa pils tuvumâ.

Drukas krogû dzîvojis kalçjs, kas dienâm un naktim kala, bet neviens nezinâja, ko îsti viòð kaï. Tâ kaldams, viòð esot kïuvis bagâts. Kalçja sieva palikusi vîram neuzticîga. Kalçjs aiz uztraukuma kïuvis traks, apracis naudu nezinâmâ vietâ un nodedzinâjis smçdi. Ðîs trepes bûðot ðis kalçjs uzkalis.


18. Zlçkas,2. Skolniece Lîdija Lejasmeijere no 75 g. v. Jâòa Baumaòa Piltenç.

Tas kungs lik iekð ceitungâ, ka við tâds lçvens grib uzbûvt, kâds te nevienam nav Korzems apriòíç. Nu un tad gadijs, ka viens vîrs vien dien atsrods, kas tâds var ustaist. Un tad við lik tam kungam, lei lab pulk dzelz sapierk. Tad við sâk kalt. Un tâ við kal un kur gabal nokaï, to svieþ smeidei stûrç iekð, kamçrc stûrs pilns lî jumt augð. Un tâ við kaï trîs mçneð laik. Vis ïouds brînjas, kas tur iznâks. Un tad við noteic tam kungam vien vakar, ka to vakar neviens no muiþs ïoudem, no pulksten septiò sâkam, viò netrauce. Un vis to nakt tâ muiþ iekð vien ugen vien stâvej, un no rît, kad uzcçlas kungs, tad tie lçvens bij pie tâm dorçm klât. Un tad tas kungs prasej, cik jâmaksâ bûs. Un tad tas meisters lika, lei uzmin viòa vârd, kâ to sauc. Un tâ tad bûs tâ maks. Un tas kungs sasauc visus savus dienerus, lei nu palîdz uzmint, kâds nu bi tas vârds. Un tad izminas vis un nevar uzmint. Un tad tas liek saukt vçl mâ to cûkgan, lei tas vçl min, vai nevar uzmint. Un cûkgans uzmine. Við teic: « Kas tov vârd gan nezin, Dîívçders?» Ta tas kalejs ieskrçj iekð to lielo dîí iekð un pazud. Un tad tas kungs prase tam cûkgaòam, kâ við to zine. Un tad tas cûkgans teic tam kungam: « Kâ es to nezinas, ka es to pats ir dzierdçs savâm ausçm, ka vien siev iekð to dîí pusdienslaike dziede ðûpodam sav bçrn:

«Þû, þû, bçrniò, þû, þû, þû!

Pârnâks mâjâs Dîívçders:

Liel naud pelntes,

Diþ pil taistes.»

Un tâs lçvens vçl stâv pie to Zlçk muiþ dorem lî ðo balt dien.

Piezîme. Ðî teika atgâdina V. s. 30. nr. pasakas par velna vârdu. P. Ð.


19. Zlçkas, 3. F. Neimanis no J. Èaèas 1885. g. Zlçkâs.

"Priekð vairâk simtu gadiem, tur kur atrodas tagad Palgas muiþa, tur bijuðas vairâk saimnieku mâjas kâ: Jaunbrûnis, Zievads, Jaunarâjs, Krûtums, Trumpis, Kalçjs, Lûra, Tîsa un Palgas. Vçl tagad tur vienu ozolu sauc par Tîsas ozolu. Kurâ vietâ katra mâja bijusi, tas vairs nav zinâms. Tikai Pabçrza kalns vçl ir redzams, kur reiz ir bijusi velna ala, kurâ vecos laikos pats velns dzîvojis. Tiem saimniekiem, kas tur dzîvojuði, katram katru gadu bijis jâdod velnam viena zoss, kas bijusi jâiemet Pabçrza kalna alâ. Kuºð nav savu zosi nodevis, tam tanî gadâ aizgâjis kâds liellops postâ; bet kas savu zosi nodevis, tam visi lopiòi çduði un auguði, labîba augusi veldrç krizdama un zirgi dancojuði asti sperdami. Tanî laikâ cienîgam lielkungam vçl nebijusi sava pils, tas dzîvojis vçl vienkârðâ namiòâ. Tad kungs pavçlçjis saviem saimniekiem savest akmeòus, stieìeïus, kaïíus, granti, baïíus un dakstiòus jaunas pils celðanai. Pils nu jau bijusi uzbûvçta ïoti stalta un krâðòa, bet lieveòu vçl nebijis. Kungs bija izteicis daþiem saviem strâdniekiem, ka viòð gribot likt kalt savai pilij ïoti mâkslîgas lievenes. Otrâ gadâ priekð Jâòiem pâris nedçïas arî atnâcis viens jauns kalçjs un iesâcis lievenes kalt. Bet katru gabaliòu, ko nokalis, to iesviedis smçdes stûrî, kâ nederîgu lietiòu, un tâ sastrâdâjis lîdz paðiem Jâòiem. Jâòu vakaru kungs saviem strâdniekiem devis balvu jeb pagastu, kâ to vecos laikos sauca. Tur nu bija alus, ðòabis un arî baltmaize, gaïa un zupa. Bet pie mielasta neviens nav aizgâjis, jo visiem pçc saules noieðanas uznâcis ïoti salds miegs, katrs palicis savâ istabâ apìçrbies guïot, tikai Jâòu dienas rîtâ, kad saulîte jau bijusi labu gabaliòu patecçjusi, tad visi atmoduðies un steiguðies uz muiþu pie pagasta. Tâpat arî visi muiþas iedzîvotâji ar visu lielkungu saldâ miegâ pavadîjuði Jâòu nakti."

No rîta, kad piecçluðies, tad pilij jaunas lievenes jau bijuðas gatavas, tâ kâ laistîjuðâs vien no skaistuma. Kad kungs lievenes ieraudzîjis, tad arî pats bijis ïoti pârsteigts un priecîgs. Viòð nu pats cienîjis savus saimniekus un strâdniekus ar ðòabi un alu, ar vârdu sakot, izpildîjis sulaiòa vietu:

Pie Kalçja saimnieka ir bijusi vienam kalpam ïoti skaista meita, to lielskungs paòçmis pie sevim un solîjis to nosûtît uz Vâczemi, un izmâcît par guvernanti. Kad bûðot izmâcîjusies, tad atkal pârvedîðot savâ muiþâ.' Bet viòas vecâki nav vairs sagaidîjuði savu meitiòu pârnâkam no Vâczemes.

Reiz lielskungs apstaigâjis sava pagasta saimnieku mâjas, gribçdams redzçt, kâ viòa saimniekiem labîba aug. Bet tavu brînumu! tiem saimniekiem, kas augðâ minçti, augusi daudz labâka labîba, nekâ viòam paðam Laidzes muiþâ. No tâ kungs palicis skaudîgs un pârvietojis kâdus septiòus saimniekus Laidzes muiþâ un astoto pârcçlis Tîsu. ezera malâ. Devîto saimnieku viòð paturçjis Palgu mâjâs, iecçlis to par vagâru un viòa mâjas nosaucis par Palgas muiþu. Tos saimniekus, kurus pârcçlis Laidzes muiþas zemç ,nosaucis par Laidzes ciemu. Visâm septiòâm mâjâm vçl tagad atronas gandrîz visas çkas vienâ pudurâ, bet aramâ zeme un pïavas gan katram ir savas iedalîtas. Tagad çkas atkal ir drusciò tâlâku izbûvçtas.

Tiklîdz lielskungs uztaisîjis Palgas muiþu, tad arî vairs neviens no agrâkiem saimniekiem nav devis velnam Pabçrzu kalna alâ zosi. Tad velns aizgâjis pie kunga un pieprasîjis savas gada nodevas. Kungs arî nav devis velnam zosis, bet ar baznîckunga palîdzîbu aizraidîjis velnu projâm savâ alâ. Tad velns palicis ïoti sirdîgs un nosodîjis kungu tâ, ka ne viòam paðam, ne arî viòa bçrnu bçrniem nebûðot Zlçku muiþâ nekâdu mantinieku un neviens muiþas îpaðnieks nedzîvoðot ilgu mûþu. Tas lîdz ðodienu arî ir piepildîjies, jo veciem Zlçku kungiem vairs bçrnu nebija un Zlçku mantinieks tika Vâczemç nogalinâts.

Ar to vien velnam nepieticis, viòð òçmis un izmâcîjis vairâk saimniekus un kalpus par krampîgiem burvjiem, kas visiem Zlçku un apkârtçjiem iedzîvotâjiem darîjuði daudz skâdes pie lopiem un labîbas. Tâdi burvji esot bijuði Veckuðíis, Vecmaèa, Jaunmaèa, Vecvagârs un vçl daudz citi, gan saimnieki, gan arî kalpi.

Reiz velns uzaicinâjis Vecvagâru, Jaunmaèu un Vecmaèu uz savâm kâzâm. Vecvagâram bijuði krietnâkie zirgi un rati, to aicinâjis par diþo vedçju, Jaunmaèu par priekðjâjçju un Vecmaèu par sulaini. Visiem trijiem bijis jâierodas zaïai ceturtdienai izejot to vakaru pie Pabçrþa kalna alas. Vecmaèa apìçrbies par sulaini svçtku drçbçs un aizgâjis pie Vecvagâra, kas iejûdzis savus labâkos zirgus labâkos ratos, un tad braukuði abi divi un Pabçrþa kalna alu. Jaunmaèa atkal apseglojis savu krietnâko zirgu, sçdies tam mugurâ un arî aizjâjis pie Pabçrþa kalna alas, un tâ visi trîs ieraduðies reizâ. Tikko kâznieki sanâkuði augðâ minçtâ vietâ, tad arî velns ar savu lîgaviòu iznâkuði no savas alas un laipni apsveicinâjuði savus kâziniekus. Brûtgânam ar brûti bijis lîdz vairâk pudeles ðòabja un vîna, rauði, desas un laba kulîte ar mîkstiem un ïoti gardiem âboliem. Kad sulainis visas dzeramas un çdamas mantas bija iepakâjis ratos, tad brûtgâns ar brûti iesçduðies pakaïâ, kuèieris ar sulaini priekðâ un tad visi laimîgi aizbraukuði lîdz Palgas rijâm. Tad brûtgâns licis lielajam vedçjam pieturçt, ka esot jâpatura naktslaunags, jo tukðâ dûðâ neesot nekâda krietna braukðana. Lielais vedçjs uz brûtgâna pavçli arî pieturçjis savus zirgus, Vecmaèa kâ sulainis palîdzçjis brûtes pârim izkâpt no ratiem, tad pasniedzis ðòabja pudeles, rauðus un desas, kas velnam bija lîdz no savas alas. Tad visi pieci çduði un dzçruði, un kad bijuði jau labi krietnâ dûðâ. tad vçl uz jaunâ paºa laimi un veselîbu uzmetuði krietnus malkus un uzçduði gardos rauðus ar treknâm desâm.

"Tad velns atkal uzaicinâjis, ka nu jâsâkot braukt. Vecmaèa, bûdams par sulalni, sapakâ atkal pilnâs pudeles ratos, bet vienu ðòabja pudeli velnam nozog; Jaunmaèa atkal nozog desas un Vecvagârs rauðus. Tad nu sçdâs visi èetri ratos iekðâ un iesâka atkal braukt. Jaunmaèa uzlçca zirgam mugurâ un jâja pa priekðu. Vecvagârs, labâ ,dûðâ bûdams, pie Palgas ðíûòa uzklaèoja ar pâtagu, bet no pâtagas sprâdziena ðíûnim izvçlâs vislielâkais gruntes akmens ârâ, kas vçl tagad ir redzams. Kad braukuði Cirkales muiþai cauri, tad pie Cirkales laidara Vecvagârs atkal uzklaèojis ar savu patâgu, lai zirgi èaklâki rikðotu, bet atkâl no pâtagas spºâdziena uzreizi laidarâ brakðíçdams sagriezies viens stûris ðíîbi, kas vçl tagad ir redzams."

Tad aizbraukuði lîdz Mutuïa avotam, kur brûtgâns licis pieturçt. Vecmaèa, kâ sulainis, palîdzçjis jaunam pârim izkâpt no ratiem un pasniedzis vîna pudeles ar âboliem, desâm un rauðiem, un nu iesâkusies îstenâ kâzu dzerðana un çðana. Vîna un brandvîna pudeles tukðojuði vienu pakaï otras. Uzreizi velns iesaucies: «Man vairs nav vaïas, man jâsteidzas!» Tad arî tûdaliò aizgâjis pa gaisu uz Usmas ezera pusi, ka koki vien nolîgojuðies un noðòâkuðies. Kad velns aizskrçjis projâm, tad Vecmaèa uzsâcis valodu ar brûti un prasîjis, kas viòa tâda esot. «To es jums labprât pastâstîðu,» viòa atteikusi. «Priekð vairâk simtu: gadiem, kur tagad Palgas muiþa, tur bija visas tâs saimnieku mâjas, kuºas tagad atrodas Laidzes ciemâ, un arî vçl Tîsu mâjas tur bija. Mans tçvs dzîvoja pie Kalçja saimnieka par kalpu, viòam bija druva pie Pabçrþa kalna un es kâ maìa meitene arvienu tekâju tçvam lîdzi, kad viòð gâja savu druvu apstrâdât. Reiz es pietecçju pie Pabçrþa kalna alas un dzirdçju tur ïoti jauku dziedâðanu nu spçlçðanu, kas man dikti patika klausîties. Mani vecâki mani gan vairâk reizes brîdinâja un biedinâja, lai es tur neejot, pat daþu labu reizi vçl dabûju krietnu pçrienu, bet es, no viòiem zagdamâs, katrâ vaïas brîtiòâ gâju pie velna alas klausîties skaisto dziedâðanu. Kad biju jau pâri par seðpadsmit gadiem, tad baznîcas kungs mani iesvçtîja par lielu meitu. Jâòu vakarâ bija sapulcçjies viss ciems pie Jâòa uguns, bet es nogâju pie velna alas viena pati klusîties dziedâðanu. Divi gadi vçlâki velns nokala lielkungam lievenes, mani aizsauca uz muiþu un pasacîja maniem vecâkiem, ka kungs mani sûtîðot uz Vâczemi. Mani nekur neaizsûtîja, bet gan atdeva velnam par darba algu. Velns nu mani paòçma lîdz Pabçrþa kalna alâ, tur mitu lîdz ðim laikam, kad jûs mani pirmo reizi redzçjât ðo nakti iznâkam.» Tad nâca stipra ðòâkðana no Usmas ezera puses, un tûdaliò ïoti âtri atskrçja pats velns un iesaucâs: «Gaismiòa jau aust!» Tad Vecmaèa prasîjis velnam, kâ klâjies. Atbilde bija îsa: «Labi! Ðorît dabûju trîs savâ kulç. Viens gâja ðorît, kâ lielo piektdienas ritu, zivis zagt, iekrita âliòìî un noslîka. Otra brûtgâna dçï pakârâs. Treðai puisis ðorît atòçma visu salaumçto mantu, un tâ iemetâs uz galvas akâ un noslîka.»

Tad velns pateicâs kâziniekiem un tad abi divi ar sievu iemetâs Mutuïu avotâ un pazuda.

Kâziniekiem nu vçl bija palikusi brandvîna pudele, vîns un kulîte ar âboliem par ceïa kâju uz mâju. Kad brûtgâns ar brûti jau bija aizgâjuði, tad Vecmaèa paòçma vîna pudeli un Vecvagârs kuli ar âboliem, sçduðies ratos un braukuði uz mâjâm. Jaunmaèa atkal sçdies savam zirgam mugurâ un jâjis pa priekðu. Aiztikuði lîdz Cirkales kapiem, norunâjuði no kâzu mielasta atliekâm noturçt brokastu. Iebraukuði meþâ, drusciò no ceïa nost, uzkûruði no sausiem þagariem uguni, jo rîts bijis auksts un braucot nosaluðas rokas un kâjas. Kad uguns labi iededzies un visi trîs krietni sasildîjuðies, tad Vecvagârs paòçmis brandvîna pudeli no ratiem, ko velnam nozadzis, pie Palgas rijâm vakariòas çdot. Vecvagârs, kâ labs iemetçjs, òem brandvîna pudeli rokâ, attaisa vaïâ un tad iedzeº uz jaunâ pâºa veselîbu, bet pçc tam izspïauda, stipri saºauc degunu un pasniedz Vecmaèam, kuºð arî noòem savu malku. Tad ðis dod ar pudeli Vecvagâram par galvu un uzkliedz stiprâ balsî: «Ko tu mûs par pçdçjiem muïíiem turi, dodams mîzalus par brandavînu dzert.» Arî vîns izrâdîjies par mîzaliem un desas ar rauðiem par mçsliem un citiem netîrumiem. Tad Jaunmaèa teicis: «Vai jûs zinat ko, brâli? Atstâsimies no velna kalpoðanas, jo mums no tâ nenâk nekâds labums. Bet citiem cilvçkiem mçs esam darîjuði daudz posta un nelaimes. Tâdçï, mîïie draugi, atstâsim velna darbu un nevedîsim arî vairs savus bçrnus pa velna ceïiem.» Tad visi trîs burvji snieguði viens otram rokas un teikuði: «Âmen!» Pçc vairâk gadiem tie ceïos mezdamies pielûguði Dievu, lai tas viòiem piedod visus viòu grçkus, ko viòi lîdz ðim darîjuði velnam kalpodami. Kad tas noticis, tad visi trîs ðíîruðies kâ draugi, un katrs gâjis mierîgi uz savâm mâjâm. Viòi nu arî patieðâm atmetuði burvîbu un sargâjuði arî savus bçrnus no velna darbiem.

Piezîme. Ðî teika ir salikta no vairâk teikâm kopâ, kâdçï arî ir ðe stipri saîsinâta. P. Ð.


== Latgale.

"1. Latgale. G. J. Manteifels ""Sitz. Ber. d. Rig. Alt. Ges. 1878, 62. Bienemann ""Livl. Sagenbuch"" 166, 206. LP, VII, II, 76, 11."

"Tai skaistajâ pakalnu virknç, kas pâr Vitebskas Latviju stiepjas, vâcu vârdâ par Wolkenberg iesauktais kalns aizsniedz vislielâko augstumu; viòa virsotnç atrodas vecas pils drupas. Ðis kalns guï Rçznas ezera dienvidus krastâ un no trim pusçm paceïas stâvu gaisâ, kamçr ceturtâ pusç lçzeni nolaiþas lîdzenumâ. No kalna virsotnes skats jûdzçm tâlu sniedzas zemç iekðâ pâri pa tumðiem egïu meþiem, mirdzoðiem ezeriem, viïòojoðâm druvâm. Ar ðo kalnu stâv sakarâ sekoðs nostâsts. Senos laikos viss ðis apgabals piederçjis lepnai lielkunga atraitnei, augstai Volkenbergas valdniecei. Bet tâ ka viòai nebijis vîrieðu kârtas pçcnâcçju, bet tikai trîs skaistas meitas, tad tâ visu zemi sadalîjusi trîs daïâs un katrâ daïâ uzceltâ pils iesaukta jaunâs valdinieces vârdâ. Vecâkâ mâsa Rozâlija dabûjusi Rçzekni (vâciski Rositten); otra Lûcija Ludzu; jaunâkâ Marija Alûksni (Marien-hausen). Mâtes pils Padebeðu kalnâ pçc vecâs valdinieces nâves palikusi neapdzîvota — atstâta."

"2. Balvi. Draugs ""Myusu t. teikas un posokas"" II, 6."

"Bolvu íçniòam beja vîns vînîgs dâls. Tys gribçja jemt sîvu, bet navarçja atrost meitas, kas byutu pçc jo pruota. Vînai taida vaina, ûtrai taida. Valdinîks pavçlçja atvest vysas valsts jaunavas un stuodît dâlam prîðkâ. Atvedja, bet panuokuma nikaida nabeja. Nivîna jaunava napatyka kçniòa dâlam. Reiz kçniòa dâls juoja pa meþu un dûmuoja par tû, kai sev sîvu atrost. Te jis îraudzçja jaunavu boltu kai mçneða gaismu, skaistu kai boltu rûzi. Jaunekïam meita uzreiþa îpatyka. Taidas, tik breiniðíi skaistas viòð nikod nabeja redzçjis, ari na puosokâ dzierdçjis. ""Kas esi taida?"" jis vaicuoja. ""Nuoc, es jemðu tevi par sîvu. Asmu Bolvu kçniòa dâls."" — ""Lobpruot tû darîðu,"" jaunava atteicja. ""Ej uz muoju, sareikoj kuozas. Kod vyss byus gotovs, tod pi tevis aizîðu un tûlaik ar pateikðu, kas taida asmu."" Labi. Kçniòa dâls aizasteidzja uz pili un paziòuoja tâvam, ka sîvu atradis."
"Pusgoda reikuoja kuozas. Atvedja gordus vînus, darçja olu, gotovuoja vyskaidus çdînus, lyudzja cînçjamus vîsus. Kod vyss beja gotovs, gaidçja bryuti atejût. Nabeja ar' ilgi juogaida. Bryute înuocja pilî, kai nu gaisa nûkrytusja. Kçniòa dâls aicynuoja bryuti pi sevis, lai jai duovynuotu duorgas rûtas un vyskaidas duovanas, bet bryute aizalîdzja. ""Man ar tevi pyrmuok kas juoparunoj. Îsim uz piles golu. Es jau ar vçl naasmu tev pateikusi, kas taida asmu."" Aizguoja jî obi uz piles golu. Tî. auga skaisti kûki un zîdçja izmaklâtas puíes. ""Jem luopstu un rûc ðitajâ vîtâ!"" teicja jaunava kçniòa dâlam, nûruodîdama uz vînu vîtu. Kû darît? Bryutes juoklausa. Pajçmja luopstu un suocja rokt. Roka, roka, uzroka palnus un zam palnim mirûòa kaulus ""Tu navarçji sev bryutes izmeklçt,"" teicja jaunava. ""Un tys par tû, ka tovs tâva tâvs padarçja nalaimîgu jaunavu, ko kaulus tu ðite izroki. Tu îmîïuoji mani, un es ðûdiò atnuocu pi tevis, lai jemtu tevi sev leidza. Es asmu nuove un tev ðûdiò juomierst."" Kod izguoja kuozu vîsi, jî atroda kçniòa dâlu nûmiruðu uz izroktajim mirûòa kaulim. Bryute beja kai yudenî îkrytuse. Kuozu vîtâ pîsanuocja nûsvçtît bçres."

3. Eglûne. Skolnieks J. Valains Eglûnç.

"Kur tagad atsarûn Aglyuna, tur agruok bejuði kopi. Uz kopim audzis lels ûzuls, ûzula vîtâ tagad asût oltors. Cirîða azars agruok bejis mozuoks, apkuort bejuðas tikai lelas pïovas. Vîns kungs nu îsuokuma dûmuojis taisît baznîcu uz Cirîða azara krosta. Vînu dîn jau ari saguojuði zemnîki taisît baznîcu. Par dînu baznîcai jau bejuðas sînas samyurâtas leidz pusei un Dîva-muotes bilde jau bejusja dasista uz sînas. Kad atît zemnîki vçl uz dorba, atrûn myuru izjauktu un Dîvamuotes bildi atnastu uz lelû ûzulu kopûs. Ûtru reizi otkon taipat nûtyka. Kad treðû reizi byuvçja, atguoja vacs vecîts apsavârtu jaunuos baznîcas. Iraudzçjis, ka baznîcu taisa pi azara molas, jis teicis: ""Nikuo nabyus. Jyus baznîcas te naizbyuvçsit, jo te zemçs ir aprokta puorluodâta nauda nu vîna kunga senejûs laikus. Baznîca ir juobyuvej uz kopu, kur tys ûzuls."" Kad baznîcu suoka byuvçt uz kopu, kur ûzuls, dorbs veicjâs labi. Kad baznîcu beidzja byuvçt, îlika ari kristeòus tûròûs. Vîns kristeòð kai krita, tai vyss sadrupa, bet ûtrs tyka sagrîzts ar auklom."

4. Çversmuiþa. Viktors Tereðka Ludzas Çversmuiþas pagastâ. J. Rupjâ kr.

Netâlu no Çversmuiþas, uz upes krasta, ir skaists ar priedçm apaudzis kalns. Augðâ uz kalna ir bedre, kâdas piecas asis plata. Tanî vietâ, kur tagad bedre, agrâk bijusi baznîca. Vienu reizi baznîca nogrimusi zemç un tâdçï tanî vietâ tagad vçl ir bedre. Dievakalpoðanas laikâ, kad Çversmuiþas baznîcâ zvana ar zvaniem, ja gadâs tikai viens cilvçks uz tâ kalna, tad dzird, ka tur apakðâ zvana. Pa to kalnu staigâ daþâdi spoki. Vienu reizi gâja gaºâm kalnam meitene un redz, ka uz kalna stâv balts vîrs. Viòa nobîstas un sâk bçgt, bet baltais dzenas pakaï. Baltais viòu panâk un grib vest atpakaï uz kalnu, bet viòa negâja, sâka plosîties. Visas drçbes saplçsa, kamçr meitene tika vaïâ.
Vienu reizi mans vectçvs brauca no sudmalâm naktî ap pulksten divpadsmitiem uz mâjâm. Nakts bija ïoti tumða, tâ kâ par asis piecas nevarçja pat cilvçku redzçt. Viòð piebrauca pie tâ kalna un redz, ka viòam tieði blakus iet melnos svârkos apìçrbies cilvçks, ïoti briesmîgs. Viòð nobîstas, bet neko darît, jâbrauc, uz vietas nevar stâvçt, bet melnais arî viòam blakus iet. Tâ viòð gâja lielu gabalu un beidzot, kad gailis aizdziedâjâs, melnais turpat uz vietas itkâ zemç iekrita. Atbraucis uz mâjâm vectçvs noslimoja divas nedçïas un no tâs reizes nekad viens pats nakti nebrauca gar kalnu.

"5. Jersika. J. Juðkçviès, ""Rîts"", 1934, 46."

"Pie Daugavas krasta senatnç stâvçjusi slavenâ pilsçta Jersika; tur skaistâ pilî valdîjis neþçlîgs burvis. Viòa pils vârtu tornî pie paðas Daugavas krasta atradies gaºð miets ar mâkslîgi pieliktu roku. Ja kâds kuìis gribçjis peldçt gaºâm, burvis iekustinâjis mietu un ar mâkslîgo roku izíçris no kuìa ïaudim cilvçku, ko turpat toròa galâ saplosîjis un norijis. Kuìinieku vaimanas nonâkuðas lîdz svçtâ Alberta ausim. Ðis Dieva vîrs uzkâpis savam baltajam zirgam mugurâ, òçmis svçto ðíçpu rokâs un divos stiepienos bijis aiz Aiviekstes. Tanî brîdî burvis atradies Jersikas pils toròa galâ. Redzot svçto jâtnieku, viòð pârvçrties par pûíi un meties baltajam zirgam virsû, bet Alberta ðíçps saðíçlis burvi divâs daïâs un iegâzis to Daugavas dzelmç. Jersika nodegusi un burvja gûstekòi atlaisti brîvi. Lai ðos nelaimîgos, kas gûstâ pazaudçjuði valodu, atkal pieradinâtu pie runâðanas, bîskaps nogriezis bçrza skaliòus, iegriezis tur latvieðu burtus un sâcis mâcît atsvabinâto tautu."

6. Krustpils, 1. A. Paegle Krustpils pagasta. Latvju kultûras kr.

"Daugavpils apriòía Krustpils pagasta Sprukstumâju nosaukums cçlies no vârda ""pasprucis"". Senos dzimtbûðanas laikos Krustpilî dzîvojis viens bargs kungs. Kunga sulainis bijis precçjies cilvçks, vârdâ Jânis. Domâjis viòð dienu un nakti, ka varçtu tikt brîvs un strâdât sev paðam. Te viòam ienâcis prâtâ labs padoms — bçgt prom, ko arî viòð vienâ naktî izdarîjis. Kungs izsludinâjis pret atalgojumu paziòot, kur atrodas viòa sulainis, bet viss velti. Jânis bija nogâjis verstes piecas no Krustpils, uzcçlis meþâ bûdiòu un tur apmeties ar savu sievu. Reiz kungs ðinî meþâ sarîkojis medîbas un dzinçji atraduði Jâòa bûdiòu. Ko nu darît? Jânis piebçris pastalas ar zemçm, no sava dârziòa un gâjis uz Krustpili pie kunga. Kungs pavçlçjis Jânim no tâs zemes, uz kuºas viòð stâv, nekad nebçgt projâm. Jânis to arî apsolîjis un parâdîjis kungam zemi, no sava dârziòa, uz kuºas viòð stâvçjis. Kungs gardi pasmçjies par Jâòa asprâtîbu un atlaidis viòu brîvâ. No ðî laika cçlâs sâdþa: Jânis pasprucis, no kuºa cçlies nosaukums ""Spruksti""."
Piezîme. Ðai teikâ ir lokalizçjies pazîstamais Pûcesspieìela joks.
P. Ð.

7. Krustpils, 2. A. Gari-Juone no 60 g. v. Putnu Broòislava Kokorevas pag.

Aiz Krista krûga, pûrâ, natuoï nu lelceïa seòuok nûgrimuse piïs. Tei pils bîþi izacçle uz pûra viersa. Braucjam mes ar veci uz muna tâva bçrem, reizç braucja ar cyti sâbri, veramçs: aiz Krista krûga pûrâ izacçluse piïs. Mes vysi apstuojam, pakuopjam uz rogovom un suokam minçt vysaidus piïu nûsaukumus, bet nivîns navarçjam truopçt eistuo piïes nûsaukuma, un aizbraucjâm. Pçc mums braucis vçl vîns þeids, tys taipat redzçjis ïûti skaistu piïi, bet natruopçjs nûsaukuma un piïs otkon nûgrimuse zemç. Kur pasaceï nu zemes un ruoduos kaidas piïes, tur vajag atminçt piïes nûsaukumu, tad tei paliks viers zemes. Daudzi, myusu apkuortçji cylvâki, saucja vysaidu piïu vuordus, bet tok natruopçja un natruopçja pareizu piïes nûsaukumu atminçt. Tai i ðûdiò skaistuo piïs guï pûra dybynâ ar vysim sovim duorgumim. Cîði þâl, ka tik lela mantîba navar palikt viers zemes.

8. Lîksna. Âdams Dimants Lîksnâ. J. Rupjâ kr.

Lejaspus Lîksnas uz Daugavas labâ krasta atrodas Gospora sâdþa. Vecas krievu kaºa kartes ðî sâdþa apzîmçta par Zvonkâm, veci plostinieki tâpat sauc vçl tagad krâci, kas atrodas Daugavâ, netâlu no sâdþas. Turienes ïaudis ðo vârdu vairs nelieto. Senâk, kad nebija dzelzceïa, katru pavasari pa Daugavu uz Rîgu gâja daudz liellaivu ar daþâdâm Krievijas precçm. Reiz Lîvânu un Madaliòas baznîcai Vitebskâ izlieti divi zvani, kuºus ar laivu vajadzçja atvest. Zvani nebijuði vienâdi: Lîvânu baznîcai lielâks, Madaliòas mazâks. Laivenieki pârpratuma dçï lielâko zvanu atstâjuði pie Madaliòas baznîcas, kâdçï mazâkais, tâlâk braucot, no laivas ievçlies Daugavâ. Zvanu meklçjuði vairâkas reizes, bet neatraduði, lai gan Daugava ðinî vietâ nav dziïâka par seðâm pçdâm. Ïaudis stâsta, ja Madaliòas baznîcâ zvanîjuði, tad varçjis dzirdçt, ka zvana arî nogrimuðais zvans Daugavas dibenâ. To paðu dzirdçjuði arî secen ar plostiem ejoðie plostinieki. Vçl tagad vecie plostinieki labi pazîst bîstamo Zvonku krâci Daugavâ.

9. Ludza. A. Gari-Juone no S. Matisona Domopole.

Ludzas piïs kalnâ ir aprokts daudzi zalta naudas un cytu duorgu lîtu. Seòuok gribçja tû montu izrakt, sasataisa pulks un ît naudas roktu, bet kai tikai daît pi piïes, nazkas kai suok svîst ar akmiòim tîm, kuri ît, i navar pi piïes tikt ni kluot. Atsaradîs vîns taids puika, kurs pa piïs myurim izkuops paðâ viersâ. Tû puiku aizstellçjuði uz Petrogradu. Ludzas piïs molâ ir dzeivuotuoji, vînam paðâ duorza vydâ lels muorks. Jis dûmoj tû muorka yudini nûlaist uz azaru. Izrûk labi dziïu gruovi, tai kaidas ass treis dziïu, muorkâ yudins stuov daudzi augstuok na gruovs, bet yudins nu muorka natak uorâ. Saiminîks stuovs pi gruovja un dûmuojs, par kû tys yudins nataks. Tai jis nûsagudrej treis dînas, pi muorka stuovçdams, un palîk troks. Jû aizsyutçjuði uz trokûs muoju. Muns tâvs pats redzçjs tû muorku, gruovi un cylvâku, kurs palyka troks.

"10. Naujene. J. Juðkçviès, ""Rîts"", 1934, 46."

"1274. gadâ pie tagadçjâs Naujenes bruòinieki pâris nedçïâs uz kâda kalna uzmeta vaïòus un nocietinâjâs. Treðâ vasarâ atsteidzâs leiði un èetras nedçïas ilgi apðaudîja pili ar kaºa maðînâm. Leiðu kòazs Troidens esot izsludinâjis sacensîbu labâkiem ðâvçjiem: kas iesistu pils vârtus, to viòð iecelðot par Naujenes pilskungu. Pieteikuðies daudz jaunekïi un centuðies ieðaut akmeòus bruòinieku nocietinâjumos. Pçdçjie izmisumâ piesaukuði svçtos, bet tie negribçjuði palîdzçt; tad pils komtûrs piesaucis velnu, kas apsolot palîdzîbu, prasîjis par upuri tiklas jaunavas dvçseli. Pa to laiku leiðu ðâvçjs gatavojies laist akmeni. Tikko viòð nolaidis lâdiòu, pils vârti atvçruðies un viòos parâdîjusies saitçm sasieta jaunava. Akmens íçris to un viòu saplosîjis gabalos. Jauneklis - ðâvçjs nelaimîgajâ bija pazinis savu pazuduðo mâsu, sirds sâpçs ar cirvi sacirtis kaºa maðînu un tad pats nonâvçjies."
"Troidens bijis spiests pârtraukt pils aplenkðanu. Pârceïot savu pili no Naujenes vairâk lejup, bruòinieki vçlâk nodibinâja Daugavpili. Kâds vâcu ordeòa kungs gribçjis uzbûvçt jaunu pili, pçc iespçjas tâlu aiz Daugavas loka, ""lîdz kamçr pati Daugava apstâsies un atkâpsies."" Bet jau aiz paða upes loka zeme esot trîcçjusi, Daugava apstâjusies un atkâpusies par vienu soli. To bruòinieks uzskatîjis par paðu debesu zîmi un nolçmis pili bûvçt turpat."

"11. Polkorona. ""Latvis"", 1934, 3887."

"Jaunais polis Polkorons vecajâ Polkoronas muiþâ spçlçjis niecîgu lomu. Viòð ir muiþas pârvaldnieks un bieþi pat strâdâ lîdzi citiem uz lauka, bet viens trûkums tam tomçr ir: nekad viòam nav naudas. Vai vakaros tas to notriec ar draugiem pie vîna kannas, vai naudas spçlç — to neviens nezina. Neviens arî nezina, kâdçï vecais muiþnieks mirstot atstâja muiþu kâ mantojumu tieði pârvaldniekam Polkoronam. Bet lai kâ, jaunajam îpaðniekam muiþa tomçr pieder, vienîgi naudas kâ nav, tâ nav. ""Vajaga rakt tîrumâ,"" pamâca to kâds no kalpu ïaudim, vecais kungs esot tur apracis savu bagâtîbu. Bet kâdçï nerok pats teicçjs? Jâ, tur naktîs notiekot savâdas lietas, degot liesmiòas, un kâds neïaujot rakt. Polkorons nenocieðas un nemierîgâ rudens naktî dodas ar lâpstu pâr plecu uz Pastaru sâdþas pusi, kur tîrumâ tieðâm raustas niecîga gaismiòa. Bet muiþkungs velti rok ðajâ naktî. Jau dîvainas çnas to traucç, un racçjam nav mierîgs prâts. ""Velns lai rauj visu naudu!"" viòð nospïaujas un sarâvies, pusskrieðus dodas mâjup. Bet, kas tas? Pusceïâ nostâjas gaºð kungs un nâk ar priekðlikumu, atdâvât racçja bildi viòam, un naudas podu nâkoðâ naktî varçs izrakt. Tas uzticçts sveðâ apsardzîbai. Polkorons ir mierâ."
"Gadu vçlâk sâk ïaudîs klîst runas: kungs kâdâ naktî ieguvis ïoti lielu bagâtîbu, bet par to velnam pârdevis dvçseli. Pats Polkorons ir kïuvis îgns un ïauns. Neskatoties uz visu to, çkas atjaunojas, un muiþâ no Polijas puses atceïo arî skaista ""paòa"", jaunâ muiþkunga vçl jaunâkâ kundze. ""Tas nav uz labu,"" bailîgi runâ muiþas kalpi. ""Te nekas nevar pastâvçt, kur ar velnu draudzîba slçgta!"" Un ðiem vârdiem seko neizskaidrojami likteòi. Panu Polkoronu kâdâ naktî atrod miruðu ar bailçs pârgrieztu seju. Neilgi pçc vîra nâves no muiþas aizbçg vientuïa kundze. Un tâs vietâ muiþas pârzinâðanu uzòemas radi. Pans Polkorons jûtot savu pçdçjo stundiòu, daïu sava zelta apracis Pastaru muiþas tîrumâ, kur dvçseïu dienâ spîgojot uguns. Turienes ïaudis arî râda vara gabaliòus, kâ Polkorona zelta naudu, ko izrakuði tîrumâ. ""Redz, kâ Polkorona nekas nepastâv,"" ir vçl ðodien populârs izteiciens, ja kâdreizçjâ muiþâ notiek kâda klizma."

"12. Preiïi. J. Juðkeviès, ""Rîts"", 1934, 46."

Kad Maskavas cars Jânis ieòçmis visu Mâºas zemi, viòð tur licis apkaut visus katoïu garîdzniekus. Bet tauta prasîjusi pçc Dieva lûgðanas. Divi Preiïu zemnieki, sava pagasta sûtîti, kâjâm devuðies uz Lîvâniem, tad pâri Daugavai uz Aizputes klosteri. Tur viòi lûdza garîdzniekus. Kad tie izstâstîjuði cara briesmîgos darbus, tad klosteºa brâlîbas rindâs iestâjies klusums. Katrs saprata, ka iet uz Latgali, nozîmçtu iet droðâ nâvç. Bet kad abats uzaicinâjis pieteikties misionârus, visi mûki kâ viens lûguði atïauju iet uz Aizdaugavu. Tad sirmais klosteºa abats nodevis klosteri kâdam citam brâlim, pats izvçlçjies sev vçl trîs pavadoòus un visi èetri garîdznieki devâs zemniekiem lîdzi. Kâ par brînumu maskavieði viòus neaizkâruði un katoïu baznîca Mâºas zemç atkal atspirgusi.

13. Viðíi. B. Ostrovskis Ambelmuiþas skûlâ. Zîdûnis, 1923, XIX.

"Vîns myusu cîma vactâvs stuosta ðitaidu nûtykumu par Viðíu pogosta Grîtas kolnu. Jam gadçjîs agri leldînas reitâ byut uz piïskolna pi Grîtas. Te uz reizes Grîtas zîmeïu suonâ atsadora durovas un èetri lûgi: kotrâ durovu molâ pa divi. Un nu Grîtas pa durovom izguojuse kundze, boltuos drçbçs, skaisti ìçrbusîs, ar vainagu uz golvas, un divi malni suòi nu pakaïes. Jei iznasuse sauju sudobra naudas, davuse tû zemnîkam un teikusi: ""Ðe tev nauda un ej uz muojom. Vçl nav atguojis laiks."" Kaids laiks vçl nav atguojis, to nateikusi. Zemnîks pajçmis naudu un nûguojis uz muojom."
Tai pat breinîgs gadîjums pi Grîtas kolna nûticis arî ar munu muoti. Agri reitâ, vçl pyrms saules lçkðonas, muote ar muosu nûguojuðas par upi sçnçs. Te Grîtas golâ pasaruodîjuðas durovas, leidz pusei nu stykla, un vîns lûgs. Juos ïûti nûsabeiduðas, atskrçja uz muojom un pasacîja cytim. Nuskrçjuði muojinîki naatroda jau nikuo.
"Kaidu dînu goni ganîja uz piïskolna. Te pi Grîtas sçdçja vaca sîvîte, ar siermim motim un boltuos drçbçs. Goni pîguojuði pi sîvîtes un prasîjuði: ""Nu kurînes tu esi? Kuo tu te sçdi?"" Jei naatbiïdejusi nikuo. Tod goni vaicuoja krîviski, tod pûliski, bet jei kai sçd, tai sçd un naatbild nikuo."
Cytâ dînâ goni redzçjuði raibu sunîti, kas skraidîjis ap Grîtu. Goni juo saukuði, davuði maizes. Vâluok suokuði svaidît ar akmiòim, bet sunîts skrçjis un skrçjis ap Grîtu.
"Reiz vyss myusu cîms gribçja ît Grîtas roktu. Vîns saimnîks nûguoja vysim pa prîðku uz Grîtu. Cyti, kas vâluok nu cîma izalaidja, redzçja, ka pi juo kurîs moza guntiòa, un ap jû lâkaja malns suns. Kaimiòi nûguojuði, vaicuoja: ""Kaids pi tevis beja suns, un kam tu kurinuoji guni?"" Bet viòð atteicja, ka ðis naredzçjis nikaida suòa un nakurinuojis nikaidas guns."

14. Volkenberga. J. Danovskis Dagdas Zundçs. Latvju kultûras kr.

"Sençjûs laikus, kod karaveiri dzeivuoja uz laukim cîmûs, Rozentovas pagostâ Kuorklîðu cîmâ, tagadçjus Staðulîðûs, natuoï nu Volkenberga kolna, dzeivuoja vîns karaveirs. Viòð kotru sasdîn guoja uz Volkenberga kolnu pçc naudas. Kotras sasdînas vokorâ, kod pîguoja pî kolna, tur atroda olu. Karaveirs guoja olâ un atroda durovas, kuras, viòam îðkâ ejût kotrâ reizî poðas atsadarîja. Îejût, viòð redzçja pî durvîm lelu malnu suni, pîsîtu ar rasnu íçdi. Tuoluok stuovçja skreine ar naudu un uz skreines sçdçja jauna, skaista meita. Kod viòð guoja îðkâ, viòa kotrâ reizî pavçlçja suòam gulçt un vaicuoja karaveiram: ""Pçc kam guoji?"" Viòð atbildçja: ""Pçc naudas."" Un jaunuo, skaistuo meita attaisîja skreini un devja karaveiram tik naudas, ar cik varçja puortikt vînu nedçli, bet na vairuok un na mozuok. Karaveirs staiguoja uz Volkenberga kolnu pçc naudas vasalu godu. Godam beidzûtîs, vînu sasdîò, kod karaveirs nûguoja pçc naudas, jaunuo meita teicja: ""Karaveir'! Leldînes sasdînes vokorâ, kod vysi ïauds nûîs uz baznîcu, pajem sovu draugu un atejat un izgluobit mani nu ðeines. Es asmu ðite nu tâva puorluodâta."" Leldînes sasdînç karaveirs, pajçmis sovu draugu, guoja uz Volkenberga kolnu. Pîguoja pî olas un guoja olâ pî durvim. Durovas poðas pa sevim atsavçra un pyrmais karaveirs îguoja îðkâ, bet viòa draugs nûsabeida un palyka aiz durovom. Meita, radzâdama viòu vînu paðu, teicju: ""Ka tu muna pîsacçjuma naizpiïdçji, ej dreiþuok uorâ. Jo naîsi, tod tu ari paliksi ar mani îðkâ, bet es, cik godu ðite sçdçju, tik pat godu vçl sçdçðu."" Karaveirs tikkû paspçja puorspçrt par slîksni kuojas uorâ; durovas tyuleò aizadarîja. Bet karaveirs ar sovu draugu atguoja uz muojom. Nuokûðû sasdîò karaveirs otkon nûguoja uz Volkonberga kolna olu, bet durovas vairuok naatsadarîja un naudas nikas viòam vairuok nadevja."


#NAME?


== Ïauþu dzîve senos laikos.


1. J. Rubenis Çrgïos.

Atminu skaidri, ka reiz prasîju savai mâtes mâtei, no kurienes latvieði ienâkuði Vidzemç. Viòa atbildçja: «No kurienes un kad ðe latvieði ienâkuði, to es gan nezinu, bet no tçvu-tçviem tiku dzirdçjusi kâ teiku, ka viòi ðe esot reiz ienâkuði un sacîjuði, te esot ûdens un meþu bagâtîba, te jâpaliekot uz dzîvi.»


2. J. Rubenis Çrgïos.

Pçc briesmîgiem kaºa laikiem viss bijis nolaupîts, nodedzinâts un izpostîts. Ïaudim trûcis pat ikdienas apìçrba. Tad sievietes saberzuðas nâtru kaulus, savçrpuðas viòu ðíiedras, un izauduðas snâtnes. Ij rauga nevarçjis nekur dabût. Tad ður tur sameklçjuði mucas spundes un no tâm ieraudzçjuði atkal raugu.


3. Krçsliòu Jânis Malienâ. «Latvieðu teikas» II, 5.

Tanîs laikos, kad kungi latvieðiem atòçma Vidzemç zemi un viòus padarîja par kalpiem, daudz dûðîgi vîri, negribçdami vergu jûgâ smakt, ðíîrâs no dzimtenes un sabçga klânos, staignos purvos ap Lubânas ezeru. Viòu pulks pavairojâs no jauniem bçgïiem, viòi atstâja klânus un pârgâja tagadçjos Domopoles purvos un meþos. Drîzi vien ðie meþi un apgabals viòiem palika par maziem: viòi salasîjâs baros un lâgu lâgiem iebruka Vidzemç un medîja ne tik vien meþa kustoòus, bet brîþiem arî uzbruka kungu pilim, tâs izlaupîja un atkal paslçpâs savos muklainos purvos. No iesâkuma kungi gan negrieza nekâdas lielas vçrîbas uz viòiem, bet kad meþçnieðu pulks arvienu pavairojâs un viòi palika pârdroði, Vidzemes kungi nodomâja tos iznîcinât. Salasîjâs no malu malâm kungu pulki un visi devâs uz to apgabalu, kur meþçnieði piemita, cerîbâ viòus viegli pârvarçt. Bet cîòa nebija vis tik viegla, kâ apkaºotâji domâja. Kungi, caur staignajiem purviem ceïa nezinâdami, bariem vien nogrima bezdibenos, jeb krita no meþçnieðu ðíçpiem. Atminot senos darbus un cîniòus ar kungiem meþçnieði, vçl tagad teic: «Mçs tik asam tî eistanî latvîði, a vidzemnîki tik taidi èiuïi, neikuïi ! »

Piezîme. Teika ir par daudz mâksligi pârstrâdâta, kâdçï ir uzòemta stipri saîsinâtâ veidâ P. Ð.


4. K. Bika Gaujienâ.

Latvju tauta, kas ir ilgu laiku nesusi verdzîbas jûgu, ir vienmçr bijusi paklausîga un strâdîga. Visvairâk viòiem bija jâstrâdâ tîrumâ, bet arî lopu kopðana prasîja daudz darba. Îpaði rudeòos, kad nâca augïu un labîbas novâkðana, visiem bija ko rauties ar darbiem, ko tik nagi nes. Dienâ strâdâja pa muiþu, gâja kârtâs, otarniekos, pïâva valakas, naktîs rudenî kûla kungu rijas. Tik nu laika un brîvu brîþu atlikâs, ka naktî. Centîgais arâjs nedabûja pat nakti labi atpûsties un izgulçties. Pa naktim viòð steidzâs nokopt savu druvu, kas dienâ nebija iespçjams, lai vçlâku graudi neizbirtu. Naktîs viòi pïâva vasarâju un pçdçjâ gadu simtenî vilka arî kartupeïus, kâ mums vectçvi mçdz pastâstît. Tâdçï ir tagad vçl mçnesi nosauc par kalpu sauli. Mçness spîdçðana rudens naktîs bija liela lieta. Latvieðu jauneklim, ko var patiesîbâ nosaukt par zemes rûíi, arî vajadzçja izlûkoties strâdîgu sievu, kas nekurnçdama izturçtu visas gºûtîbas un darbus. Tâdçï viòð senâk grieza lielâko vçrîbu tikai uz darbu, zinâms, papriekðu lûkojot, vai viòa arî to var mîlçt, un tad tikai vçl lûkoja patîkamu seju un turîbu. Visa viòas turîba senâk pastâvçja no pûra. Tikal bagâtâkâs saimnieku meitas dabûja arî kâdu govi pûram lîdz.


5. J. Rubenis Çrgïos.

"Mana mâtes-mâte stâstîja, ka viòa pati jaunâs dienâs esot pïâvusi ar sirpi. Viòas mâtes-mâte esot pratusi vçrpt arî ar vârpsti (bez ratiòa). - Senâs proðavas bijuðas kâ divi lieli priekðauti; vienu apsçjuði pakaïâ, otru priekðâ, tâ kâ sâni palikuði vaïâ. Ðîs proðavas tad izpildîjuðas tagadçjo bruòèu vietu. Vecîte, kas to stâstîja, dzimusi ap 1830. gadu, un viòas mâtes mâte, kas bijusi ap 90 gadu veca, stâstîjusi, ka viòas jaunâs dienâs sâkuðas saðût proðavas par bruòèiem. Lemþi ðûti no vadmalas ar ieþòaugtiem sâniem. Arî spenceïi taisîti no vadmalas, bet gludi un cieði guloði lîdz jostas vietai. Vîrieði valkâjuði vasarâ svîtas no balta audekla, pçc gaºuma pâri gurniem. Ûzas bijuðas platas bikses ar runkâm gar apðuvu. Viòas sasietas ar auklâm jeb aizbâztas ar koka sprûdzçm, jo pogu tâm nebijis. Tâpat vîrieðu, kâ arî sievieðu apìçrbus ðuvuði senâk bez odeºes. Ðíiltavas ar kramu senâk bijuðas diezgan retas lietas. Uguns tikusi uzglabâta bedrçs un pavandos, ogles apraustas ar pelniem un klât vçl pielikta kâda sausa pagale, lai grûst. Kad uguns izdzisusi, tad gâjuði uz otru mâju. No tuvas vietas pârnesuði kvçloðu pagali, bet no tâlâkas mâjas nesuði aizdedzinâtu dûli, satîtu nâtnas drçbes lupatu. Gavçòa laikâ kaimiòi labprât nedevuði uguns, bijis jâatstâj kâds zieds. No bada ïaudis daþreiz esot çduði kaltçtas papardes, sûnu, skostas, gobu mizas un citas lîdzîgas lietas. Kad kâds miris, tad nekatram miroòam bijis dçïa zârks. Cits likts resna koka izcirstâ zârkâ, kuºu nereti mirçjs, dzîvs bûdams, vçl pats taisîjis."


6. K. Bika Gaujienâ.

Kad vçl nebijis istabu, tad dzîvojuði rijâs, tikai jaunâkâ laikâ vçl raduðies riju kambaºi. Çdama galda un tâdu ierikðu, kâ tagad, ar nav bijis. Visi çduði sçdçdami uz tâ sauktâ pârta jeb klona. Pametuði uz klona kâdu drçbi zem sçdekïa vietas un tad tâpat çduði no koka kubuliòiem, kas tikuði daþkârt taisîti no elkðòa koka ar cauru vidu, tâ ka nevajadzçjis ir stîpu apkârt.


7. M. Dandenis Gatartâ.

Mâras tirgus tika ikgadus noturçts lielâ Mâºas dienâ (15. aug.) Jaun-Piebalgas tiesâ pie Skrâìu kroga Kâpurkalnâ. Uz ðo tirgu mûsu tçvi un mâtes priecâjâs kâ uz kâdâm kâzâm. Tirgû arvien sanâca nabagi, nosçdâs kaut kur gaºâ rindâ un skaitîja pâtarus. Vispirms tos apdâvinâja sievietes par visâm lietâm ar vilnu, no visâm mâjas aitâm salasîtu. Pateikdamies un svçtîbu dodami nabagi pasniedza devçjâm pa sprogai no pçrnâjâs vilnas atpakaï. Ðo vilnu sievietes ietina lakata stûrîtî, pârnesa mâjâ un piejauca par svçtîbu citai vilnai klât. Kad sievietes bija apdâvinâjuðas nabagus ar vilnu un çdieniem, tad nâca vîrieði ar dzçrieniem. Dzçrienus pirkdami viòi nolauza kâdas lapas no alus bûºa un aizsprauda tâs aiz savâm cepurçm. Mâjâ ðîs lapas piemeta govim pie dzçriena. No tirgus projâm braucot visiem vçl vajadzçjis dzert «zîles kannu». Viena saimniece reiz aizbraukusi bez zîles kannas uz mâju un tai ziemâ nosprâgusi govs Par zîles kannu vçl dziedâjuði ðâdu dziesmu:

Es neieðu ârâ tirgus

Zîles kannas nedzçrusi,

Lai zîlîte nedziedâja

Manâ ceïa maliòâ.


8. R. V. Bçrziòð Annçnieðos. «Balss» 1892. g. nr. 18.

Priekð kâdiem 70 gadiem Íevu mâjâ pie sçtas stâvçjis liels ozola bluíis, izcirsts cilvçkam lîdzîgs. Ðo bluíi dçvçjuði par Ûziòu un nesuði tam arî ziedus: gaïu, alu un medu. Vçlâkos laikos tas bluíis aizvests uz Baznîcas kalnu un tur aprakts.

Piezîme. R. V. Bçrziòð ir ðo stâstu diemþçl arî izpuðíojis un pielicis vçl ðâdu neîstu tautas dziesmu klât: «Ûziòð, dieviòð, slaistîjâs.» Cik mçs Ûsiòam varam ticçt ir jau minçts XIII sçj. 16. n r. (318.-325. I. p.). P.Ð.


9. V. Kalçjs Mçrçnieðos.

"Netâlu no Jaun-Pulkðiem ir kapu siliòð, kuºâ vçl redzas daþas kapu kopiòas. Par ðiem kapiem zin vecie ïaudis ðâdu nostâstu. Senos laikos, kad brûtes tikuðas íertas un patvarîgi aizvesta, tad Ieþu mâjâ dzîvojusi tâda lîgava, pçc kuºas nâkuði smiltenieði un sastapuðies minçtâ kapu siliòâ ar otru tâdu paðu íçrçju baru, kas minçto brûti veduði jau projâm; tur izcçlusies starp abiem pulkiem kauðanâs, kur brûtes pâris un vairâk vedçji tikuði nosisti un turpat aprakti. Priekð daþiem gadiem tika pçtîðanas nolûkâ ðie kapi atrakti, kuºos tad arî cilvçku kauli atrasti."

Piezîme. Lîgavas laupîðana nav uzskatâma par kârtçjâm senlaiku vedîbâm, lai gan retumis tomçr notikusi. Turpretî vedîbas ar laupîðanas ceremonijâm senâk visâ pasaulç bijuðas pazîstamas. P. Ð.


10. A. Lerchis - Puðkaitis. LP, V, 108, 33.

"Bijusi mâtes meita, vârdâ Dzeguze, tik daiïa, tik daiïa, ka bçdas; bet par nelaimi ar gºûtu valodu un pie tam vçl vientiese. Reiz mâte bij apcçlusi savai Dzeguzei brûtgânu un slepus apsolîjusi, kâ ðî pati nemaz nezin. Labi. Pienâkusi kâzu diena. Vedçji sabraukuði un sâkuði viòpus vârtiem apdziedâties. (Senâk vârtus âtrâk neatvçruði, kamçr vedçji vçrçjus nenodziedâjuði, t. i. ar dziesmâm nepârspçjuði). Dzeguze, meita, skatîjusies pie durvim. Te pieskrçjusi mâte: «Dzeguze, meitiò, ko stâvi tâda nolaidusies? Ej, padziedi tu arî, lai brûtgâns redz tavu þirgtumu.» - «Kuv teic? kuv?» Dzeguze, vientiese, ðïupstçjusi. «Kuv, kuv'. Kas tâ pa valodu? Vai tâ ðodien jârunâ? Ej vedçjus apdziedât! Vai nu saproti?» Ðî gâjusi, bet domâjusi, ka tas kuv, kuv! arî jâizdzied, tâdçï sâkusi: «Vedçji, kuv ka, kuv ka!» Brûtgâns apmanîjis, kas ðai par nelaimi, un tûdaï griezies atpakaï, teikdams: «Neieðu tâdu Dzeguzi precçt!» Bet Dzeguze par tâdu kaunu aizskrçjusi meþâ un palikusi par pelçku putnu, par dzeguzi. Savâs bçdâs tâ vçl ðodien dziedot: «Kuv ka, kuv ka!»"

Piezîme. Pçc satura ði teika atgâdina I sçj. 174 pasaku (372. 1. p.), bet vedîbu tçlojuma dçï ir ievietota ðeitan. P. Ð.


11. Kârlis Skujiòa Smiltenç.

"Zviedru laikos viens zviedru virsnieks atstâjis savu kaºa pulku un apmeties meþâ, kur tagad atrodas Barmaòu &127;agasta Juriòu mâja. Viòð viens pats ar zobenu uzcçlis sev istabu riju. Vecais Gaujienas mâcîtâjs Hçrvâgens esot teicis: ja lielskungs nebûtu atòçmis viòam zobenu un bruòas, tad viòa pçcteèi varçtu saieties ar visiem lielkungiem, jo zviedru virsnieks bijis augstas kârtas kungs."

Barmaòu pag. Juriòu mâjas vecâ klçtî, zem grîdas, bieþi redzçta nauda kaltçjamies. Kâdâ naktî, klçtî gulçjusi ganu meitene un kâda vecâka sieviòa. Nauda atkal kaltçjusies. Aizbultçtâs durvis atvçruðâs. Mçneða gaismâ varçjis redzçt, kâ pa durvim ienâk kaºa vîrs ar trîsstûºainu cepuri galvâ. Ganu meitene paslçpusies staòíî. (Barmanieðos par staòíi sauc resnu bluíi, ar cauru vidu, kur glabâjuði labîbu.) Kad tâ no bailçm atjçgusies, sveðâ kaºa vîra vairs klçtî nebijis. Sieviòa gultâ vaidçjusi un drîz nomirusi. Viòai visi kauli bijuði salauzîti. Sveðais kaºa vîrs, vecos laikos, zem klçtiòas grîdas apslçpis naudu un to tur sargâjis.


12. P. Alunâns Vietalvâ. Jkr. II, 24, 9. LP, VII, II, 78, 8. Bienemann « Livl. Sagenbuch», 15, 20

Vçl atradîsies Vietalvâ, Kalsnavâ sirmgalvji, kas atgâdâsies vecâs Âïas, gaºas, sausas sievietes, melnâm, dedzîgâm acim. Viòa nevien visâ apgabalâ, bet arî pie Jaun-Jelgavas un Jçkaba miesta þîdiòiem bija pazîstama par Vesetas pçrïu meklçtâju. Pçrïu tirgus bija: pûrs rudzu par pçrli. Atminos pats ðâs Vesetas pçrles redzçjis un par viòâm priecâjies, lai gan man nav izdevies nevienas paðam atrast, kaut arî nopietni pçc tâm meklçju. Teica, ka Vietalvas lielmâte savâm freilençm iegâdâjusi rotu no Vesetas pçrlçm, kas liecina, ka tâs nebija smâdçjamas.

"Cik daþas ziemas pagâjuðas, vecâs Âïas matus balinâdamas. Savâ pavasarî viòa bijusi koðâkâ puíe roþu dârzâ - un tieðâm, pat vecumâ viòas acis vçl to liecinâja. Vecîtes zinâja stâstît, ka precenieku viòai neesot trûcis, bet, ka tâ par tiem tikal smçjusies. Reiz atkal bijuði sagâjuði precenieki, bet Âïa tos atraidîjusi. Te viens precenieks pârjâdams pieturçjis uz krustceïiem un - pret ziemeïiem, dienvidiem, vakariem, rîtiem pagriezdamies - piesaucis Vçja mâti un tad laidis medus buteli gar akmeni, izsaukdams: «Lai saðíîst visas iedomas Âïu precçt, tâ kâ butele gabalu gabalos sasprâgusi ! » Tad pârjâjis un licis seglus aègârni uz krâsns. Vçji to dzirdçjuði, vçji to izpauduði un Âïa nav vairs neviena precenieka redzçjusi. Gadi pagâjuði un Âïa sçdçjusi reiz Vesetas malâ, domâs nogrimusi par savu likteni. «Ak, Vesetas mât! apþçlojies par mani!» tâ nopûtusies un taisîjusiea patlaban lekt Vesetâ. Te piepçþi viòa ieraudlzîjusi Vesetas mâti paðu ûdenî, sievieðu izskatâ, un satrûkusies atlçkusi atpakaï. Pçc laiciòa aprimusi, gâjusi uz to vietu atpakaï, bet nu redzçjusi tikai sevi paðu Vesetâ un dibinâ gliemezi. Viòai ausîs skançjis: lai gliemezi izòemot, Vesetas mâte to viòai esot atstâjusi. Un viòa iekâpusi un izòçmusi un apskatîjusies to: viòð visâdi tâds pats bijis, kâds katrs cits ; bet kad viòu atdarîjusi, tad atradusi gliemezî koðu pçrli. Un nu viòa palikusi par pçrïu meklçtâju un Vesetas mâte viòai dâvinâjusi vçl daþu labu pçrli. Bet Tuteòu Pçteris - varbût vçl dzîvs - stâstîja, ka Âïai sava skola. Pats krûmos reiz noskatîjies, ka tâ gliemezi izòçmusi, paðíîrusi un viòâ ko ielikusi - licies zvirgzdiòð esot tad atkal saspiedusi un iemetusi ûdenî atpakaï. Pçc pâris gadiem, tai paðâ vietâ, viòa izòçmusi gliemezi, kuºâ bijusi pçrle. Tâ tad viòa gliemeþus izlietojusi pçrïu audzinâðanai. Kur viòa to skolu òçmusi, nesakot nevienam. Varbût no Vesetas mâtes?"


13. Miezis Pçterburgâ. Etn. IV, 1894, 44.

Mana tçva uzvârds no iesâkuma bijis Skudra, bet vçlâk pârgâjis Miezî. Manai mâtei nepaticis, ka viòas draudzenes to pçc kâzâm saukuðas par Miezenîti. Viòa nu aizgâjusi pie muiþas skrîveºa, kâda pusvâcieða Kaunicka, lai to vârdu pârtaisot, un tas nu ierakstîjis grâmatâ vârdu «Mieseffski», kas vçlâk pârlabots par Mezevski.

Kad mans mâtes tçvs ieradies uz vârda doðanu, tad tiesas vîri nevarçjuði sadomât, kâdu vârdu lai dod, kamçr beidzot viens izdomâjis Tiltagalu. Tas vârds nu arî ierakstîts grâmatâ. Vçlâk tomçr Tiltagalu pârgrozîjuði par Tiltakalnu.


14. P Ðmits no sava tçva - tçva Raunâ.

Vienâ muiþâ sasaukti ïaudis uz uzvârdu doðanu. Kad nu vienam vîram prasîjuði, kâdu vârdu ðis gribot, tas atbildçjis: «Es nekâ nezinu.» To tad ierakstîjuði par Nekânezini.


15. P. Ðmits Rîgâ.

Vienâ muiþâ sasaukti ïaudis, lai katrs sev izvçlçtos uzvârdu. Visi aicinâtie bijuði ieraduðies, tikai divi nebijuði atnâkuði, par ko muiþas kungs ïoti noskaities. Paðâ pçdçjâ brîdî tomçr viens no ðiem diviem arî atnâcis. Ðo nu muiþas kungs licis ierakstît par Nonâci un otru par Nenâci. - Vienam vîram bijusi liela kupla sarkana bârda un ïaudis to nosaukuði par Misiòbârdi. Kad nu tam arî par uzvârdu gribçjuði ierakstît Misiòbârdi, tad tas bijis pretî, bet muiþas kungs to pârrunâjis un tâ tad tas uzvârds arî palicis.


16. J Rubenis Çrgïos.

"Manas mâtes-mâtes tçva-tçvu Çrglçnieðu Liniòâs saukuði par Pakuli un to paðu vârdu viòð gribçjis paturçt arî par pavârdu; bet muiþas junkurs vâcietis to sadzirdçjis par Bâkuli un tâ arî pierakstîjis. Viòu radinieku Punkânos nosaukuði par Renskuberìi pçc Renskuïa kalna, kas atrodas Punkânu robeþâs."


17. H. Skujiòa Smiltenç.

Vecos laikos, kad dzimtu vârdi cçluðies, bijis ðâds gadîjums. Kâdu lepnu saimnieku iesaukuði par Vçrsi. Ðis vârds ticis arî ievests pagasta ruïïos un tâ tad bijis saimnieka pavârds. Saimniekam tâds vârds pa galam nepaticis. Reiz viòð paòçmis sviesta spaini un aizbraucis uz mâcîtâja muiþu. Saimnieks iegâjis mâcîtâja íçíî. kçíis bijis tukðs. Saimnieks nolicis uz galda sviesta spaini un gaidîjis. Drîz vien nâcis mâcîtâjs. Saimnieks tam nobuèojis roku. Mâcîtâjs paskatîjies uz sviesta spaini - tur bijis savs pods sviesta - un mîlîgâ balsî prasîjis, kâ vajagot?

Saimnieks lûdzis, lai mâcîtâjs pârraksta viòa pavârdu par Naudiòu. Mâcîtâjs ievedis saimnieku savâ rakstâmâ istabâ un pârrakstîjis Vçrsi par Naudiòu.

Bet saimnieks bijis skopulis. Tam sviesta spaiòa bijis bezgala þçl. No mâcîtâja íçía prom ejot, tas paòçmis sviesta spaini un nesis prom. Viòð domâjis, ka nu vairs nesaukðot vecâ vârdâ - sak': .« Mâcîtâjs pârrakstîja!

Mâcîtâjs pamanîjis, ka saimnieks aiznes sviesta spaini atpakaï, izskrçjis uz íçía :durvim un kliedzis:

«Vçrsis tu biji un vçrsis tu bûsi!»

Saimnieks vçl ðo baitu dienu saucoties par Vçrsi.


18. Í. Bika Gulbenç.

Agrâk zaldâti tikuði íerti, tas nav visai ilgi atpakaï. Kas mâcçjis labi izbçgt, tas neticis noòemts. Tas tâ atkârtojies trîs reizes. Jaunie ïaudis jau zinâjuði, kad nâks íçrçji, un tad slçpuðies gan meþâ, gan kartupeïu dobçs. Daþs pat vai visu nedçïu nogulçjis uz rijas jeb uz piedarba augðas, turklât gandrîz bez çdiena. Ja nedabûts neviens jauneklis, ko krievos nodot, tad nodevuði vienu no tiesas vîriem. Varçjuði arî kâdu citu nodot viòa vietâ, par ko ticis aizmaksâts. Kas bijuði kâdi amatnieki, tos muiþa paturçjusi savâm vajadzîbâm.

Piezîme. Par rekrûtu íerðanu ir tautas mutç daudz nostâstu, bet mums pie tiks ar ðo vienu piemçru. P. Ð.


== Par íeizarieni Katrînu I.


1. M. Zariòa Ogresgalâ.

Glü ks, dzîvodams Alûksnç, pieòçmis sev par audzçkni kâdu bâra meitenîti. Vçlâk aiziedams uz Krieviju, tas meiteni paòçmis lîdzi. Meitene bijusi ïoti skaista. Krievijâ meiteni saticis pats íeizars un to apprecçjis. Tâ meitene nâkusi par Krievijas íeizarieni Katrînu I. Bûdama par íeizarieni, viòa apbraukâjusi arî Latviju un gribçjusi atvieglot latvieðu dzîvi. Starp citâm vietâm viòa apmetusies arî Ogresgala pagastâ, kam gan toreiz tâds nosaukums nav bijis. Ogresgala pagastâ uzturçdamâs, Katrîna gâjusi Ogres upç íert zuðus, krieviski sauktus ugoº. Bet latvieðu mçlç neiegâjis vârds ugoº, un tie sâkuði saukt «ogor», lîdz tas beidzot palicis par Ogres nosaukumu.


2. A. Bîlenðteins, «Balt. Monat.» 29, 575. Bienemann, «L i v l. S a g e n b u c h» 278, 289. LP, VII, II, 78, 9.

Augðkurzemç Sunâkstes mâcîtâja muiþâ, priekð kâdiem 200 gadiem dzîvoja Pçteºa Lielâ sievas Katrînas radinieks, kurpnieks Heidebçsts, un lâpîja kurpes. Ðai nabaga dvçselei klâjâs nu gan tâ pus slikti un pâris reizu tas þçlojies: «Kâpçc mans radinieks Pçteris mani neatmin?» Bet tas atminçjies gan. Vienu dienu nabaga kurpnieka durvju priekðâ stâv kibitka un aizved viòu uz cara galma pilsçtu. Gribçja pamçìinât ar viòu un citiem íeizarienes radiem, vai ðos vienkârðos ïaudis vçlâk audzinâdami, nevarçtu padarît par tâdiem, kas var piedalîties pie galma dzîves. Bet liekas, ðie audzinâðanas mçìinâjumi nâkuði par vçlu. Tie neizdevuðies un kibitka atkal pârvedusi Heidebçstu Sunâkstç, kur Beidebçsts atkal lâpîjis zâbakus, sapòodams par jauko dzîvi cara pilî. Tâda ir tâ teika par nabaga Heidebçstu.

Piezîme. Teika par Katrînu ir vçl iepriekðçjâs VI nodaïas pirmaiâ apakðnodaïâ, kur ir runa par Lielvârdi. P. Ð.


== Kungu dzîve.


1. A. Bîlenðteins, 1866. g. «Magazin» XIV. LP, VII, II, 74, 3.

"Alsungas kungs (Johans Ulrichs fon Ðverîns Kurzemes un Zemgales marðals no 1632. g.) esot dzîvojis ilgâku laiku pa poïiem un ielûkojis vienu kundzi, kas âtrâki pie viòa negâjusi, kamçr neesot apsolîjies pats katoïu ticîbu pieòemt un arî alsundz niekiem likt pieòemt. To viòð arî labprât izdarîjis (1634. g.). Alsungas Luteºa ticîbas zemnieki gandrîz visi ïâvuðies katoïu ticîbu pieòemt; tikai mazs pulciòð palicis pie vecâs ticîbas un labâk no tejienes .gâjis projâm. Paðu beidzamo reizi ðis pulciòð netâlu no muiþas apakð vienas liepas vçl ar savu Luteºa mâcî tâju baudîjis sv. vakariòu un tad visi izklîduði pa pasauli. Cits vçl stâstîja: mâcîtâjs esot pareìojis teitan, ka katoïi tikâm Alsungâ bûðot, kamçr ðî liepa zaïoðot; bet ja tâ kâdreiz kaltîðot, alsundznieki atgriezîðoties, pieòemdami atkal evaòìçlija ti cîbu. Tâpçc tad arî ðo liepu Alsungas katoïi dçvçjot par svçtu, neviens to neaiztiekot, neievainojot, lai ðî vçl labi ilgi zaïotu un uzturçtos. Ðî svçtâ liepa ir ïoti veca, bet ne pârmçram augsts koks."


2. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Vienam smiltenieðu saimniekam gâjis traki gºûti. Viòð aizgâjis pie Brauna lielkunga, Smiltenes pils muiþas dzimtkunga, ìenerâlgubernâtora Katrînas II laikâ, palîdzîbu lûgt. Brauns saimniekam nekâ nedevis, bet noteicis, lai viòð pçc mçneða aizbrauc uz Rîgu un sataisa divus vezumus vîþu. Kad saimnieks ar vîþu vezumiem aizbraucis uz Rîgu pie Brauna, tad tas pavçlçjis ar vîzçm aizbraukt pie Rîgas pils un katrs, kas to dienu pilî gâjis uz balli, no saimnieka nopircis pâru vîþu, jo bez vîzçm Brauns nevienu todien ballç nelaidis. Saimnieks abus vezumus pârdevis îsâ laikâ un saòçmis labu naudu.


3. M e þ m. 1887. g. L u b â n â. LP, VII, II, 79, 2.

"Kur tagad Lubânas Krievu kapcis; agrâki bijusi mâjiòa laupîtâjiem. Vienu dienu, briesmîgam pçrkona negaisam plosoties, laupîtâji paðu laiku gribçjuði jaunu medinieku kaut. Tas bijis apmaldîjies. Bet tanî brîdî ierîbçjies varens pçrkona spçriens, tâ kâ laupîtâji tikko gar zemi nepakrituði. Sabaidîti, tie medinieku pa negaisa laiku izveduði ârâ, piesçjuði pie koka, teikdami: lai nu lietû izmazgâjas, ka var balts aizbraukt uz elli! Laupîtâji pçc tam iegâjuði atpakaï mâjiòâ. Te atkal norîbçjis varens pçrkona dârdiens un medinieks bez samaòas pakritis gar zemi. Pçc laiciòa medinieks atþilbis un ieraudzîjis tikai drupu kaudzi mâjiòas vietâ ; jo spçriens nodedzinâjis mâjiòu ar visiem laupîtâjiem. Medinieku atsvabinâjis no koka viòa uzticamais suns Ïaudis arî vçl stâsta, ka nebaltâs dienâs minçtâ vietâ aprakti krievu kareivji."


4. No kâda L. Bçrziòa skolnieka Limbaþos.

Tagad no vecâs Limbaþu pils ir uzglabâjies tikai akmeòu mûris. Pilij uzjuma jaunu jumtu un paðulaik viòu izlieto par klçti. Iekðpusç starp mûºiem atrodas baltas olu trepes, kas stiepjas riòía veidâ starp sienâm uz augðu. Trepju ieeja tagad aizmûrçta. Priekð kaºa pilî atradâs daþi bruòinieku tçli no veciem laikiem, bet kaºam sâkoties tie visi tika izpostîti, izmçtâti, kur kuºais. Vienâ pusç pilij atrodas dzelzs âíis, par ko pastâv daþâdi nostâsti. Vieni stâsta, ka âíis bijis ietaisîts tiltu uzvilkðanai un nolaiðanai, jo apkârt pilij atradies grâvis, kas tagad jau pa daïai pielîdzinâts. Citi turpretim stâsta, ka âíis ticis lietots cilvçku kârðanai klauðu laikos, jo lejup no âía atrodas iedobums cilvçka augumâ. Vecajâ pilî atradusies apakðzemes alas ieeja, kas apmçram priekð kâdiem divdesmit pieciem gadiem atpakaï tikusi aizmûrçta. Netâlu no pils kâdâ vietâ iebrukusi apakðzemes alas velve. Iebrukumu atrokot atraduði alu, kurâ gaiss bijis ïoti slikts. Lai neizceltos nelaimes gadîjumi - jo daudzi gribçjuði iet pa alu tâlâk - toreizçjais muiþas pârvaldnieks pavçlçjis alas iebrukumu ar akmeòiem piepildît. Apakðzemes ala esot savienojusi veco pili ar sievieðu un vîrieðu klosteºiem. Netâlu no tagadçjâs pareizticîgâs baznîcas, iesâòis no Íezbçºu kalna esot bijis sievieðu klosteris. 1901. gada rudenî, kad tikusi celta jauna krievu baznîca, atraduði arî kâdu daïu no sievieðu klosteºa pamata. Klosteºa pamats bijis vçl pilnîgi vesels, nesagruvis. Turpat tikuði uzrakti daudz cilvçku galvas kausi un kauli. Netâlu no klosteºa esot zviedru kaºâ krituðo kaºavîru kapi. Tagad no sievieðu klosteºa redzams tikai mazs uzkalniòð. No turienes ala gâjusi tâlâk uz vîrieðu klosteri, kas atrodas netâlu no tagadçjâs draudzes skolas.


5. Kalniòu Jçkabs Ozolniekos pie Jelgavas. Jkr. IV, 42, 35. LP, VII, II, 76, 3.

"Ozolnieki piederçjuði vecos laikos lielam kungam, Kurzemes hercogam. No íeizara Pâvila laikiem, kas Ozolu muiþu ar visiem ïaudim dâvinâjis Kurzemes gubernâtoram, palikuði viòi par dzimtsïaudim. Mâjas nosaukuði pçc viòu dibinâtâjiem, pçc pirmâ saimnieka. Bet no visâm mâjâm trîs vien vçl dibinâtâju pçcnâcçjiem tagad piederot: Pîrâgi, Pauþas un Kaugari; visas citas mâjas pârgâjuðas sveðu rokâs. Pauþu pirmie saimnieki atnâkuði no Rîgas, divi brâïi, cîtîgi strâdnieki, kas labu tiesu naudas sakrâjuði ; viens no viòiem aizgâjis uz Sloku un tur preèu bodi atvçris. Daþas mâjas esot noplçstas un pie muiþas piedalîtas. Tâ, kur tagad Straumes muiþa, bijuðas trîs Dalbiòu mâjas: Vidussçta, Galasçta un Meþadalbiòi. Tâpat bijuðas trîs Dambrâtu mâjas, no kuºâm divas izpostîtas. No viòâm vçl lielâ baïíu meþâ piesûnojuði veci lauka grâvji redzami un meþa malâ atronas no Râts - Dambrâtiem arî veci akas grodi. Atkal citas mâjas pavisam citus vârdus dabûjuðas. Tâ Baznîcas Dalbiòi esot agrâk saukti par Putnadvçselçm; Glûdas par Brieþaglûdâm; Streznas par Brieþumuðkiem; Kaugarus par Beíeºu Kaugariem; Pauþas par Þagaru Pauþâm jeb Meþakalçjiem. Arî muiþas vâcu nosaukums Eckhof (pârtulkojums no Ozolu muiþas) pârvçrties par Paulsgnade."


6. Labvçlis Aizkujâ. «Balss» 1890. g. 9. nr. LP, VII, II, 76, 4.

"Aizkuja dabûjusi savu vârdu no Kujupes, kas tek gaºâm ðai muiþai un iegâþas Aiviekstes labajâ pusç; bet visi Aizkujas saimnieki atrodas upes labajâ pusç, kâpçc esot nosaukuði savu muiþu par Aizkuju."


7. Puíîðu Fricis Matkulç. Jkr II, 23, 6 LP, VII, II, 76, 5. Bienemann, «Livl. Sagenbuch», 134, 173.

Vecos laikos Matkulç bijis ïoti nikns kungs un vçl niknâks vagârs. Ïaudis no vagâra vçl vairâk baidîjuðies nekâ no kunga. Reiz kungs sûtîjis vagâru ar vairâk vîriem uz pilsçtu ar labîbu. Vagâram iedevis kulîti, lai pilsçtâ nopirktu matu (mats jeb maðs ir mçriòð katla veidâ, daþâdâ lielumâ. Seviðíi senâk meldieºi lietâjuði, òemdami maïamas naudas vietâ tâdu matu ar miltiem). Vagârs arî to nopircis un iebâzis kulîtç. Mâjâs braucot, kâds no vîriem apskatîjies, ka arî viòam mats noderçtu çdiena vârît. Domâts - darîts. Vagârs, matu vairs ratos neatrazdams, tâ saðutis, ka apsolîjies atriebties. Pçc kâdâm dienâm viena kalpa sieva iet uz muiþu pçc miltiem. Tiklîdz kâ sieva iedeva vagâram kulîti, vagârs pazîst, ka tâ ir tâ pati kulîte, ko kungs iedevis matu pârvest. Vagârs licis atsaukt kalpu uz muiþu un pçris to tik ilgi, kamçr bijis pagalam. Kad prasîjuði kalpa sievai, kâdçï to peºot, tad ðî tikai atbildçjusi, «Mats kulç!» No tâ laika arî muiþa dabûjusi vârdu Matkule.


8. M ç d z û l â. « B a l s s» , 1889. g. 10. n r. LP, VII, II, 76, 6.

"Gravas muiþa atrodas pie upes gravas, tâdçï arî iesaukta par Gravas muiþu. Senâki ðe bijis ciemats Kâpostiòi ; tâdçï muiþu iesaukuði par Kohlhausen."


9. M ç d z û l â. «B a. l s s» 1889. g. 10. n r. L P, VII, II, 76, 7.

Mçdzûla dabûjusi savu vârdu no Mçdzçm. Pie ðejienes Gçríçnu ciemata ir neliels ezeriòð, par Rusnas ezeriòu to sauc. Ðâ ezera rîta pusç bijusi vispirmâ Mçdzûlas muiþas vieta. Ðe viòu saukâjuði par Mçdzçm. Vçlâkos laikos vârds Mçdze pârvçrties par Mçdzûlu. Otra Mçdzûlas muiþas vieta bijusi no Rusnas ezeriòa uz dienvidus vakara pusi, kâdu pusversti no Bulçnu ciemata. Kalniòu, kur muiþa stâvçjusi, vçl tagad sauc par Muiþas kalnu. Tagadçjâ Mçdzûlas muiþas vieta ir jau treðâ. Kâ vectçvi nostâsta, tad tur, kur tagad muiþas lauki lîgojas, senâk vairâk ciemati bijuði. Kalnu un pakalnu nosaukumi esot toreizçjo ciematu vârdi.


10. Pabst, «Inland» 1851, 382. Bienemann, «Livl. Sagenbuch» 194, 233. LP, VII, II, 76, 14.

"Reiz viens Vidzemes muiþnieks, pastaigâdamies iestidzis tâ purvâ, ka ne par ko ârâ tikt; galva vien tikai laukâ. Te nâcis latvieðu zemnieks garâm, Kungs saucis, lai palîdz. Zemnieks paòçmis savu gaºo maizes kuli, kâdas te mçdz lietot, piesviedis kules vienu galu klât un saucis : «Kod kulç, kod kulç ! » Muiþnieks izglâbies un no tâ laika viòu dçvç par Koðkuli. Viòa dzimta vçl tagad pastâv Vidzemç."


11. J. Dö ring, Sitz. Ber. d. Kurl. Ges. 1870, 400. Bienemann, «Livl. Sagenbuch» 193, 231. LP, VII, II, 76, 13.

Tiklîdz Kurzemnieka fon Bçra (Behr) dzimtai gaidâma kâda nelaime, tad virs abju muiþu, Popes un Rindas, pilskalniem parâdâs mazs, vecs vîrs, rokâ divi sidraba luktuºus nesdams. Luktuºos deg sveces. Vaidçdams tas sveces nodzçð.


12. Stopiòos. «Balss» 1894. g. 33. nr. LP, VII, II, 76, 8.

Juglas ezera krasti apbûvçti ar mazâm muiþiòâm. Aiz Stopiòiem - vienu lîdz div versti - ir atliekas no vecâs Duntu muiþas (Duntenhof). Vecas paviïas ir vçl zem arumiem pamanâmas. Vecie stâsta, ka netâlu no Desu kroga atrasts lielâks pods ar daþâdâm veclaiku sudraba, zelta un vaºa naudâm. Viens nomnieks atradis vairâk lâgiem vecas èetrkantaiòas vaºa naudas, vienu akmeni ar uzrakstiem, divas sudraba naudas no 16. jeb 17. g. s Drusku tâlâk turpat Mazâs Juglas krastos atronas atliekas no Ðtâlu muiþas (Stahlenhof) : íieìeïi, podi, dzelzs lietas.


13. Gaigaliòð Âderkaðos. «Balss» 1894. g. 30. nr, LP, VII, II, 76, 9.

Âderkaði ir senu senais Ungern - Ðternbergu îpaðums, kuºu sentçvs to lîdz ar Madlienas draudzi dabûjis pûrâ lîdz, apprecçdams lîbieðu kunga Kaupo meitu, Hedvigu. Tikai 1629. g. muiþu mantojis viens Âderkasis, no kam muiþa ir vârdu dabûjusi.


14. Mâcîtâjs Neilands Pçterupç. Bîlenðteina kr LP, VI, 218, 5.

Par vienu Kurzemes mâcîtâju un barûnu stâsta:

"Vecos laikos, kad mâcîtâji teitan vçl no Vâczemes nâkuði, reizu viens tâds vâcu kandidâts ar naníina biksçm un vecu krama pistoli esot ienâcis pâr prûðu robeþu Kurzemç, iegâjis vienâ krogâ, vâcu istabâ un licis, lai krodznieks dodot ðíîsto putru ko paçst. Kâ nupat pie bïodiòas piesçdies un sâcis strçbt, tâ piebraucis barûna, licis krodzniekam novârît câli un pats iegâjis Vâcu istabâ. Atradis tâ to ar naníina biksçm pie putras, prasîjis, kas ðis tâds, no kurienes, uz kurieni? Kad ðis visu atbildçjis, tad barûna teicis, lai òem savu strebu un iet ârâ, krogâ. Vîrs ar naníina biksçm paòçmis ar' bïodiòu un izgâjis. Pa tam krodznieks ienesis barûnam izvârîto câli. Barûna vçl neiesâcis strçbt, te naníina biksainis arî iekðâ vâcu istabâ ar savu krama pistoli rokâ, un prasîjis, kâ pirmâk barûna: kas ðis tâds, no kurienes, uz kurieni? Barûna gan nav gribçjis atbildçt, bet bijis jâatbild vien, jo tas ar naníina biksçm ar to krama pistoli neatlaidies, un tad tâpat teicis, lai òem savu strebu un iet ârâ, krogâ. Barûnam bijis jaiet ar visu câli krogâ un vîrs ar naníina biksçm ienesis atkal savu putras bïodu vâcu istabâ, nostrçbis mierîgi. Kâdâ galâ barûna ar câli ticis, to nestâsta, bet kad viòam drîz pçc tam bijis jâsauc mâcîtâjs draudzç, tad saucis to paðu ar naníina biksçm un nu çduði daþreiz vçl pie viena galda abi. Un tâ darîjuði vçl bçrnu bçrni lîdz ceturtam augumam; jo vçl ðodien dzîvojot muiþâ tie paði barûnas un draudzç mâcîtâji no tâs paðas sugas."


15. Kârlis Âbele Valkas apg. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 218, 6.

Vidzemç esot dzîvâð vienâ muiþâ vecs, vecs lielskungs. Viòð bîð tik bezdievîgs, ka cilvçki ar pirstu râdîdami uz viòu sacîjuði: «Redz, kur vîrs, kas riktîgi vellam kalpo!» Vienreiz bezdievîgais lielskungs nomiris. Viòa dçls, kas ar jau bîð pieaudzis cilvçks, sûtîð pçc mâcîtâja, lai nâk uz bçrçm. Mâcîtâð domâð ilgu laiku: ko nu pie kapa lai runâjot? Nomiruðais it neko labu neesot darîð, pasaulç dzîvâdams, bet jâiet ir. Un smiltis uzmezdams, mâcîtâð sacîð: «Bezdievîgi tu esi dzîvâjis, vellam tu esi kalpojis, ellç tu esi nobraucis!» Dçls, to dzirdçdams, esot varen apskaities uz mâcîtâju tâs lîía runas dçï un domâð : kâ viòð nu varçtu mâcîtâjam atriebties? Pusgadu vçlâk jaunais lielskungs ieaicina mâcîtâju pie sevis uz pusdienu. Labi. Pusdienu paçduði, lielskungs saka: «Iesim nu rakstâmâ istabâ parunâtos!» Tiklîdz kâ abi ieiet rakstâmâ istabâ, tâ lielskungs aizslçdz durvis cie(t), ka braukð vie(n). Mâcîtâð gan to redz, bet neliekas ne zinîties un stâv gluþi mierîgs, kamçr lielskungs dos krçslu, ko apsçsties. Bet lielskungs iet pie krânc, izvelk vienu lielu íepi un saka uz mâcîtâju: «Vai tu zini a(ri), ka ðtas ir Mozus zizlis? Ar ðo es tevi mâcîðu, tâpçc ka tu pie mana tçva kapa tik slikti runâji.» Mâcîtâð þigli, þigli atpogâ svârkus vaïâ, izvelk pistoli un saka : «Ðekur ir Ârona kvçpinâjamais trauks ! Tiklîdz kâ tu mani ar Mozus zizli aiztiksi, ta(d) es tevi tûlît kvçpinâðu.» Nu lielskungs, acis nolaidis, slçdzis durvis vaïâ un sacîð, lai mâcîtâð ejot vie(n) pro(m) uz mâju!


16. Naudîðnieks Lustç. «Balss» 1887. g. nr 46. LP,VII,lI,76,10.

"Vec-Pienavas jeb Lustes pili esot cçlis viens vâcu princis, vârdâ Fridrichs, sev par izpriecas (lustes) pili. Stâsta arî, ka reiz Kurzemes lielskungs Fridrichs Kazimirs medîjis pa Vec-Pienavas novadu, kur tagad ir Fridrichluste. Viòam ðis apgabals tik ïoti paticis, ka uzcçlis paða meþa vidû pie Pienavas upîtes sev medîbas pili. Pils no ârienes izskatâs kâ mâlu kalns ar vienu paðu skursteni. Bet vçstures ziòas stâsta, ka pili esot uzcçlis lielskungs Íetlers. Tanîs laikos pils lielâ zâle bijusi izgreznota ar Vençcijas spoguïiem, dârgâm bildçm ; bet kâda mazâka zâle - lielmâtes dzîvoklis - bijusi ar zîdu un samtu oderçta. Ap pili, kâdu jûdzi apmçrâ, senâk bijis zvçru dârzs. To apliecina kâds 90 gadus vecs sirmgalvis, kas pats savâm acim redzçjis vçl lielus gabalus mûºa sçtas. Viòð teic, ka dârza sçta bijusi kleía (no mâliem un salmiem sajaukta), salmiem apjumta. Kad sirmgalvis sâcis dârzu redzçt - zvçru viòâ vairs nav bijis, sçta jau vietâm bijusi sagruvusi un dârzs jau pa daïai tîrumâ pârvçrsts. Tikai vietâm vçl stâvçjuði reti milzu ozoli, seviðíi pret vakariem, Pienavas upîtes krastos. Ap pili ir sirma liepâja, kas senatnç dçstîta. Liepâs redzams - pils vakara pusç - rakts dîíis un tâlâk otrs tâds pats, saukts par Melno dîíi, tâdçï ka liepu çnâ dîía ûdens izskatâs melns. Ðinî Melnâ dîíî esot vecos laikos viena pils jaunkundze (freilene) savu bçrnu noslîcinâjusi. Tâdçï naktîs gar dîíi spokojoties: dzird bçrnu raudam. Mana mâtes mâte stâstîja, ka tad, kad viòa kalpojusi pilî pie lielkunga par pils meitu, pils priekðâ bijuði nostâdîti daþâdi tçli: Ievas, Marijas, Kristus u. t. t. Lielkungi un visi pils ïaudis pret tiem tçliem vienmçr noòçmuði cepuri. Lielskungs nekad nav piebraucis lîdz paðâm pils durvim, bet arvienu gabaliòu nost licis apstâties un tad kâjâm gâjis gar minçtiem tçliem ar pliku galvu, krustus mezdams. Lielmâti vilkuði ratiòiem pie pils durvim, jo viòa bijusi kliba. Kas tie par lielkungiem bijuði, mana mâtes mâte nezinâja pateikt. Tagad no minçtiem tçliem vairs nav ne zîmes. No zvçru dârza tagad kâds gabals gan pieder muiþai paðai, bet viena daïa pieder apkârtçjâm mâjâm. Dârza sçtas pamati vçl vietvietâm redzami un arî viens apaïð kalniòð. No ðâ kalniòa gâjusi taisna stiga caur meþu uz pils balkonu. Kungi no balkona skatîjuðies, kâ stirnas un citi kustoòi kalnâ rotâjuðies. Kalniòð tagad atronas aºamâ laukâ. No zvçru dârza ir vçl palikusi kâda birztaliòa, kas tagad pieder Rauðu mâjâm un kuºu sauc par Rauðu birzi. Fridrichluste savâ laikâ pieredzçjusi daþâdus rentes kungus; bet seviðíi ievçrojamus laikus viòa piedzîvojusi krievu kunga Rûpa laikâ. Rûps uzòçmis muiþu tûlît pçc klausîbas laikiem. Ðâ kunga laikâ muiþâ bijuðas kaulu sudmalas, kur þîdi caurâm svçtdienâm kaulus maluði. Bet sudmalas ilgi nepastâvçjuðas : kâdâ svçtdienâ sudmalâm pilnâ darbâ esot, uznâkusi liela vçtra un apgâzusi. Arî brankûzis un alus brûzis tanîs laikos muiþâ bijuði; tâpat liela vçrðu kûts, kuºâ lielus Ukrainas vçrðus ar drabiòâm un brâgu baºojuði. No brûþa uz vçrðu kûti pa zemes apakðu gâjuðas renes, pa kuºâm brâga vadîta uz kûti. Ilgi vçl stâvçjuði kûts mûºi, kuºus iesaukuði par Bauìeºu muiþas mûºiem. Brûzis tagad pârtaisîts par muiþas kalpu mâju. Tâpat min. kungs ietaisîjis lieliskas drenâþas, un drenâþu stobru taisîðanai vien uzcçlis cepli. Rûpa laikâ pie pils bijis gaºð stabs ierakts. Staba galâ, kad kungs bijis mâjâ, plivinâjies karogs. Ðis pats kungs licis gar vienu pusi muiþas laukiem uzmest zemju valni un uz tâ sadçstît vîtolus. Vîtoli valnç vçl tagad aug. Senâk pa muiþu, pa brûzi, pa pili esot plosîjuðies velni. Boznieks, kas muiþu pa naktim apsargâjis jeb bozç stâvçjis, daþreiz naktîs dzirdçjis pa liepâm braucam un jâjam. Pils pagrabos un paþobelçs velni naktim gan kâ cûkas kviekuði, gan kâ bçrni brçkuði un daþreiz velns bozniekam parâdîjies kâ lielskungs, cienâjis to ar speíi un desâm. Netâlu no pils pie senâ brûþa ietek Zolîtes upîte Pienavâ. Pienavas upîtes krastâ atrodas muiþas tuvumâ avots, saukts par Veselîbas avotu. Iz pârðíelta akmiòa izverd ûdens dzintara skaidrumâ. Veci ïaudis stâsta, ka Lustes kungam bijusi viena vienîga meita, bet slimîga. Izârstçjuðies pasaules dakteru, bet slimojusi un slimojusi. Te kâda veca sieviòa devusi padomu dzert no tâ avota un, palûk! tapusi vesela. No tâ laika avotiòð nosaukts par Veselîbas avotu. Lustes muiþâ dzîvoja lieliski bagâts kungs - tam bija lçperis, kas viòam skrçja pa priekðu kâ kurtu suns. Kad viòð no Lustes muiþas brauca uz Jelgavu karietç, èetriem baltiem zirgiem, tad arvienu redzçja un: lielâ gabalâ pa priekðu skrejam lçperi. Tas bijis tâds cilvçks, kam kâju ikri izgriezti, tâ ka lieli bijuði tieviòi kâ irbuliòi."


17. «B a l s s» 1887. g. n r. 53.

1872. g. l. aprîïa naktî briesmîgs ugunsgrçks nopostîja Dundagas pili.

Dundagas pili uzcçlis 1249. gadâ ordeòmestrs Didriíis (Dietrich) von Grü ningens. Dundagas ziedu laiks bija Annas Zibillas von der Osten-Sacken laikâ. Viòa bija pirmâ laulîbâ ar landrâtu Pidriíi von Bü lovu apprecçta. Otrreiz viòa apprecçjâs ar Otto Ernstu von Maideli, Piltenes ðtiftes prezidentu, kas mira 1670. g: bez bçrniem. Viòa izlaboja daudz vecas bildes bruòinieku istabâ un pieminekli draudzes baznîcâ, kur viòa arî apglabâta. Viòa arî lika uzcelt bâkas toròus pie Kolkas raga, par ko Rîgas pilsçta cienîja viòu tâ, ka saòçma viòu Rîgâ ar lielu godu, gavilçm un zvanot visiem zvaniem. Viòa arî ietaisîja pie Sîkragu ciemata ostu, kas tagad pienesta smiltim. Arî kuìus viòa lika izgatavot, kuºos izsûtîja pa ðo ostu zemes raþojumus. Stâsta pat, ka viòa apbruòojusi visus Dundagas vîrieðus, sçdusies pati zirgâ, pârìçrbusies vîrieðu drçbçs, un vadîjusi ðo savu kaºa spçku pret Piltenes bîskapu, kas tuvojies ar saviem kareivjiem Dundagai, un padzinusi viòu pavisam no savâm robeþâm.

Daudz vçsturisku atmiòu 1872. gada 1. aprîïa ugunsgrçks aprija. Uguns laikam cçlâs aiz neuzmanîbas lopu kûtî. 200 lopu un 50 zirgu krita ugunij par upuri, kas pçdîgi aizòçma pilsbaznîcas ðindeïiem apjumto torni. Ðis, visas apkârtnes greznums, sabruka ar briesmîgu troksni. No turienes uguns pârgâja uz koka galleriju pils iekðsânos, ko agrâki pils dâmas izlietoja ikdieniðíai pastaigâðanai. Tâ kâ dzçðamo rîku nebija, îpaðnieks ar savu dzimtu dzîvoja Vâcijâ un apkalpotâju lielâkâ daïa nebija mâjâ, tad tikai maz kas tika glâbts. Tikko paguva izglâbt sudraba lietas, archîvu, daþas senèu bildes un starp daþâm citâm lietâm arî ievçrojamo ðûpuïa muduli. Kâda zemnieka sieva, kas nebîdamâs nâves briesmu, bija iznesusi no zaïâs jaunavas istabas ðo ðûpulîti, pasniedza to pârceïojuðam îpaðniekam, sacîdama: «Mîïais kungs, man laimçjâs izglâbt Dundagas laimi.» Visa pils iekðiene izdega: bruòinieku istaba ar neatlîdzinamâm senatnes piemiòas lietâm, zaïâs jaunavas istaba, skaistâ pils baznîca - viss tas bija maz stundâs pagalam. Tikai apkvçpuðie 12 pçdas biezie mûri atlikâs.


18. M. Bçrziòa Vaidavâ.

Senos laikos kâdam meistaram baznîca bijusi jâbûvç, bet baznîcu nekâ nevarçjuði uzbûvçt, jo baznîcâ esot bijis dzîvs bçrns jâiemûrç. Meistaram paðam bijis mazs dçliòð. Tad nosprieduði izzîlçt, kuºu bçrnu òemt. Visus bçrnus tad sasauca uz svçtkiem. Bçrniem likuði iet rotaïâs. Apkârt viòiem apvilkuði riòíi. Kurð trîs reizes izies ârpus riòía, to nosprieda iemûrçt. Tâ arî notika. Visas trîs reizes ârpus riòía izskrçjis meistara dçls. Tâ tçvam bijis jâiemûrç paðam savs dçls baznîcâ.

Piezîme. Vairâk ðâdu lokâlizçtu teiku ir iepriekðçjâ (VI) nodaïâ. P. Ð.


19. Vaºabalss Liepas muiþâ. «Balss» 1885. g. nr 35. LP, VII, II, 79, 1.

Liepas muiþas kapsçtâ ir vecs miroòu pagrabs. Ðajâ pagrabâ vecos laikos viens lielskungs paglabâjis savas dzimtas miroòus. Piepçþi nâve nolaupîjusi viòam vienu no visdaiïâkâm meitâm, to paglabâjis pagrabâ ar vislielâko godu. Viòas dçï visa dzimta sçrojusi ilgu laiku. Te ïaudîs izpaudâs valoda, ka kungu miroòu pagrabâ râdoties mâþi, jo pagrabâ esot dzirdamas vaimanas, vaidi, palîgâ saucieni. Ar laiku valodas apklusa, jo kungam stâstît neviens neuzdroðinâjâs. Pçc vairâk nekâ divdesmit gadiem viens dzimtas loceklis atkal nomirst. Nu pagraba durvis atveºas un, lûk, kâds briesmîgs skats parâdâs: viens ðíirsts ir vaïâ, tukðs un paðu mironi atrod pagraba kaktâ: tâ bija tâ lielkunga skaistâ meita. Nelaimîgâ bija uzrakstîjusi ar kâdu rîku uz ðíirsta vâka, ka viòa paglabâta pamirusi un ka pagrabâ atmodusies. Viòa izcietusi visbriesmîgâkâs mokas, jo visi palîgâ saucieni palikuði bez sekmçm. Kad nelaimîgâs miesas aiztika, tad viòas sabruka un tikai pelnu èupiòa atlikâs.


== Bargie sodi.


1. No kâda L. Bçrziòa skolnieka Limbaþos.

Vecie ïaudis stâsta, ka tagadçjâ Limbaþu pilsmuiþa ir bijusi kâda veca lîbieðu pils. Vergu laikos tur notikuði visâdi sodi: gan pçrðanas, kârðanas un sadedzinâðanas. Tagad vçl tur ir atrodamas vietas, kur ïaudis tikuði kârti. Kad sievietes neesot kungiem izmazgâjuðas tîrus kreklus, tad viòas tikuðas pçrtas.


2. K. Bika Gaujienâ.

Pie baznîcas bijis ierakts stabs, pie kâ tad piesieta kaila sieviete, kas bijusi kritusi netiklîbas valgos. Sieviete tikusi piesieta pie ðâ staba un tad laikam pçc draudzes izieðanas pçrta ïauþu klâtbûtnç, cik nu katrreiz nospriests. Priekð tam bijis baznîcâ jâsçd uz tâ sauktâ kauna krçsla. Vçl tagad veci ïaudis ðâ mçdz izteikties : «Kas to agrâk redzçja, kad vçl pie baznîcas kûla, un kad uz kauna krçsla bija jâsçd.» Pçdçjâ sieviete, kas kulta pie Lejas draudzes baznîcas, bijusi Lielâ Majânu Maija.


3. A. Vaskis Tukumâ.

Pie Bçrzaunes kapsçtas senâk bijis liels koka stabs ar dzelzs riòíiem un auklu galâ. Stabâ tikuði kârti pçrðanai zemnieki, rieboòas, kâ kungi tos saukuði. Kâºuði aiz rokâm, tâ ka kâju pirksti tik drusku metuðies pie zemes. Vçlâkos laikos Kapmalis aºot tîrumu, ðo stabu izsviedis laukâ.


4. G. Fr. Matîsens Turaidâ. « Balss», 1888. g. nr. 37. LP, VII, II, 75, 2.

"Kâdu versti no Turaidas uz ziemeïiem atrodama ðaura kalna piere, kas apaugusi retâm, sirmâm priedçm. Ðo kalnu nosauc, par Karâtavu kalnu. Tur kalnâ bijuðas karâtavas, notiesâjam&127; vieta, kur noziedzniekus kâruði, nokâvuði un sadedzinâjuði. Kalnâ vçl tagad padziïa bedre, kuºâ pelni un smalkas ogles atrodami. Pçdçjâ Karâtavu kalnâ notiesâtâ bijusi viena jaunava.. Kâda veca mâte stâsta, ka jaunâ noziedzniece, Trîna vârdâ, dzîvojusi P. mâjâ un bijusi no V. dzimtas, kas vçl tagad V. mâjâ dzîvo. Viòa nomaitâjusi savu bçrniòu, paslçpdama Karâtavu kalnâ sûnâs ; bet lopi ganîdamies uzoduði mironîti un cçluði noziegumu gaismâ. Noziedzniecei nospriests nâves sods, bendes cirvis. Soda dienâ - kâ tas mçdzis bût katru reizi - visi pagasta ïaudis sadzîti noskatîties. Kalns bijis pilns ïauþu un soda vietai visapkârt sçta taisîta. Notiesâjamo veduði no muiþas lielos, melnos ratos - mâcîtâjs un bende ar saviem palîgiem ratus pavadîjuði. Bende mçìinâjis pierunât skaisto noziedznieci pieòemt ðâ roku, kâdçï tâ esot varçjusi izglâbties no nâves, bet ðî neielaidusies. Tad mâcîtâjs iedevis tai zelta âbolu par zîmi, ka baudîjusi no aizliegtâ âbola. Ðo viòa piesviedusi V. Pçterim, lai to tas glabâjot! Nu izpildîjuði sodu, miesas uzkâruði sârtâ; tikai zeltmatainâ galva aizmirsusies zemç. Bende, sakºavâdams savus darba rîkus, pamariîjis galvu un uzsaucis saviem palîgiem: «Da ist noch der Kopf!» Iemetuði arî galvu liesmâs.. Pelnus iekaisîjuði ûdenî. Ðai pçdçjâ soda dienâ sadedzinâjuði. Karâtavu kalnâ 13 asis malkas. Pçc citâm zinâm notiesâðana notikusi pçc saules rieta un noziedzniece esot dziedâjusi dziesmu : «Ej saulîte drîz pie Dieva»."


5. Ieviòu Fricis Valdegalç. Jkr. IV, 55,48. LP, VII, II. 75, l.

Sasmakas muiþas ganeklçs, starp Ârlavas dakteºa mâju un Sasmakas Kantiòu mâju, atronas Kartavu kalns - tagad - priedçm apaudzis - no tâlienes izskatâs kâ suseklis. Vecos laikos ðe meitas sodîtas, kas savus bçrnus nozûmçjuðas. Kad pçdçjo notiesâjumu izdarîjuði - tâ gadu 100 atpakaï - tad meitas nocirstâ galva trîs reizes uz augðu esot lçkusi. Vçl tikai priekð gadiem 50 ðai apgabalâ sodîjuði meitas par ârlaulîbas bçrniem ðitâ: bçrna tçvs (kad sazinâts) un bçrna mâte bijuði piespiesti zinâmâ svçtdienâ baznîcâ ierasties, kur plâna vidû izvilkts tâ sauktais kauna beòíis, uz kuºa nu vainîgajiem bijis jâuzkâpj katrâ galâ vienam un pa visu baznîcas laiku basâm kâjâm (vîrietim lîdz ceïiem) jâstâv (sievietei atsegtâm krûtim).


6. Upmalietis Salaspilî. «Baltijas Vçstnesis» 1893. g.. n r. 185. I.P, VII, II, 75, 4.

Salaspils muiþa atrodas Vidzemç, Daugavas malâ, 16 verstis no Rîgas. Kaut gan Daugava ir vispârîga robeþa starp Vidzemi un Kurzemi, tad tomçr Salaspilij ir ap 2000 pûra vietu liels zemes gabals Kurzemes pusç Daugavai. Un ðinî gabalâ ir Karâtavu kalns. Senâk P. muiþâ bargi kungi valdîjuði, kas neþçlîgi tiesâjuði dzimtïauþu pârkâpumus, vai pat mazâkos. Reiz lielkundzei nozudis zîda lakats un kad, pavirði meklçjot, nebijis atrodams, tad viena muiþas kalpone nâkusi aizdomâ, ka to zagusi. Kad meitene pastâvîgi liegusies, neatdevusi lakatu, tad nospriests jauno noziedznieci pakârt. Divi verstis no muiþas, kalnâ, uzcçla karâtavas un pakâra jauno meitu. Bet tikko meitas gars bija atðíîries no miesâm, te jâtnieks ataulekðojis, paziòodams, ka lielkundze atradusi lakatu, pati bijusi nolikusi kautkur. Pçc ðâ notikuma minçtais kalns izpelnîjies uz mûþîgiem laikiem drûmo vârdu Karâtavu kalns. Ðis kalns arî vçl tanî ziòâ ievçrojams, ka 1812. g. bijis par kaºa pulka nometnes vietu.


7. A l û k s n ç. «B a l s s», 1887. g. n r. 50. LP, VII, II, 75, 3.

Ðejienes tuvumâ, pie draudzes skolas ir Karâtavu kalns. Zviedru valdîbas laikâ viena meita nogalinâjusi savu bçrniòu. Noziedzniecei nosprieduði nâves sodu. Atveduði ðai kalnâ vezumu malkas, sakrâvuði sârtu, bende nocirtis meitai galvu, miesas sârtâ sadedzinâjis. Galva minçtâ kalnâ piekalta pie staba, kur tâ citiem par biedçkli ilgi karâjusies. No tâ laika kalnu sâkuði saukt par Karâtavu kalnu.


8. Jçkabs Priede Dolç. LP, VII, II, 75, 7

"Netâlu no Doles muiþas atrodas kokiem apaudzis kalniòð: Karâtavu kalns. Kalna virsotnç ir maza ielejiòa un turpat aug vecs, vecs çrkðíu krûms. Agrâki ðim çrkðíu krûmam blakam bijuðas karâtavas, kur ïaudis sodîjuði. Ja kâds bija pelnîjis lielâku sodu, tad to karâtavâs pakâra; ja mçrenu sodu, tad to ar ðâ çrkðíu krûma zariem ðauta. Arî kapu kopiòas tur vçl tagad manâmas - tie esot nosodîtie cilvçki, kas tur aprakti."


9. H. Skujiòa Palsmanes pag.

Pie Palsmanes baznîcas vecos laikos stâvçjis kauna stabs. Svçtdienâs mâcîtâjs no kanceles paziòojis, ka tâds cilvçks par tâdu un tâdu noziegumu tiks ðodien pçrts. Mâcîtâjs beidzot piemetinâjis, ka tas lai neejot uz kauna stabu, kam esot ðvaka sirds.

Sodamo saìçrbuði sarkanâs drçbçs. Ðautçji bijuði divi: viens ðautis no vienas, otrs no otras puses.


10. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Buliòa kalnâ Aumeisteºu pagastâ vecos laikos bijusi koka baznîca ar salmu jumtu. Zem baznîcas bijis lîíu pagrabs. Kad baznîca noplçsta, tad lîíi no pagraba aizvesti uz Aumeisteºu kungu kapsçtu. Pie baznîcas bijis kauna stabs un paðâ baznîcâ kauna krçsls. Reiz vienai meitai piedzimis ârlaulîbas bçrns. Meitu piesçjuði gluþi pliku pie kauna staba un pçruði. Tad meitai bijis vçl jâsçd seðas svçtdienas uz kauna krçsla, altâra priekðâ, un uz rokâm tâ turçjusi bçrnu.


11. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.

Bulîna kalnâ, Aumeisteru pagastâ, bîsi vecos laikos baznîca un pie baznîcas bîsi kapsçta. Baznîcas priekðâ bîð bendes stabs. Jâ nu kâds bîð nostrâpçts, tad mâcîtâð no kanceles nosaucis, ka tâds un tâds tiks pçrts, vai pie bendes staba vilkts un tûlî pçc dievârdim sodu izpildîði.

Paðâ baznîcâ akal, altâra priekðâ, bîð kauna krçslis un uz tâ bið jâsçd nostrâpçtim visu dievârdu laiku. Uz kauna krçsla visvairâk nosçdinâð meitas, kas bîð bçrnus piedzîvâð. Tâm meitâm bîð lundraki (brunèi) jâuzceï pâri ceïgalim un tâ nu viòas sçdçð vairâkas svçdienas no vietas un mâcîtâð no kanceles pasludinâð, par ko katra sçd uz kauna krçsla.


12. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteros.

Mana mâte stâstîja, ka reiz akal vienu vîra cilvçku pçruði un ðim atnâkusi sieva un mazi bçrnîni lîdza. Ka nu ðo pierâvuði pie bendes staba, ta sieva ar bçrniem pieskrçsi klâ un gribçsi þçlot. Bet nu sadevuði visim, i sievai, i bçrnim, i paðam vîram. Cilvçki jau ar nevarçði skatîties un kas vie maz varçð, tas bçdzis prom, bet nedrîkstçði jau ar prom bçgt, bîð jâstâv un jâskatâs. Daudzi gan pçrienu pârcietuði, bet daþs labs jau aizgâð ar zemes dibinâ.


13. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos

To man mâte stâstîja, ka viòa pati savâm acim redzçsi, ka viena meita pievilkta pie bendes staba un pçrta. Un tam ðautçjam bîð tâ jâper, kâ uz sitiena izsprâgst asinis. Nabadzîte neganti bïâvusi un ka palaiduði vaïâ, ta nokritusi pie staba un tâpat palikusi un vais necçlusies. Bet mâjâ ðai palicis mazs bçrnîc, jo viòa meitâs bûdama piedzîvâsi bçrnu un par to jau ar pçrta.


14. J. Karps Cesvainç. Ikr. IV, 13, 4. LP, VII, II, 75, 5.

"«Grûbas meita (kalpone) bija, dçliò, pçdçjâ,» iesâka mana mâte stâstît, «ko kûla, piesietu pie baznîcas staba, baznîcas dârzâ trîs svçtdienas no vietas, kad baznîcçni no baznîcas nâca laukâ pçc Dieva vârdiem. Vai, Dieviò, kâ viòa mçtâjâs no vienas puses uz otru. Divi lamburti jau bija: viens stâvçja ar pleti vienâ pusç, otrs otrâ; kad sita viens, tad viòa paðûpojâs uz otra pusi, kad dabûja cirtienu no otra, tad atkal pazvçlâs uz pirmo pusi. Rokas bija sasietas uz augðu, galva aptîta ar lakatu; pâr miesu plâna drâna pârvilkta, lai sitieni cauri iet. Es pirmo svçtdienu nebiju baznîcâ, kad sâkuði kult; tad jau gan kliegusi, vaimanâjusi, tâ ka citi baznîcçni, dzirdçdami vaimanas, apìîbuði; citi atkal pa sânu durvim un ìçrbkambaºa durvim izsprukuði laukâ un pâr valli pârlçkuði, lai aizietu uz mâjâm, ka neredzçtu mokâmo meitu. Kas tie bija par laikiem! Ðitâ paða Mîteïa tçvs vçl bija par mâcîtâju.»"

"«Drîzi ieraudzîjâm, ka nâk stârasts, tâ sauktais zvaigþòu skaitîtâjs, kâ meitas viòu bija nosaukuðas, tâdçï, ka tas, savas lepnîbas dçï, galvu nesa, uz augðu skatîdamies. Ïaudis jau pçra visur, kur tikai varçja piekïût tie velna stârasti. Darbinieks vçl nebija apdomâjies, jau stârasta rîkstes noðmîkstçja vien gar darbinieka pleciem. Citiem darbiniekiem bija jâtura, ja peºamais nevarçja nostâvçt; pats stârasts arî sita, kur tikai gadîjâs. Grûbas meita nebija vis pret kungu noziegusies, bet pret Grûbu paðu. Grûbam pazuduði 25 rubïi naudas - tâ visa vaina. Domâja, ka viòa tos paòçmusi, un sûdzçja lielam kungam. Lielskungs nosprieda meitu pçrt pie baznîcas durvim, lai citi bîstoties un nezogot. Aizdzina meitu. pçc triju svçtdienu pçrðanas uz Pasiliju [uz nomeðanos, poseïenije, Sibirijâ]. Viòa vçl esot dzîva, apprecçjusies ar vienu aizsûtîto; viòai ktâjoties labi - esot bagâti palikuði. Grûbas dçlam esot krîtamâ vaina - braukâ gan pie dakteºiem, gan iet pie pesteïiem, pûðïotâjiem un visâdiem burvjiem, tomçr nekas nelîdz - tie ir tçva grçki. Toreiz dedzinâja arî zîmes citiem sodâmiem uz miesas ar karstu nodedzinâtu dzelzi, lai arestants neizbçg no Sibirijas un lai viòu var pazît.»"


15. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.

Jaunâ muiþâ, Gaujienas pagastâ, reiz bîð tâ. Íçkða íçíî strâdâsi un lielmâtes sunc ðai pinies pa kâjâm. Íçkða pagrûdusi suni ar kâju un sunc iekaucies. Bet lielmâte dzirdçsi, ka sunc iekaucas, un saukusi íçkðu iekðâ un prasîsi, kâpç ðî suni situsi. Íçkða liegusies, ko liegusies, bet nekâ noliegties ar nevarçsi. Nu lielmâte vçlçsi istabas meitai, lei izpliíç íçkðu. Nu istabas meita ar izsaukusi íçkðu ârâ, situsi sev roku uz rokas, kâ iznâk plaukðis un pie katra plaukða tâ vie sacîsi: «Es tev râdîðu! Es tev râdîðu!» Bet lielmâte nolûrçsies, ka istabas meita nepliíç, bet tik niekojas, un tûlî pasaukusi stârastu un likusi istabas meitu nokult. Tâ, luku, istabas meita íçkðas vietâ dabûsi pçrienu.


== Ïauþu mocîðana.


1. Vilis Ozoliòð Vestienâ. LP, VII, II, 76, 1.

"Vçl tagad Bçrzaunes baznîcas pagrabâ ir septiòi nesatrûdçjuði miroòi; viens îstais pilskungs, ar gaºiem zâbakiem; tas bijis cilvçku spiedçjs. Darbiniecçm nebijis brîv pat bçrniòus pazîdinât: bijis tikai brîv meitençm vienreiz pa dienu, puisçniem divreiz krûti dot. Reiz, kad kaºð patlaban virsû nâcis, strâdniekus atlaiduði tikai tad vçl, kad jau sveðos kaºa vîrus ieraudzîjuði. Bet par to tad arî paðiem slikti klâjies: kungs, kunga sieva, abas meitas, no briesmâm mukdami, izlçkuði pa pils logiem, noslîkuði pils grâvî; tikai viens pils jaunskungs pamanîjies un ieðmaucis meþâ. Tur meþâ viòð saslimis ar masalâm. Viena ganu meita slimo atradusi, aizvedusi uz mâju un kopusi, kamçr izveseïojies. Ðo ganu meitu vçlâk jaunskungs apprecçjis un palicis par saimnieku. Savu jauno mâju viòð nosaucis par Masaliòâm un pats sevi par Masali. Masalu mâja pastâv vçl ðodien, arî pati stâstîtâja, Made Ozoliòa, ir dzimusi Masalu mâjâ, kas piederçjusi viòas vecâkiem."


2. A Bîlenðteins Valetç. 1865. g. «Magazin» XIV. B. I.P, VII, II, 76, 2.

Pçc mçºa laikiem jauni muiþnieki esot braukâjuði apkârt, ïaudis sazagdami, jaunus strâdniekus gûdami. Sagûstîtiem metuði âbolu mutç, lai nejaudâtu pakliegt, un tad tos nometinâjuði nevis tur, kur jau kâdas mâjas bijuðas, bet itin jaunâs vietâs. Iesâkumâ ðos ar klauðiem neapgrûtinâjuði, bet vçlâk gan pamazâm, iesâkdami ar vienu pûra vietu muiþas zemes (t. i. vienu pûra vietu likdami apstrâdât).


3. J. Rubenis Çrgïos.

Senâs mûºu drupas veci ïaudis piemin tikai ar nopûtâm, daudzinâdami vecu laiku briesmîgos darbus. Pilis ceïot, devuði sievâm pçc dzemdçðanas tikai trîs dienas miera un íçvçm trîs stundas.


4. H. Skujiòa Blomu pag.

Blomu dzimtskungs Ðalipants, vai kâ viòu tur saukuði, bijis bargs kungs. Viòð visâdi savus gâjçjus mocîjis un pçris pils priekðâ. Kad cçluði Blomu jauno pili, pie darbiem bijis jâiet visiem: lieliem un maziem, jauniem un veciem. Sievietes ar zîdâmiem bçrniem pie krûts arî bijuðas spiestas strâdât. Ðalipants nedevis miera ne dienu, ne nakti. Kas neklausîjis, to pçruði bez þçlastîbas. Tâ sievâm, kurâm mazi bçrni pie krûts bijuði, Ðalipants atïâvis bçrniem krûti dot tikai zinâmâs reizçs: meitenes bçrniem divas reizes un puiku bçrniem trîs reizes dienâ.

Daudz cilvçku aizgâjuði bojâ pili ceïot. Tagad tie staigâjot pa pili pusnaktî, ka durvis vien klaudzot un baidot pils iemîtniekus.


5. Kârlis Skujiòa no Edvarda Antçna Smiltenç.

Agrâkâ Vijciema muiþa bijusi tur, kur tagad ir kapsçta. Muiþa tad esot piederçjusi baronam Volfam. Barons muiþas meitâm visos svçtkos uzdevis savçrpt zinâmu daudzumu smalku dziju. Tâs, kas uzdevumu neizpildîjuðas, barons savâ goda dienâ licis vest uz muiþu, pils priekðâ pie stabiem piesiet rokas un apliet ar eïïu. Tad viòð sasaucis savus viesus, apkârtnçjos lielkungus, un licis bendçm pie meitu rokâm pielaist uguni. Vçl tagad kapsçtâ zinâmâs naktîs redzot pie alkðòiem uguntiòas spîdam:

Barona Volfa neþçlîba nâkusi ausîs arî íeizaram Aleksanderam. Viòð vienâ barona goda dienâ atbraucis lîdz Valkai un kâjâm nâcis uz Vijciemu. Gaujas malâ, kur bijis krogs, íeizars dzçris alu. Tâ kâ barona goda dienâ nebijis nevienam sveðam cilvçkam, ne arî apkârtçjiem zemniekiem brîvu, izòemot viòa viesus, muiþâ ienâkt, tad krodznieks par sveðo ceïinieku paziòojis baronam. Barons izsûtîjis kalpus un licis sveðinieku sagûstît. Kalpi íeizaru sagûstîjuði un iemetuði cietumâ, pa kura logu bijis redzams pils pagalms. Kad bende taisîjies jau pie meitu rokâm ar lâpu pielaist uguni, tad íeizars izsitis logu un sâcis kliegt. Barons licis atvest íeizaru un noprasîjis, kas viòð tâds esot. Íeizars parâdîjis savus papîrus, licis atsvabinât meitas un nosodîjis baronu. Pçc tam vairs Vijciema muiþâ meitas netikuðas mocîtas.

6. <Missing>
<Missing>

7. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos.

Vecos laikos Zvârtavas muiþâ dzîvâð lielckunks un ðis bîð,ritîgi, kâ saka, vai paða vella pillc. Reiz nu sanâkuði lielkungi tîrumâ, kur paðreiz cilvçki pïâvuði labîbu. Nu Zvârtavas lielckungs tûlî licis visâm mâtîtçm, lei ceï brunèus augðâ un bâþ galvas labîbas gubînâs. Ta nu lielckungs saucis vîrus un vçlçð, lei katris vîrs no pakaïas pazîst savu mâtîti. Bet kuºð nevarçð pazît, tam tûlî ar pitku pa muguru.


8. H. Skujiòa no 52 g. v. J. Gaiïa Aumeisteºos

Tas akal bîð tas pats Zvârtavas lielckungs, kas tâ izdarîð. Vienu nakti ðis sasaucis visas muiþas mâtîtes, jaunas un vecas, lielas un mazas. Licis, lei mâtîtes noìçrbas pavisam plikas un ta ðâs nostâdîð pa abâm ceïa malâm no Zvârtavas lîdz Jaunai muiþai, un visâm sadevis degoðas lâpâs nagos. Ta nu lielckungs pats braukâð ar savim ciemînim no vienas puses uz otru, òirgâjies un priecâjies.


9. H. Skujiòa no 93 g. v. Lîzes Balodes Aumeisteºos.

To es pati redzçju, ka tie Mçru Ceiíeïi braukâja un ðiem pie zirgu galvâm skrçja lîdza cilvçka bçrnîc. Tas bî tâ gadu divpadsmit vai trîspadsmit vecs puisîts un viòam kâju ikri bîð izgriezti, lei âtrâki var paskriet. Tâ jau vecos laikos bî liela lepnîba, ka cilvçka bçrnc skrçja kâjâm lîdza.

Piezîme. Arî Raunâ esmu dzirdçjis teiku, ka cilvçkiem senâk izgriezti kâju ikri, lai tie varçtu âtrâki skriet. P. Ð.


10. E. Elksnîtis Ikðíilç.

Sen atpakaï dzîvojis Baldones Cirðos viens grâfs, kam bijis ïoti uzticîgs kalps. Reiz grâfs izgâjis pastaigâties, pieteicis kalpam neiziet no istabas, jo zem gultas atradusies lâdîte ar naudu. Kad grâfs aizgâjis, pie kalpa ienâkusi saimniece un lûgusi vakariòâs. Kalps arî aiziet. Kamçr kalps çd, tikmçr saimniece ienâkusi un paòçmusi naudu. Kalps, paçdis, ienâcis istabâ un sçdçjis, lîdz kungs pârnâcis. Grâfs redzçdams, ka nauda pazudusi, vaicâjis kalpam, vai kâds nav bijis istabâ. Kalps uz to atbildçjis, ka ne. Pats gan esot pie saimnieces bijis çst. Tad grâfs sâcis kalpu daþâdi spîdzinât, prasîdams naudu. Kalps nevarçjis nekâ pateikt. Kungs licis kalpu piesiet ar valgu pie zirgiem un otru galu kapsçtiòâ pie vîtola. Tur viòð tik ilgi staipîts, kamçr nomiris. No tâ laika tur tagad aug gar zemi nolîkuði vîtoli. Vçlâk, mirstot saimniece atzinusies grâfam, bet grâfs naudu neòçmis, nosaukdams to par asins naudu.


11. Andrejs Vaskis Tukumâ.

Zemniekiem katru ziemu bijis jâiet kungiem zaíu dzît. Kâdam kungam medîbâs saluðas kâjas. Kungs pârgriezis puikam - dzinçjam vçderu un sildîjis kâjas zçna vçderâ.


== Ïauþu pretoðanâs.


1. P. Ðmits no P. Dankas Raunâ.

Reiz dzîvojis viens ïoti dusmîgs kungs, kas ïaudis pastâvîgi pçris un mocîjis. Reiz lielâs medîbâs ïaudim izdevies saíert vienu lielu briedi. Kungs nu sadomâjis ar to briedi jâðis iejât muiþâ. Ïaudis lai to tura ar valgiem no abâm pusçm un ðis pats sçdçs briedim mugurâ. Ðis nu gan uzsçstas, bet briedis pastâvîgi raustâs un spârdâs, tâ kâ kungs nevar brieþa mugurâ noturçties. Viens nebçdnieks nu iestâsta kungam, lai ïaujas ðim apakð brieþa vçdera sasiet kâjas. Kungs ir arî mierâ, un tâ nu jâj tâlâku. Briedis raustâs ko raustâs, kamçr pçdîgi izraujas no ïauþu rokâm un ieskrien ar visu kungu meþâ. Beidzot to tur atraduði sasistu un saraustîtu.


2. P. Ðmits no sava tçva - tçva Raunâ.

Senâk latvieðu kungi òçmuði stârastus no igauòiem, bet igauòu kungi atkal no latvieðiem. Tas darîts tâdçï, lai stârasti neiedraudzçtos ar darbiniekiem. Ðos stârastus tad arî ïaudis nîduði vairâk nekâ paðus bargos kungus. Raunâ reiz bijis ïoti nikns stârasts, kas pastâvîgi sodîjis ïaudis. Reiz kâdi jauni nebçdnieki pârìçrbuðies par sievietçm un aizgâjuði uz muiþas pïavu zâïu pïaut. Atnâk stârasts un grib tos íîlât. Tie nu sagrâbj paðu stârastu, labi nopeº un ieved dziïi meþâ. Tur viòi izbâzuði koku caur stârasta piedurknçm, piesçjuði tam rokas pie tâ koka un tad palaiduði vaïâ. Stârasts tik pçc ilga laika varçjis atmocîties uz muiþu. Gan nu izmeklçjuðies un iztaujâjuðies, kas tur vainîgs, bet neviens nekâ nezinâjis. Stârasts no tâ laika palicis daudz râmâks.


3. P. Ðmits no P. Zeltiòas Buèauskâ.

Vienâ muiþâ bijis ïoti nikns vagârs, kas pardaudz nostrâdinâjis muiþas darbiniekus. Reiz viòð gribçjis pârmest kûlçjiem, ka tie esot slinki un kârtîgi neizkuïot labîbas. Lai to varçtu pierâdît, viòð slepeni palîdis zem izliktâ klâjiena, kamçr strâdnieki rîkojuðies pa riju. Viòð domâjis, ka viòð nemaz nejutîðot, kamçr slinkie strâdnieki pârieðot trîs reizes kuldami par klâjienu. Viens strâdnieks tomçr vagâru pamanîjis un klusu paèukstçjis arî citiem strâdniekiem, ka zem klâjiena esot vagârs paslçpies. Kad nu sâkuði kult, tad viens strâdnieks iesaucies: «Kur te tâds jçls kûlis gadîjies? Te nu vajaga krietni sadot! » Tad nu arî kûlçji no visâm pusçm apòçmuði to vietu, kur vagârs gulçjis, un sâkuði visâ spçkâ sist. Vagârs jau pçc pirmâ sitiena lecis augðâ un gribçjis bçgt prom. Bet kûlçji it kâ lielâs izbailçs vçl tam situði kliegdami: «Sitiet nelabo, sitiet nelabo!»

Vagârs uz priekðu nekad vairs nedomâjis tiesât strâdnieku slinkumu.

Piezîme. Tas ir pazîstamais pasaku motîvs par sadauzîto kungu. Skat. XII sçj. 29. nr. (259. 1. p.). P. Ð.


4. A. Vaskis Tukumâ.

Mârcienas muiþas lielmâte vecâ Strandzija gâjusi pastaigâties. Ieraudzîjusi, ka muiþas meþâ kâda sieviete sçòojot. Lielmâte òçmusi sçòotâju izbârt: «Ko tu lasi manas barvikas? Var. gribçsi, lai tevi nopeº?» Sçòotâja bijusi dûðîga meita, krieviete, nebijusies vis no lielmâtes, bet teikusi lielmâtei: «Kâ tev nav kauna pa meþu staigât? Vai tev nav dârzu, kur staigât?» Un pçdîgi meita lielmâti vçl nopçrusi. Lielmâte nu sûdzçjusi tiesâ. Tiesa prasot, kâda tad tâ sçòotâja izskatîjusies. Bijusi gariem zobiem. Uz tiesu atsauktas visas apkârtçjâs sievietes, bet gaºiem zobiem nevienas nav bijuðas. Vainîgo nevarçjuði atrast un tâ dûðîgâ meita tikusi cauri sveikâ.


5. A. Vaskis Tukumâ.

Viena lielmâte katru rîtu, ienâkdama pie kûlçjiem, devusi tiem roku buèot. Lai tiktu vaïâ no ðî goda parâdîðanas, kûlçju puikas, ielîduði rijas krâsnî un nosmçrçjuðies ar kvçpiem. Kad atkal ienâkusi lielmâte pie darbiniekiem, puikas it sirsnîgi nobuèojuði lielmâtei roku, notraipot to ar putekïiem un kvçpiem. No ðîs reizes lielmâte vairs nedevusi kûlçjiem roku buèot. Tâ strâdnieki tikuði no rokas buèoðanas vaïâ.


6. Plaudu Jânis Jaun - Dubultos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 217, 3.

Reiz bijuði divi latvieðu stiprinieki: Lielkâja un Tutenis. Tie par kungiem nebçdâjuði. Kad viòus iemetuði cietumâ, tad ar rokâm vien saraustîjuði visus dzelþus un atkal aizbçguði. Nabagus tie apdâvinâjuði bagâtîgi, tâdçï ïaudis viòus mîlçjuði un kungiem nenodevuði.


7. H. Skujiòa Smiltenes pag.

"Tas noticis tais vecos laikos, kad vçl katram saimniekam bijis jâdod mâcîtâjam câïi. Uz rudens pusi vienam saimniekam nozagusies vista un izperçjusi vçlus câïus. Saimnieks noerrojies, bet ko lai dara ar tâdiem nîkuïiem? Beidzot viòð nolçmis câïus aiznest mâcîtâjam un atdot nodevâs. Bijis jau tas saimnieks liels pârgudrinieks. Sak', gan jau mâcîtâjs izaudzçs; câlis paliek câlis - vai liels, vai mazs. Kad saimnieks aiznesis tikko izðíîluðos câïus uz mâcîtâja muiþu, tad mâcîtâjs to uzgodâjis, ka tik agri câïus izaudzçjis. Câïi bijuði grozâ un mâcîtâjs neredzçjis, cik tie lieli bijuði. Saimnieks tik taisîjies âtrâki prom. Bet nebijis vçl ne 10 soïus no íçía durim pagâjis, ka izskrçjis mâcîtâjs un kliedzis: «Tu lops, ej ellç ar saviem vanckariem!» Saimnieks tik gâjis prom, lai jau nu mâcîtâjs audzç vien câlîðus. Otrâ svçtdienâ saimniekam uzskaitîjuði pie kauna staba «piecpadsmit» (sitienus)."


== Kaºi.


1. A. fon Bordelius 1890. g. «Libausche Zeitung» un «Baltijas Vçstnesis» nr. 16. LP, VII, II, 71, 22.

"1260. gadâ vâcu ordenim bija grûti jâcînâs pret iekðçjiem un ârçjiem ienaidniekiem. Visvairâk sirdîgie leiði, pastâvîgi iebrukdami Vidzemç un Kurzemç, ordenim daudz kaitçja un draudçja atkal izpostît tâ varu tikko iekarotâ zemç. Tad nu ordenis Cçsu saeimâ nosprieda ðim nepatîkamajam ienaidniekam arî no savas puses reiz uzbrukt un ðim nolûkam salasîja lielu kara spçku, kas pastâvçja no nedaudz bruòiniekiem, bet vairâk no kristîgâ ticîbâ pârgâjuðiem latvieðiem un kurðiem. Durbi, kas toreizçjâm leiðu robeþâm bija visai tuvu, izredzçja par sapulcinâmo vietu, no kuras ienaidniekam gribçja uzbrukt no muguras puses, jo mçdza gandrîzi vienumçr doties tikai uz Zemgali un Seloniju, kamçr Lejas Kurzemi neaiztika. Ordenis uz ðo uzbrukumu taisîjâs ïoti klusu un slepeni, un jâliecina, ka nodoms bija gudri izdomâts; jo ja izdevâs caur Þemaiðu zemi ielauzties Lietavâ un tur savienoties ar biedriem no Prûsijas, iekâms leiði no ziemeïiem varçja atsteigties sargât savu zemi, tad ordenis varçja ienaidniekam padarît lielu postu un caur to viòu uz ilgu laiku; varbût uz visiem laikiem, atturçt no uzbrukumiem. Bet kaut gan visa rîcîba notika slepeni, tad tomçr ienaidnieks visu dabûja zinât, kas nospriests, kas nodomâts. Kad ordeòa kaºaspçks nonâca Durbç (tolaik tur pie pils tikai pâris namu bija, tikai vçlâk izcçlâs pilsçtiòa), tad tas domâja, ka uz iebrukðanu varot taisîties gluþi mierîgi, kâdçï nevîþoja ne kareivjus nostâdît apkârtçjos meþos, ne gâdât par apcietinâtu nometni. Meþi tolaik bija gar abâm Durbes purva malâm lîdz paðai pilij. Kara pulks pa to laiku nodevies visâdiem priekiem un jautrîbâm. Tanî klajumâ, kas austruma ziemeïos no pils, bija sarîkotas lielas dzîres, kuºâs visi ieradâs, saprotams, bez bruòâm, bez ieroèiem. Kad dzîru lîksmîba bija lielajâ, tad piepçþi no dienvidus austrumiem un dienvidus rietumiem labi apbruòotie leiðu kareivji, kuºus ordenis domâja pie Daugavas esam, iznâca no meþiem. Paða ordeòa nodevçju vadîti, viòi skaidri zinâja, kad un kur vislabâki un vissekmîgâki varçja uzbrukt bruòiniekiem. Ðie ar saviem kareivjiem bez bruòâm un ieroèiem bûdami, un no pils atðíirti, sâka ar beòíiem un galdu kâjâm atgaiòâties pret leiðu ieroèiem, mçìinâdami izsisties lîdz pilij; bet mazai daïai tas tikai izdevâs: lielâko daïu apkâva, tanî starpâ arî ordeòa meistaru Buchardu fon Hornhûzenu. Kad leiði, kâdu laiku velti Durbes pili aplenkuði, atkal aizgâja, tad atlikuðie bruòinieki iznâca no pils un apraka kaujâ krituðos, tâ savçjus, kâ ienaidniekus, un uzmeta lielajam kopkapam kalniòu par mûþîgu piemiòu ðai nelaimes dienai. Ðis kalniòð vçl tagad tur redzams, to dçvç par Lîgutes priedulâju. Tagad kalniòa virsu un dienvidus austruma daïu lietâ par kapsçtu; arî sen, sen tur jau kapsçta bijusi. Durbes pils tuvumâ, seviðíi kâdâ ðaurâ kalnu ceïa tuvumâ, kâ arî ûdenî, atron vçl tagad bruòas, pieðus un zobenus no senlaikiem."


2. Taurkalne «Rota» 1886. g. nr. 4. LP, VII, II, 71, 20.

Kâdas divi verstes no Taurkalnes Zâìeru kroga nogrieþas no ceïa maza stidziòa, kas iet gar Daudzevu pa meþu uz Bagu muiþas mâjâm. Ðo stidziòu sauc par Mastera ceïu. Sen, sen atpakaï bijis izcçlies kaºð starp divi lielkungiem. Pçc daþâm cîòâm viena lielkunga kara-spçks nometies Bagu muiþas laukos, otra Ðçnbergâ. Pçdçjais nodomâjis otram uzbrukt papriekðu. Bet kad nu pretinieks bijis nostâdîjis uz visiem ceïiem stipras vaktis, tad ðis izsolîjis lielu maksu tam, kas novestu kaºa-spçku lîdz pretinieka nometnei slepeni pa meþu, lai nebûtu jâiet pa purviem. Pieteicies viens zemnieks, vârdâ Masters, un izvedis kaºa-spçku pa minçto stidziòu uz pretinieka nometni. Uzbrukums noticis slepeni naktî, kad pretinieki gulçjuði. Mastera atvestais kaºa spçks uzvarçjis. Tagad Masters prasîjis apsolîto maksu, bet kara vadonis kareivjiem pavçlçjis tam galvu nocirst, aizbildinâdamies: ja tâdu nçìçli atstâðot dzîvu, tad varot atkal ðiem uzvest varbût citu kaºa spçku. Netâlu no augðminçtâm mâjâm ir 3-5 kalniòi. Tur esot aprakti kaujâ krituðie. Tur arî atrastas daþas kaºa atliekas.


3. G. Fr. Matîsens Turaidâ. « Balss» 1888. g. nr. 46. LP, VII, II, 71, 19.

Drusku lejup Turaidas pilij, starp braucamo ceïu un krastu izstiepjas maza terase. Mâju uz viòas sauc par Slakteºu leju. Ðis nosaukums cçlies ðâ. Igauòi reiz pagânu laikos uzbrukuði ar saviem laupîtâju kuìiem Turaidai un sâkuði apsçst pili, un apkârtnç kaut un laupît. Lîbieði lûguði savus kaimiòus, Siguldas bruòiniekus, palîgâ. Tie arî paklausîjuði un aizsteiguðies Turaidâ, aiztrenkuði igauòus no apsçstâs pils un sâkuði tos vajât, tâ ka iebrucçji tikko vçl patapuði uz saviem kuìiem aizmukt. Bruòinieki un lîbieði, nojçgdami viòu nodomu un gribçdami aizkavçt bçgïus, izurbuði naktî viòu kuìus, tâ ka ðie sâkuði grimt. Nu tie glâbuðies uz sausumu, bet starp Slakteru lejas mâju un Gauju bruòinieki un lîbieði viòus apkâvuði, tâ ka visa leja bijusi ar miroòiem pavisam apklâta. No tâ ðî ieleja dabujusi nosaukumu Slakteru leja.


4. Kârlis Bika Gaujienâ Zin. Íom. kr. LP, VII, II, 71, 8.

Dûres pagasta daïâ, netâïu no Pudzuïa lopu muiþiòas, Íibu mâju tîrumâ, ir meþa vidû klajums: Kaºa druva. Ðe kaºa laikos ïaudis glabâjuðies. Ïaudis toreiz kara laikos, no mâjâm izbçgdami, apâvuði vîzes, apavas aègârni: purnu uz papçdi, papçdi uz purnu un tad slçpuðies meþos. Ienaidnieki pçc pçdâm nevarçjuði tad bçdzçjus atrast.


5. H. Skujiòa smiltenes pag.

Tas noticis tais vecos kaºu laikos. Viens poïu kaºa kungs apmeties uz dzîvi kâdâ mâjâ. Viòam bijuði lîdz arî trîs poïi. Mâjniekiem nebijis nekâda gala no trakâ kara kunga. Tas bijis pats velns cilvçka âdâ. Kara kungs nevarçjis pa naktim gulçt. Viòð licis piesiet regavas pie rijas vârcelçm. Toreiz cilvçki dzîvâjuði vçl rijâs. Kaºa kungs iegûlies regavâs un licis sevi ðûpât cauras naktis.


6. Ìirìenu Jânis Vatrânâ. Jkr. IV. LP, VII, II, 71, 7.

Vecos laikos ðinî apgabalâ esot kaºojuði poïi ar krieviem. Reiz poïi bijuði apmetuðies pie Íeipenu muiþas rijâm un taisîjuðies aplaupît visu Vatrânas valsti. Bet vatrânieði, to dabûjuði zinât, visi meþos sabçguði. Tikai viens saimnieks, vecais Caune, nebijis mâjâ, bet bijis uz Rîgu aizbraucis. Mâjâ pârbraucis, zirgu zemç jûgdams, ieraudzîjis, ka pa lielceïu jâjis liels pûlis zaldâtu. Vecais Caune izbijies uzbçdzis uz rijas augðu salmos, bet zaldâti tikpat pamanîjuði, ka cilvçks bijis, un devuðies viòu meklçt. Izmeklçjuði visas malas, uzkâpuði arî uz riju, durstîja ar ðtikiem salmus, bet vecâ Caunes neatraduði. Nokâpuði atkal zemç, vç1 reizi visas malas izmeklçjuði, bet vecâ Caunes nekur neatraduði. Tad otrreiz uz riju uzkâpuði un vçl briesmîgâki durstîjuði salmus ar ðtikiem, beidzot arî veco Cauni atraduði. Viòam noprasîjuði: «Kas vârdâ?» Ðis atbildçjis: «Kazumdûrums!» Nu zaldâti izlaupîjuði visu mantu un to sakrâvuði vezumos. Arî vecajam Caunem bijis savs vezums. Kad visi vezumi bijuði pilni, tad braukuði projâm uz lçìeri. Bijusi jau krçsla, braucot uznâkusi nakts, ceïð gâjis caur biezu meþu. Tur braukdams sviedis vien vecais Caune maizes kukuïus un gaïas gabalus no sava vezuma zemç un pats iebçdzis meþâ. Zaldâti nekâ nemanîjuði un braukuði vien tâlâk. Vecais Caune salasîjis visus izsviestos maizes kukuïus un visu izsviesto gaïu un noglabâjis droðâ vietâ. Nu varçjis dzîvot, bet zirga bijis dikti þçl, jo to aizveduði zaldâti lîdz. Visu vairâk viòð tâpçc þçlojies pçc tâ zirga, ka tas bijis dikti gudrs: kad vecais Caune iesvilpojies, tad zirgs tûliò bubinâjis. Pa nakti vecais Caune sadomâjis: kas bûðot, tas bûðot - vai dzîvoðana, vai mirðana, bet zirgu vajagot dabût. Aizgâjis uz Íeipeni pie poïu lçìeºa, tur visi zaldâti gulçjuði. Daþi zirgi bijuði piesieti ârpus lçìera, bet vecâ Caunes zirga nebijis. Viòð apskatîjies un ieraudzîjis, ka citi zirgi vçl bijuði piedarbâ. Bet piedarba durvju riekðâ gulçjuði zaldâti un vecais Caune nevarçjis tikt iekðâ. Neko darît, vecais Caune lîdis klusâm zaldâtiem pâri un laimîgi ieticis piedarbâ. Bet nu nevarçjis pazît savu zirgu, jo visi bijuði tâdâ paðâ spalvâ kâ viòa zirgs. Viòð paklusu iesvilpies un zirgs arî tûliò bubinâjis. Te vecais Caune tûliò pie sava zirga klât - atraisîjis, uzlçcis mugurâ, ka ne metin nemeties, un laidies bçgt. Pârgâjis visiem guïoðiem zaldâtiem pâri un laidis projâm uz meþa pusi. Poïi gan satrûkuðies, skrçjuði pakaï kliegdami: «Kazumdûrum, Kazumdûrum! pagaidi!» Bet Caune nelicies ne dzirdçt - skrçjis vien projâm, kamçr ticis meþâ. Poïi gan dzînuðies pakaï, bet kur tu vçju vairâk noíersi? Arî esot ðâvuði, bet neviena lode netrâpîjusi. Tâ vecais Caune ar visu savu zirgu no poïiem izbçdzis un ar izsviesto maizi un gaïu pârticis, kamçr kaºi pârgâjuði.


7. Inlandç 1852. g. F. Bienemann « Livl. Sagenbuch» , 267, 278. LP, VII, II, 75, 9.

Nurmuiþas majorâta kungs Lebrechts fon Firkss - nezinâms kâdçï -- bija ïoti ienîdçjis poïu valdîbu (toreiz Kurzeme atradâs zem poïu virsvaldîbas), lûkodams tai kaitçt, kur vien pietikdams. Ðis ienaids viòu pamudinâja visur pçc iespçjas pabalstît zviedru valdîbu. Viòð pilnîgi nodevâs savam ienaidam, netaupîdams nedz naudas, nedz mantas, lai vienai valdîbai kaitçtu, otrai palîdzçtu. Bet tam, saprotams, bija jânotiek pilnâ slepenîbâ. Tomçr lai viòð vadîja to lietu cik slepeni vadîdams, atriebçjs tomçr dabûja to zinât nu nu viss noslçpums nâca zinâms. Muiþas kalçjam, Andrejam, kungs pilnîgi uzticçjâs. Tas bija ïaunprâtîgs cilvçks, un prata glaimot vislielâkâ mçrâ. Senâk kungs kalçju bija licis netaisni sodît. Kungs gan to jau sen bija aizmirsis, bet ne tâ kalps. Pçdçjais nçsâja soda piemiòu sirds dibenâ paslçptu, gaidîdams vislielâkâ nepacietîbâ atriebjamo brîdi. Lielâ padevîba, ko tas majorâta kungam liekuïoja, atriebjamo darbu tikai paâtrinâja. Ðo cilvçku fon Firksa kungs raidîja par ziònesi uz zviedru nometnçm pie zviedru kungiem, ar kuºiem viòð stâjâs sakarâ, lai poïiem saceltu nelaimi. Muiþas kalçjs ilgi bija mâcîjies pçc izdevîga brîþa gaidît un tad to ïoti veikli izlietât. Taisni îstâ acumirklî viòð par visu ðo lietu paziòoja poïu valdîbai, pienezdams tâdas liecîbas, ka vairs nebija nekâdu ðaubu. Ðî nodevîba panâca to, ka majorâta kungu ar varu saòçma cieti. Varðavâ nezinâja, ko ar sagûstîto iesâkt. Poïu valdîba baidîjâs, ja nosodîs ðo vienu, tad visa vâcu muiþniecîba sacelsies pretim un tas poïu valdîbai tanîs laikos nevarçja patikt. Poïu kungi, nezinâdami citâdi lîdzçties, nodeva vainîgo Kurzemes muiþniecîbai sodît, ko arî izdarîja. Jâsaprot, ka muiþniecîba tanî lietâ citâdi rîkoties nevarçja, vajadzçja turçties pie visstingrâkâ likuma, jo lieta bija par daudz svarîga, lai tur varçtu kâ izvairîties. Nelaimîgo notiesâja ar zobinu nonâvçt. Jaukâ maija rîtâ paðâ agrumâ vienâ Nurmuiþas pils istabâ, vienîgi likumîgo liecinieku klâtbûtnç, izpildîja spriedumu. Vçl tagad râda Nurmuiþâ krçslu, kuºâ notiesâtais sçdus saòçmis nâves cirtienu. Arî zobens, kas dvçseli no miesas ðíîris, tur vçl atrodoties.


8. Censonis Stukmaòos. «Balss» 1893. g. nr. 37. LP, VII, II, 66, 11.

Ceïâ no Stukmaòu dzelzceïa piestâtnes uz Gostiòiem ejot redzami lieli zemes uzmetumi (vaïòi) netâlu no Skanstnieku mâjâm, Aiviekstas iztekas galâ. Ðos vaïòus zviedri uzmetuði. Taisni pretim Kurzemç atrodas mazâki vaïòi, kuºus poïi taisîjuði. Tad vçl pieminami Mçra un Kapu kalniòi, netâlu no piestâtnes, pie Pelòu un Salmiòu mâjâm. Vienâ no ðiem, kâ man kâds vecîtis teica, esot rakdams atradis akmens cirvi, daþâdas veclaiku lietas un savâdu naudu. Tad vçl ðe daudz vietâs ir tâdi kapu kalniòi, kaºa kupicas, miroòu gubas.


9. «Mâjas Viesis» 1880. g. nr. 7.

gadu simtenî, kad krievi ar zviedriem lâgu lâgiem pa Vidzemi briesmîgi kaºoja, tad neatradâs neviens ciems jeb mâja, ko kazaki nebûtu apmeklçjuði. Tâ arî mûsu ciemu bieþi vien kazaki un zaldâti piemeklçja. Lai gan jau bija jûlija mçneða beigas, tad tomçr atradâs vçl visi lauki un pïavas bçdîgâ stâvoklî, kâ jau laikam, kad nav miera laiki, jo visi cilvçki bija sabçguði pa bieziem purvâjiem un meþiem. Kâdu dienu gâja viens ceïinieks pâr laukiem un pïavâm arvienu uz priekðu bailîgi skatîdamies, itkâ no kâda ienaidnieka baidîtos. Un rau! viòa bailes arî nebija veltas bijuðas, jo viòð ieraudzîja vienu jâtnieku no meþa izjâjam, kas tûlît viòu ieraudzîjis, grieza zirgu uz to pusi, kur ceïinieks atradâs. Ceïinieks redzçdams, ka nu vairs lâga nebûs, sâka bçgt, lai gan pats nezinâja, kur varçs no jâtnieka izbçgt. Jâtnieks devies viòam ticîgi pakaï. Tâ bçgdams tas iegâdâjâs to muklaino dîíi, kas pïavas vidû atradâs, kuºð tagad varbût viòam par patvçrumu varçtu derçt: tâpçc viòð skrçja, cik vien varçja, uz minçto dîíi. Tiklîdz viòð pie dîía malas bija pieskrçjis, te arî jau kazaks viòam klât. Nâves bailçs bûdams, viòð skrien ar apbrînojamu droðîbu pâr ðauru laipiòu, kas bija pârlikta pâr muklaino dîíi. Viòam arî laimçjâs pârskriet, bet kazaks nu arî laiþ pakaï un ar vienu lçcienu dîíî iekðâ, no kura vairs ârâ nevarçja tikt un tâ nogrima muklâjâ ar visu zirgu. Vçl gan esot sviedis zobenu bçglim pakaï, bet par laimi neesot trâpîjis. Tâ lîdz ðo baltu dienu dîíis tiek nosaukts par Kazaku dîíi. Dîíis atrodâs Carnikavas draudzç, netâlu no Z. mâjâm. Lai gan dîíis aizaudzis ar zâli un vairs nav tâds muklains, tad tomçr to vietu vçl var gluþi labi pazît.


10. «Mâjas Viesis» 1880. g. nr. 10.

Gatartas apgabalâ, netâlu no Mîlakðu ciema, atrodas viens kalns, ar smuku meþu noaudzis, ko ðîs apkârtnes ïaudis nosauc par Kapiòiem jeb Kapu kalnu. 17. g. simtenî, kad krievi ar zviedriem pa Vidzemi lâgu lâgiem briesmîgi kaºoja, tad ðai kalnâ divi krievu kaºa pulki, viens no rîta, un otrs no vakara puses nâkdams, kâdâ tumðâ naktî nejauði sadûruðies kopâ, kur tie viens otru nepazîdami un par ienaidnieku turçdami, cauru nakti kâvuðies un ðâvuðies, tâ ka visa zeme trîcçjusi un iedzîvotâji aizbçguði. Gaismai austot tie pazinuðies un redzçjuði, ka daudz kareivju bija cîniòâ krituði. Krituðie kareivji tikuði ar visiem ieroèiem turpat aprakti


11. V. Strautiòð Bçrzaunç. «Baltijas Vçstnesis», 1893. g. nr. 46: LP, VII, II, 69, 3.

Pie Bçrzaunes Galvenu Spridzeniem ir liels purvs, Gaiïa purvs. Par ðo purvu ïauþu mutç ðâda teika. Zviedru krievu kaºâ te sîva kauja notikusi, tâ ka asiòu upe jau tecçjusi. Te neviïus gailis iet un asinîs noslîkst. Tâdçï ïaudis to iesaukuði par Gaiïa purvu.


12. Naudîðnieks Embûtç. «Balss» 1889. g. nr. 10.

Embûtes kalnâju starpâ augstâkais kalns ir Krievu kalns. Krievu kalns. kâ stâsta, vecos laikos bijis zviedriem stiprs cietoksnis, kad ar krieviem karojuði Abiem ðe sîva cîòa bijusi. Krievi tomçr cietoksni uzvarçjuði, lai gan pulka krituði. Krievu ìenerâlis licis aprakt krituðos kara vîrus vienâ vietâ un nostiprinât ðo zviedru cietoksni vçl stiprâki. Krievi mituði ðe ilgi.


13. No Romeskalna. «Balss» 1888. g. nr. 12.

Netâlu no Romeskalna atrodas pie M. ciema uz kalna Kaºa kapi. Ziemeïu jeb zviedru kaºa laikâ Vidzeme bijusi klaji izpostîta. Iedzîvotâji, bîdamies no ienaidniekiem un laupîtâjiem, bçguði lielos meþos, izmeklçjuði slepenas vietas, tur dzîvodami. Romeskalna iedzîvotâji esot aizmukuði un apmetuðies Apukalna kalnos, kas bijuði tos laikus apauguði ar lielu, biezu meþu un ar savâm gravâm un lejâm derçjuði par droðu patvçrumu.


14. No Kabiles. «Balss» 1888. g. nr. 12.

Zviedru kaºa laikos ðejienes Notura tîrelis bijis slapjð purvs, tagad tas ir izþuvis. Tad apkârtnes iedzîvotâji sanesuði tîrelî pa noliktâm kârtim un dçliem savas mantas, glâbdami no ienaidniekiem, Purva vidû, kur bijis drusku sausâks, noglabâjuði mantu un ieejas ceïu izârdîjuði.


15. No Dzçrves. Brîvzemnieka kr. LP, VII, II, 71, 11.

Vecie Cîravnieki stâsta par zviedru kaºa laikiem, ka vienâs mâjâs rijkuris, riju kurinâdams, izdzirdçjis vienu auliðíi pie rijas piejâjam. no zirga nolecam, ar zobinu þvârkstinam. Rijkuris âtri paslçpies uz ârdiem. Jâtnieks ienâcis rijâ, atjozis zobinu, atpogâjis krûtis un sildîjies pret rijas krâsns uguni. Bet no atpogâtâm krûtim rijkuris novçrojis, ka jâtnieks ir sieviete. Ne visai ilgi pasildîjies, paíçris savu zobinu un atkal þigli aizjâjis.


16. No Dzçrves. Brîvzemnieka kr. LP, VII, II, 71,

"Kad krievi zviedrus bija sakâvuði, tad viena zviedru jâtnieka nodaïa caur Cîravu bçgtin bçga uz savu tçviju atpakaï. Bet kazaki bçgïiem dzinâs pakaï. Tad zviedri nodomâja Cîravas muiþâ patvçrumu atrast un, aiz mûºiem slçpdamies, kazakiem pretim atturçties. Cîravas cienîgâ mâte itin labi nojçdza: tiklîdz te kauja notiks, no Cîravas muiþas ne smakas neatliks, tâdçï viòa izgâja uz gudrîbu: lika klât muiþas vidû galdus, atnest vînu un pati skubinât skubinâja&127; lai tikai çdot, dzerot, kazaki esot aizgâjuði Cîravai garâm un zinât nezinot, ka zviedri te slçpjoties. Zviedri arî çda un dzçra. Kad labi bija iesiluði, tad Cîravas cienîgâ tos glaudîdama lûdza, lai jel nu jâjot projâm, varot vçl cita kazaku nodaïa tos panâkt un uzbrukt. Bet to viòa neteica vis, ka tâ pati pirmâ kazaku nodaïa nekur nava aizgâjusi, tepat meþâ gaidot, kad zviedri cilâsies. Tâ arî notika. Lîdz ko zviedri Cîravu atstâja, lai uz Liepâju dotos, te kazaki aiz upes, Kapu kalnâ klât. Pie Gaviezes muiþas kazaki zviedrus panâca. Zviedri raudzîja Gaviezes muiþâ patvçrties. Izcçlâs cîòa abâs pusçs, zviedrus aizdzina: bet Gaviezes muiþa bija palikusi par akmeòu un pelnu èupu."


17. No Dzçrves. Brîvzemnieka kr. LP, VII, II, 71, 12.

Vecie dzçrvenieki nereti vien stâsta par zviedru laikiem. Zviedru kara vîri reiz pârgulçjuði vienâs mâjâs. Tad dzçrvenieku dûðîgâs sievas ar savâm meitâm visus gulçtâjus noplucinâjuðas ar verdoðu ûdeni. Tikai pats zviedru kroòa princis esot izbçdzis bez cepures, izglâbdamies no nâves. Bet mukdams tad arî nozvçrçjies, ka reizi visâdâ ziòâ tâm mâjâm atriebðoties un savai cepurei pakaï nâkðot. Vçl tagad dzçrvenieki saka: «Nu, laiks pieredzçt gan, kad tad tie zviedri îsti nâks sava íçniòa dçla cepurei pakaï!»


18. H. Skujiòa no 72 g. v. J. Baltiòa Bilskas pag.

Vecs kaºa ceïð nâk no Bajçrîna mâjas Vijciema pagastâ un aiziet lîdz Sviesta krogam (sen nopostîts krogs Aumeisteru pagastâ). Vecâ kara ceïa vieta vç tagad skaidri saredzama.

Piezîme. No A. Kauliya Aumeisteºos H. Skujiòa dzirdçjis, ka

zviedru kaºa ceïð ejot « pâr Pirkuïa puru», kur vç tagad ir nolikti tâdi vie resni balíi viens pie otra.» No Jçkaba Gailîða Bilskâ H. Skujiòa dzirdçjis, ka «no Aumeisterim uz Smilteni gâð kaºa ceïð taisni gar Bilckas Kûjînas mâju», un vçl tagad tâ ceïa vietu varot redzçt. J. Mincis Smiltenç H. Skujiòam stâstîjis, ka « vecs kaºa ceïð gâð pâr Bilckas pagasta Laivas puru», kur «tilta modç baïíi salikti viens pie otra». Tos baïíus tagad izlauþot un aizvedot par malku. P. Ð.


19. « Baltijas Vçstnesis» 1899. g. LP, VII, II, 71, 3.

Ðâdu stâstu vçl nesen stâstîja par franèu laikiem. Vçl jâpiezîmç, ka paðus franèu laikus paði kâ dalîbnieki pieredzçjuði tikai kurzemnieki un tie vidzemnieki, kas dzîvo gar Daugavas malu, vistim Rîgas tuvumâ. Tâlâk Vidzemç ðos laikus pazîst vienîgi vârda pçc. Ðis gadîjums noticis Daugavas malâ pie Lindes muiþas, kuºai iepretim Vidzemes pusç atronas Lielvârde un Rembata. Lindes muiþâ bija ievietojies franèu virsnieks ar savu kaºa pulciòu. Viòa rîkoðanos uzmanît bija uzdots vienam krievu virsniekam ar 15 zaldâtiem. Krievu virsnieks, apzinâdamies savu nespçku, mçìinâja tomçr savu ienaidnieku maldinât. Savu mazo spçku slçpdams, viòð staigâja no vienas vietas uz otru un taisîja lielu troksni, lika bungot, ðaudît, klaigât, vakaros sakurt lielus uguns sârtus u. t. t. Tâ viòð franèus patiesi labu laiku maldinâja un tie nebût neiedroðinâjâs krieviem uzbrukt. Vienu nakti pazuda viens krievu zaldâts, polis, ko virsnieks bija licis nopçrt par kâdu sliktu darbu. Otrâ dienâ redzçja Daugavâ daudz laivu sapulcinam pie Kurzemes krastiem, un franèi òudçja kâ skudras pa pûli. Visi, kas to redzçja, domâja, ka ðie sagatavojoties uz Liel-Jumpravu muiþas nomnieka rçíina. Tas bija sirdîgs franèu pretinieks, tos pâr Daugavu bieþi vien mçdîjis, lamâjis, visâdi kaitinâjis, par ko franèi to biedinâjuði atriebties. Krievi nav nekâ ïauna domâjuði par ðâdu franèu rîcîbu. Tajâ brîdî gadîjâs kâdai kazaku sotòai jât gar Jumpravmuiþu. Viòas pienâkums bijis apsargât Daugavas krastu pret franèu iebrukumiem, kâ arî iznçsât daþâdas kaºa ziòas. Franèu ienaidnieks, Jumpravmuiþas nomnieks, kazakus labi uzòçma un tos lûdza, lai paliek pa nakti pie viòa un franèiem nodara kâdu íibeli. Kazaki labprât paklausîja lûgumam un labi paçduði, padzçruði, vçlu vakarâ sçdâs savos mazajos, veiklajos zirdziòos, pârpeldçja pâr Daugavu un uzbruka franèiem, kas paðu laiku omulîgi uzdzîvoja pa krogu. Tik nejauði pârsteigtie franèi nemaz nepaguva pretim turçties, bet laida ïekas vaïâ, katrs uz savu malu, un kuºam nu kâjas nebija diezgan vieglas un kas nepaguva nakts tumsîbâ paslçpties no acîgajiem kazakiem, tas par to aizmaksâja ar savu dzîvîbu: kazaki franèus kapâja, kâ pïâvçjs zâli. Franèus iztrenkâjuði, labi pârmâcîjuði, kazaki lîksmi pârgâja atpakaï pie laipnâ mâjas tçva Jumpravmuiþâ. Jokiem un smiekliem nebija gala, jo kazaki nevarçja vien beigt stâstît un lielîties, kâ viòi franèus plîtçjuði ar pletnçm, kâ tos dûruði ar saviem garajiem ðíçpiem u. t. t. Otrâ rîtâ no Jumpravmuiþas radzçja franèu nometnç kârtavas ceïam un kâdu krievu zaldâtu pakaram. Tâ ka no krieviem un kazakiem neviena netrûka, tad nebija gºûti uzminçt, ka kârtavu putns ir izbçguðais polis. Viòð, protams, franèiem bija sastâstîjis, cik niecîgs pulciòð krievu Vidzemes krastâ, kâdçï neesot grûti viòus uzvârçt. Ka franèiem ðâds priekðlikums labi patika, liecinâja lieliskâ laivu sarîkoðana. Bet kad nu viòi nejauði bija dabûjuði no krieviem tâdu drâzienu un pârliecinâjuðies, ka krievu spçks ir daudz stiprâks, nekâ polis apzîmçjis, tad viòi poli uzlûkoja par lamatâs vilinâtâju un tâdçï to notiesâja uz nâvi, pakârdami.


20. A. Bîlenðteins Altenç. Magazin XIV. B.LP, VII, 71, 15.

"1812. gadâ franèi nometuðies gan paðâ Altenç, gan Altenes apkârtnç. Tanî pakalnâ, augðpus Altenes, auguði skaisti ozoli; tos apcirtuði nometnes uguns kuram. Daugavas otrâ malâ, Vidzemes krastâ, stâvçjuði kazaki par sargiem. Te naktî viens kazaks, zirgâ sçdçdams, peld Daugavai pâri, samizo franèu priekðpulku, vçl uzbrûk paðai franèu nometnei. Gan izcçlies troksnis, bet sirdîgais kazaks, labu tiesu ienaidnieku nogalinâjis, licies atpakaï, pârpeldçdams atkal upi. Lai gan ðâvieni to pavadîjuði, bet ievainot neievainojuði vis ðo."


21. Jçkabs Priede Dolç. Zin. Kom. kr. LP, VII, II, 71, 9.

.Atstatu no Doles baznîcas un Doles miesta atrodas paaugsts kalns: Odu kalns. Franèu karâ ðis kalns bijis ar prûðu kaºa vîriem kâ apsçts, itkâ odiem apklâts, tikdaudz tur apmetuðies. Tâdçï kalns to vârdu Odu kalns dabûjis. Odu kalna apkârtnç ir pulka mazu kapu kopiòu. Arî kaºa rîki tur izrakti. Reiz Odu kalnâ pie resnas priedes slepeni atnâkuði daþi prûði, izrakuði veselu ðíirstu naudas un aizbraukuði uz savu zemi.


22. Plaudu Jânis Jaun-Dubultos. Zin. Kom kr. LP, VI. 216, 29.

"Viens puika ganîjis govis saleniekos. Vakarâ pândzinis, iegâjis istabâ - neviena neatradis; bet uz beòía bijis atstâts gabaliòð siïíes un maizes. Noçdis to un patlaban gribçjis iet atkal laukâ, te ieraudzîjis 5 vîrus nâkam. Ko nu? Pasprucis turpat krâsns apakðâ un apsedzies ar lupatâm. (Toreiz krâsnis celtas uz mûra kâjâm.) Vîri ienâkuði, apskatîjuðies, tad atkal izgâjuði un nu ienesuði sviestu, gaïu, maizi un çduði. Tie bijuði franèi (kaºa vîri). Bet citi ïaudis bija aizbçguði uz Babîtes ezeru un tur uz plostiem biezâs niedrçs noslçpuðies no franèiem. Tomçr franèi ðos taèu tur apmanîjuði un sâkuði ðaut: bijis jânâk no niedrçm ârâ. Otrâ vakarâ puikas saimnieks ar ïaudim pârnâkuði un izstâstîjuði, kâ viòi no franèiem bçguði."


23. Gaiíu Fricis-Zadiòð Rudbârþos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 217, 4.

Netâlu no Rudbârþu Zaïumu pusmuiþas, uz Pçrbones robeþâm viens krievu ìenerâlis, no franèiem (Franèu kaºâ 1812. g.) mukdams, esot apracis trîs muciòas zelta naudas. Bet franèi tai reizç aizdzinuði krievus dikti tâlu un kautiòâ vçl ðo paðu ìenerâli noðâvuði. Vçlâk gan miruðâ ìenerâïa papîros atraduði piezîmçjumu, ka tur un tur, Rudbârþu pagastâ, pie Pçrbones robeþâm, pie trim ozoliem, muciòas apraktas - arî meklçtâji atsûtîti, bet izbadîjuði visu to apkârtni ar dzelzs pîíiem velti. Tagad tai vietâ lauki un trîs ozolu arî vairs nav.


24. A. Gari-Juone no St. Keibinîka Domopolç.

"Vysu zemi ir puorkaruojis Napoleons. Jis iztaisîja daudzi kara ceïu. Vîns taids kara ceïð beja nu Bolvim uz Nagïim par Pçrdejas upi, uz Jureiðim un tuoluok uz Bierþim. Kur tagad ir pûrs nu Nagïu leidz Jureiðim, tur seòuok beja kara celð un karaveiru nûmetne. Pûra vydâ ir radzams okas sykrums un par vysu pûru stîpas paaugstynuojums. Pi Jureiðim, Rûzinîku kalniòâ, kur ir kara kopi, vçï naseò varçja atrast perlîtes, ar kurom franèu oficeri rûtuoja sovus uzvalkus. Te seòuok ir bejuði brîsmîgi bîzi meþi. Vysur karaveirim vajadzçja leist kûkus un taisît ceïus, pa kurim varâtu puorît. Agruok karuoja na tai, kai tagad, un naprota taisît tai tyltus, kai myusu dînuos. Kad guoja franèu karaspâkð, jî daguoja pi dziïuos Pçrdejas upes un navarçja tikt puori. Tod vîns karaspâka vodûns izdevja pavçli, lai vysi karaveiri pîsmeï pa cepurei smiïðu un saber upç. Kad vysi sabçºa, tod iznuocja treis ass plots ceïð par Pçrdejas upi, pa kuru puorguoja vyss franèu karaspâks. Tagad sausuokuos vosoruos pi Nagïim var puorbraukt pa tû ceïu; bet kai tikai pasasvîssi suoòim, tai i dybynâ, jo Pçrdejas upe ir cîði dziïa."

Piezîme. Uzrakstîtâja ðe vçl piezîmç, ka teicçjam par to esot stâstîjis viens vairâk kâ 100 gadu vecs vecis, kas Pats toreiz ðos franèus esot redzçjis. P. Ð.


25. Çdolietis Çdolç. Jkr. IV. LP, VII, II 71,

Tas bija gadu 80 atpakaï, kad ienaidnieki Kurzemç ieplûduði. Viens franèu pulks palicis Çdoles pagastâ, kamçr krievi sâkuði viòus dzenât un beidzot izkâvuði. Bet vienam, kam bijuði dzelzs vârdi, krievi nevarçjuði pietikt: tas trakojis, dedzinâjis, laupîjis, kâvis, kas tikai pretî nâcis. Viss apgabals no viòa bijies. Kâds zemnieciòð nu apòçmies zemi no ðâ briesmîgâ cilvçka atpestît. Ar lodi tam pietikt nebija iespçjams, tâdçï zemnieciòð nodomâja pa citu ceïu ar viòu galâ tikt. Kad bija izklauðinâjis, kur tas mçdz pieturçties, tad zemnieciòð, savu âvu asu iztrinis, pa Alsungas ceïu devâs uz tiltu pie Tiltarâju mâjâm un palîda zem tâ tilta. Pçc laiciòa arî francûzis ieradâs un, ar muguru pret lçnçm atspiedies, sâka svârstîties. Te tikko bija vairâk atliecies, zemnieks cçrt tam ar âvu pa rîkli un francûzis meþâ. Tur vçl ilgi buldurçjis, no kam meþs pa Trumpienu meþu un tilts par franèu tiltu nosaukts.


26. .A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç. LP, VII, II, 71, 1.

"Prûði reiz neganti spaidîjuði mûsu apgabalu. Miglençs (uz Dþûkstes Slampes robeþâm pie Dþûkstes Dîcmaòu mâjâm) tie apmetuðies uz divi nedçïâm (nometnç). Slampes Strautsveïu saimnieks bîdamies no tâdiem viesiem, apracis savu mantu ðíûnî, bet pçc laba laika -- atkal uzrokot - manta jau bijusi satrûdçjusi pa daïai. Prûði, lai dabûtu sasildîties, apdedzinâjuði visas mûsu siena. kaudzes, izvilkuði bez þçlastîbas visus lopiòus no kûtim, apkâvuði un apçduði. Aiziedami, prûði vçl atstâjuði mums piemiòu: prûðus (tarakanus), pazîstamos istabas kukaiòus; priekð tam ðâdus prûðus nevienâs mâjâs nepazinuði. Kad tas viss noticis, nava skaidri izzinâms. Citi saka: «Tas bija toreiz, kad íeizariene Katrîna Plieòos mazgâjâs!» Citi atkal: «Mans tçvs teica, ka viòa tçva tçvs to pieredzçjis!»"


27. Kalniòu Jçkabs Ozolniekos. Jkr. IV. LP, VII, II, 71, 5.

Prûðu kaºâ prûði nodedzinâjuði veco Cenas muiþu. Çkas tai bijuðas mazas un no koka. Grâfs griezies pie prûðu valdinieka sûdzçdams par to. Valdnieks licis muiþu atkal uzcelt.


28. Jçkabs Priede Dolç. Zin. Kom. kr. LP, VII, II, 71, 10.

Doles ûdens sudmaïu ezeru sauc par Bukseïa ezeru. Tanî ezerâ reiz kaºa spçks ietriecis prûðu kaºa spçku ar visu mantu, zirgiem un lielgabaliem, apslîcinâdams smalki. Vçl tagad varot ar koku atrast lielgabalus. Reiz viens saimnieks zvejodams ievilcis tîkïâ lielu naudas ðíirstu, bet tîkls pârplîsis, bijis par smagu - nauda nogrimusi atkal dibenâ.


29. J. Karps no sava teva Cesvaine. Jkr. IV. LP, VII, II, 71, 2.

"Stiprajos esot spranèu laikos spranèi vârîjuði gaïu lielu lielâ katlâ. Bet uz reiz sasituði bungas un nu vajadzçjis jât un braukt projâm. Kaprâlis sadusmojies, atvçris nama durvis un spçris ar sedeni (vabu) ðai taisni virsû; bet sedenis ielîdis sienâ tik dziïi, ka to nevarçjuði nemaz ârâ izvilkt. Ja bûtu trâpîjis, tad viòa bûtu bijusi pagalam. Gaïu no katla izgrûduði uguns pavardâ un aizbçguði uz Cesvaini. Tâ iet karâ! Vecais Svilîtis katrreiz raud, kad stâsta par unguru kaºiem, tad bijis gan ko izturçt! Visu viòa pulku apðâvuði; tikai Stipro Svilîtis vien ar Rungu Jçkabu palikuði dzîvi. Kâds prieks! Abi draugi, un no vienas cesvainieðu valsts. Sçdçjuði grâvmalç, prieka asaras raudâdami un Svilîða pârðauto kâjas stilbu siedami. Te uz reizi nâkusi kaºa lode, atsitusies pie valles sienas un Rungu Jçkabam paðâs krûtîs. Jâ, ko darît! Kam nolikts laiks mirt, tam ir pçc kautiòa lode trâpa. Svilîtis gan palicis dzîvs."


30. No Dzçrves. Brîvzemnieka kr. LP, VII, II, 71, 13.

Cîravniekiem pirmals poïu dumpis ir vçl atmiòâ. Kad krievi uzvarçtâji palika, tad poïi un leiði, nekur turçties nevarçdami, dieniðíu maizîti nedabûdami, meklçja paçnu un pârtiku pie kurzemniekiem. Bet arî te kazâki tiem miera nedeva. Netâlu no vienas Cîravas lauku muiþas ir priediena. Ðai priedienâ kazâki panâca divi leiðu puikas. Puikas trîcçdami, drebçdami, ceïos nometuðies, rokas paceldami, lûdzâs þçlastîbu, bet kazâki ðos par poïiem noturçdami, ar kanèukiem vienâ cirtienâ pârðíçla galvas kâ sprûtes un urâ! saukdami aizaulekðoja.


31. Juris Upîtis Gatartieðu Mîlakðâs. Zin. Kom. kr. LP, VII, II, 71, 21.

"Sirenieki kaºa laikâ gâjuði apkârt laupîdami. Reiz viena sieva, no sireniekiem mukdama, iemukusi aizkurtâ rijâ, pilnâ ar dûmiem. Sieva uzkâpusi uz ârdiem, bet dûmos nâkuðas sprauslas. Sirenieks arî iegâjis rijâ, neatradis neviena cilvçka, tikai dzirdçjis sievu sprauslâjam un domâjis, ka tas kaíis, un sacîjis: ""Kica, kaca, melna kaca, rîtâ tava gala bûs!"""


32. H. Skujiòa. no 76 g. v. J. Âbeles Aumeisteºos.

Bîð jau septiòi gadi pçc zviedru karim pagâði, ka vç siri staigâði apkârt. Vienam saimniekam ar no karim rija vie bîsi palikusi vesala. Saimnieks þâvçð rijâ labîbu un pats sildîjies pie krâsns. Te nu saimnieks uzreiz dzirdçð: klapu, klapu! vienc nâk! Saimnieks âtri vie uzrausies uz krâsns augðas un gaidîð, kas nu nâks iekðâ. Kâ ta, vienc siris klâ gan, velk tik bikses zemç un taisâs uz naktsguïu. Bet saimniekam no dûmiem sâcis nâkt ðíavienc un siris sadzirdçð un tâ vie sacîð saimniekam pretî, ka ðis ðíavâð: «Klukst klukst, musta kaíi! Klukst klukst, musta kaíi!» Bet nu siris nometis bikses un taisîjies uz gulu. Saimnieks pamanîð, ka ðis nav vis vîriets, bet ir sieviete un tûlî rausies no krâsns zemç, paíçris rungu un noklapçð siri.


33. J Rubenis Çrgïos.

Mana mâtes mâte dzirdçjusi no veciem cilvçkiem par lieliem kara laikiem un postîðanâm. Kad kara pulki pârgâjuði, tad vçl nâkuði visâdi siºotâji laupîdami un kaudami. Cilvçki sabçguði meþos un uzturçjuðies tur. Reiz divi siºotâji iejâjuði vienâ mâjâ, kur atradies tikai viens saimnieks, kas kurinâjis rijas krâsni. Redzçdams sirotâjus, saimnieks noslçpies serâ uz rijâs ârdiem. Abi siºotâji iegâjuði rijâ un viens iekâpis krâsns bedrç sildîties. Saimniekam pakustoties, sers sâcis èaukstçt, un lai viòa nemanîtu, viòð ieðíaudîjies pçc kaía: «Kec, kec, kec!» Siºotâji arî patieðâm viòu noturçjuði par kaíi, un tas, kas pie krâsns sildîjies, sûtîjis otru, lai meklçjot «nitekïu, ðíietekïu» (nîðu un ðíietu). Saimnieks nu redzçjis, ka sildîtâjies bijusi tikai pârìçrbusies sieviete, nolçcis no ârdiem un nositis to. Otrs siºotâjs, izdzirdis troksni, aizbçdzis, bet saimnieks dabûjis nosistâs naudas zutni un zirgu.

Par kâdu sievieti no sirotâju laikiem stâsta ðâdu teiku. Bçgdama viòa iekâpusi meþa âbelç, devusi savam bçrnam krûti un pati çdusi âbolus. Par to laiku pieskrçjis vanags ar saíertu vistu un çdis to âbeles virsotnç, bet apakðâ vilks pienesis un çdis jçru. Vçlâk mâjâ atgriezusies, viòa devusi par sevi ðâdu mîklu: « Virs manis çd, zem manis çd, mani çd un es çdu.»


== Mçris.


1. I. Rubenis Çrgïos.

Mçra laikos mçris izmeties gan par dzijas kamoliòu, gan par bantîti, gan par kâdu citu lietu. Kurð nu to paòçmis jeb aizkâris, tas saslimis un nomiris. Viena sieva reiz gâjusi uz aku pçc ûdens un notrûcis kâsîtis no nestavâm. Pie akas gadîjies kâds lûciòð, kuºu tâ paòçmusi, lai piesietu kâsîti. Bet tas lûciòð bijis mçris. Viòa tûliò saslimusi un nomirusi.

Mçºa laikos jaunavas apìçrbuðas savas labâkâs drçbes un apguluðâs pie paðu izrakta kapa, lai glîði tiktu apraktas.


2. H. Skujiòa Bilskas pag.

Raunas meþâ esot viena tâda priede un to saucot par Bçrna priedi. Priedes mizâ esot iegriezts tâds kâ bçrna tçls. Raunas pagastâ mçºu laikos visi cilvçki apmiruði ar mçri, tik viena sieviete palikusi dzîva un aizbçgusi uz Raunas meþu. Pie priedes viòa esot dzemdçjusi bçrnu un tâdçï to priedi iesaukuði par Bçrna priedi.


3. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.

Lielajâ mçºa laikâ Raunâ daudz mâjâs izmiruði visi cilvçki. Ïaudis vairs nezinâjuði, ko darît, un domâjuði, ka visiem bûðot jâmirst. Bet tad pavasarî uznâcis ïoti liels lietus. Pa laukiem pat upes tecçjuðas no lietus ûdens. Pçc ðâ lietus tad mçris izbeidzies.


4. H. Skujiòa no 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanç.

Mçºa laikâ Palsmanes pagastâ apmiruði dauz cilvçku. Visi tie mçrî apmiruðie cilvçki aprakti Palsmanes muiþas tîrumos un vçl tagad tur ir lçrums cilvçku kaulu.


== Brînumu zeme un savâdi ïaudis.


1. Krçsliòu Jânis Malienâ. « Latvieðu teikas», I 16.

Tâlu aiz desmit íçniòu zemçm atrodas liela smilðu jûra, kur ûdens vietâ tek smiltis. Aiz ðâs jûºas ir jauka zeme, par kuºu valda Baltais íçniòs. Tur akmeòu vietâ ir tîrais zelts un ûdens vietâ tek medus. Íçniòð jau dzîvo tûkstoð gadu un nekad nemirst. Naktim guïot, putni no debesim nes vçstis, kas nâkamâs dienâs notiks, kâ arî grâmatas, ko Dieviòð uzrakstîjis. Ar suòiem viòð sûta vçstis pie citiem íçniòiem, jo tekoðu smilðu jûrai cilvçki pâri netiek. Bet, kad reiz smilðu jûºa mitçsies tecçt, tad Baltais íçniòð nâks ar lielu kaºa spçku ðurp un jâtnieki zelta pakaviem apklâs visu zemi. Pçc ðâ kaºa pasaulç dzims tik mazi cilvçciòi, ka septiòi varçs rijas krâsnî labîbu kult. Pçc tam tad drîz bûs pasaulei gals.

Piezîme. Atceros, ka turku kara laikâ Raunâ runâja veci ïaudis par «Balto turku». kas dzîvojot aiz smilðu jûras. Ðis Baltais turks esot lielîjies, ka viòð tiktu par smiltim pâri, tad apkaltu visu krievu zemi ar dalderiem. P Ð.


2. M. Zemesarâja Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.

Viens kungs ceïodams ieraudzîjis reiz ceïmalâ vecu vîru ar baltu bârdu, kas sçdçjis uz akmeòa un raudâjis. Kungs apturçjis zirgus un prasîjis vecajam: «Kas tev kait, kâdçï tu raudi?» «Jâ,» vecîtis atteicis þçlîgâ balsî, «kâ es neraudâðu, kad tçvs mani kûla?» - «Kâ? Vai tev tik vecam ir vçl tçvs?» kungs brînîdamies prasîjis tâlâk. «Man ir nevien tçvs,» vecais atbildçjis, «bet arî vçl tçva tçvs.» -- «To es gan negribçtu ticçt. Kad tik tu mani nemâni?» -- «Nâc man lîdzi, tad redzçsi.» Vecîtis iesçdies pie kunga karîtç un nu abi braukuði uz vecîða mâju. Tai mâjâ bijis daudz cilvçku: bçrni, pieauguði un sirmgalvji ar sârtiem vaigiem. Tur nu kungs dabûjis redzçt arî vecâ tçvu un tçva tçvu. «Nu, ko tad çdat, ka tik ilgi dzîvojat un esat tik spirgti?» kungs prasîjis. «Pienu, sieru, medu un rupju maizi,» vecîtis atbildçjis. «Vai jûs alu arî dzeºat?» -- «Nç, mçs nemaz nezinâm, kas alus ir,» ðie vientiesîgi atteikuði. Kungs viòus bagâti apdâvinâjis un aizbraucis projâm domâdams.

Piezîme. Ðo Stendera stâstiòu (Nr. 25) esmu dzirdçjis arî Raunâ stâstam P. Ð.


3. K. Bika Gaujienâ.

Beïava ir muiþa Lejas - draudzç, Gulbenç. No ðejienes esot bijis tas milzu vîrs, par ko pie apkârtçjiem ïaudim ir ðâds nostâsts. Laikam nav vçl visai ilgi atpakaï, ka ðe dzîvojis viens ieslavçts stiprs vîrs. Viòam bijuðas tâ sauktâs lauvu ribas, t. i. tâdas ribas, kas bijuðas vienâ gabalâ pâr krûtim, bez kâda savienojuma ar priekðçjo krûðu kaulu. Ðis minçtais vîrs bijis aizgâjis uz Rîgu darbâ. Te gadîjies, ka no sveðâm zemçm atbraucis Rîgâ viens stiprinieks, kas uzaicinâjis :kâdu no ïaudim ar sevi cînîties, pie kam noteicis trîs dienu laiku un izsolîjis simtu rubïu lielu maksu. Pirmâs dienâs nav radies neviens pretinieks. Beïavietis aizgâjis pie skrodeºa un pastellçjis it cieðas drçbes. Apìçrbis ðâs drçbes, viòð treðâ dienâ devies uz cirku un pieteicies pie sacîkstes. Iesâkusies spçkoðanâs. Stiprinieks svaidîjis no iesâkuma beïavieti kâ spalvu, bet nosviest zemç nekâ nevarçjis, jo drçbes tam bijuðas stingri pie miesas klât, tâ kâ nekur nevarçjis ðis aizòemt. Beïavietis teicis, saòemðoties abi rokâs un tad ieðot lauzties. Stiprinieks bijis ar mieru. Tikko beïavietis saòçmis stiprinieku un spiedis pie savâm krûtim ar lauvas ribâm, tâ tas uz reizi bijis uz diviem gabaliem pârlauzts, un bijis tûlît pagalam. Ïaudis sâkuði skaòi kliegt: «Rîga uzvarçjusi, Rîga uzvarçjusi! » Beïavietis gan arî laikam dabûjis apsolîto godalgu no cirkus saimnieka. Te arî ieradies pie uzvarçtâja viens dakteris, kas viòam devis piecdesmit rubïu naudas, lai atïaujot ðâ miesas sastâvu izpçtît, pie kam tas atradis, ka ðim ribas kâ stîpas stiepuðâs vispâri krûtim.


== Zîlçðana.


1. H. Skujiòa no 68 g, v. Pçtera Sûca Smiltenç.

Ka iet uz Trikâtas mâcîtâja muiþu, ta tur ir maza upîte un tai upîtç ir salîna. Uz salînas aug liepa, nav liela, bet kupla kâ gubîna. Ar to liepînu bîð tâ. Ka krievs jau bîð visu Vidzemi ieòçmis, ta zviedru kara kungs gâð no Trikâtas prom un ka uzgâð uz salînas, ta iespraudis savu liepas koka kûju un sacîð, jâ ðî sausâ liepas kûja augðot, ta zviedrs vç nâkðot uz Vidzemi apakaïis, bet jâ neaugðot un sapûðot, ta vais nenâkðot apakaï. Bet liepîna jau augot no zviedra laikiem un tâ ta zviedram vaigot vç nâkt apakaï.


2. No A. Bîlenðteina manuskriptiem.

1857. gadâ Rîgâ vienam oficiera kandidâtam Âboliòam, kas pats man nesen to stâstîja, izzagta nauda, 475 rubïi sudraba. Viòð domâjis, ka naudu bûðot izòçmis viòa paða draugs, viens aficieris, kas arvien pie viòa nâcis, sûdzçjis priekðniekam, lai to izmeklçtu, bet nekas nav atrasts. Citi viòa draugi, viòam nezinot, gribçjuði zagli uzzîlçt ar krusta atslçgu (kurai ir krusts zobos). Ielikuði atslçgu vienâ grâmatâ, tâ kâ tik atslçgas riòía gals palicis ârâ. Viens nu pielicis vidus pirkstu pie riòía malas un saucis visâdu cilvçku vârdus, kas varçtu bût vainîgi. Kâ nu pieminçjis ðâ paða oficieºa vârdu, tâ atslçga pagriezusies. Nu bija zinâms, kas naudu òçmis, bet kandidâts zîlçðanai neticçjis. Priekðnieki tomçr likuði vçl reiz izmeklçt apvainojamo draugu, bet atkal nekâ neatraduði. Viens izmeklçtâjs beidzot sâcis ðíirstît un kratît vienu grâmatu, kas pie izmeklçjamâ stâvçjusi uz galda, bet nekas nekrît ârâ. Tomçr viòð pamana, ka apliktais papîris ir kâ par biezu, plçð to nost, un raug', visa nauda izkrît uz galda.


3. K. Þiema Ozolniekos pie Jelgavas. LP, III, 29, 17.

"Viens saimnieks ilgâku laiku bija aizbraucis uz citurieni, bet zagïi pa to starpu bija saimnieku smalki apzaguði. Nabadziòð pârbraukdams gan izmeklçjies, gan iztaujâjies pçc savas mantas, bet kur tu zagïiem tik viegli pçdas sadzîsi? Beidzot saimnieks griezies pie kâda zîlnieka. Zîlnieks teicis: «Tâ nevaru tev vainîgo uzzîlçt; bet atnes man trîs saujas smilðu no tâs kapu kopiòas, kur pçrn notiesâtais ïaundaris aprakts, tad tûlît pateikðu. Tik ievçro: smiltis jâòem paðâ pusnaktî, jo tad ïaundaºi sazinâs viens ar otru.» Labi, saimnieks apòçmies to izdarît. Paðâ pusnaktî nogâjis pie kapiem, attaisîjis vârtus un gâjis uz to pusi, kur zinâmais ïaundaris aprakts, bet lîdz ko kapam piegâjis tuvâku, nejauði bijis jâsaraujas. Uz ïaundara kapa divi tik sîvi plûkuðies, ka bail bijis redzçt. Saimnieks domâjis: «Kas lai uzdroðinâs tâdiem klât iet? Labâk paòemðu smiltis no kuºas katras kapu kopiòas un steigðos uz mâju.»"

No rîtl aiznesis smiltis zîlniekam. Zîlnieks ielçjis traukâ alu, piebçris vienu sauju smilðu, skatîjies, skatîjies - nekâ ieraudzît. Piebçris otru sauju smilðu, skatîjies, skatîjies -- nekâ ieraudzît. Piebçris treðo sauju smilðu, skatîjies, skatîjies - nekâ ieraudzît.

«Tu nebûsi òçmis smiltis no ïaundara kapa?» zîlnieks uzprasîjis.

«Tâ jau gan bija,» saimnieks atteicis.

Saimnieks gâjis vçl otru nakti smiltim pakaï. Bet lîdz ko piegâjis ïaundaºa kapam tuvâk, tâ pati nelaime - tie paði divi atkal kâvuðies. «Kas lai uzdroðinâs tâdiem klât iet?» saimnieks domâjis pie sevis. «Labâk paòemðu smiltis no kuºa katra kapa un steigðos uz mâju.» No rîta aiznesis smiltis zîlniekam. Zîlnieks ielçjis traukâ alu, piebçris vienu sauju smilðu pie alus, skatîjies, skatîjies - nekâ ieraudzît. Piebçris otru sauju - nekâ ieraudzît. Piebçris treðo sauju - nekâ ieraudzît.

«Tu nebûsi òçmis smiltis no ïaundara kapa?» zîlnieks iesaucies.

«Tâ jau gan bija. Bet kâ lai no tâ kapa smiltis dabû? Mûþîgi tur divi tik sîvi kaujas, ka bail klât iet.»

"«Nu jâ, tad jârauga citâdi to darît,» zîlnieks atteicis. «Ðovakar ej no mâjas lîdz kapiem aègârniski un tâpat dari arî atpakaï nâkot. Cik soïu tu spersi, tik soïu tiem diviem bûs jâvirzâs no kapiem ârâ uz otru pusi; tev mâjâ ejot, viòi atkal virzîsies tâpat atpakaï.»"

Saimnieks tâ darîjis. Un pareizi - neatradis vairs tos tur priekðâ. Nu paòçmis trîs saujas smilðu no ïaundaºa kapa un gâjis aègârniski atpakaï. Bet vçl saimnieks nebijis ne labi sçtsvidû, kur uz reizi dzirdçjis, ka tie divi nâk ðòâkdami, krâkdami pakaï. Saimnieks mudîgi ielobis istabâ. Tikko durvis aizcirtis, viesuïi, vçtras arî bijuði klât. Gan trakojuði, gan plçsuðies, bet nekâ darît, saimnieks jau bijis istabâ.

No rîta aiznesis smiltis zîlniekam. Zîlnieks traukâ ielçjis alu, piebçris vienu sauju smilðu pie alus, paskatîjies - tûlît cita lieta. Ieraudzîjis alû kaimiòa puisi. Râdîjis saimniekam, tas arî redzçjis to paðu. Piebçris otru sauju smilðu, paskatîjies -- ieraudzîjis alû kaimiòa puisi ar saimnieka mantu. Râdîjis saimniekam, tas arî redzçjis to paðu. Piebçris treðo sauju smilðu - nu redzçjis to vietu, kur kaimiòa puisis paslçpis nozagto mantu. Râdîjis saimniekam, tas arî redzçjis to paðu. Nu bijis zaglis rokâ, un zagtâ manta atrasta.


4. M. Garkolne no 76 g. v. J. Staleidzânes Ataðienç. Latvju kultûras kr.

Vînam kungam sîva, kai tik aizmyga, tai tyuïeò rauduoja. Kungs izmudynoj sîvu un prosa, kuo jei raud, bet sîva nikuo naatbild. Kungs saoka stuostît sovim pazeistamim, ka juo sîva, kai tik aizmîg, tai tyuïeò raud. Kaids no pazeistamim soka kungam: «Kad sîva suoks rauduot, tu pajem aiz kreisuos rûkas mozuo pierstiòa un jei tev izstuostîs vysu, kuo jei raud.» Vokorâ, kad sîva suoka rauduot, kungs pajçmja aiz sîvas kreisuos rûkas mozuo pierstiòa un prosa: «Kuo tu raudi?» - «Kai man narauduot?» atbildçja sîva. «Muns veirs izbrauks uz deviòim godim un man vajadzçs treis godi dzeivuot par dzâruoju, treis par palaidni un treis par ubadzi!» Kungs pîsacçïa, salasîja sovas lîtas un aizbraucja. Pçc kunga aizbraukðonas, sîva suoka dzert, puordevja sovu muiþu un par treis godi puordzçra vysu naudu. Tad jei treis godi staiguoja par palaidni un kad palyka vaca, aizguoja un ûtrâ muiþâ îstuoja par gani un gona lûpus. Treða goda beiguos sîva ganîja lûpus ceïa molâ. Pa tû ceïu jau braucja uz sâtu juos veirs. Veirs pazyna sovu sîvu, bet sîva juo napazyna. «Brauc pi manis par kalpyuni!» soka veirs. «Es navaru braukt, man lûpi juogona!» atbildçja sîva. «Brauc un atstuoj lûpus!» soka veirs. Sîva îsâda rotûs un aizbraucja ar sovu veiru uz muiþu. Kungu pazyna vysi muiþas ïaudis un izstuostîja kungam, ka juo sîva muiþu puordevja, beja lela dzâruoja, tad palaidne un tagad nazyn, kur pazuduse. Kungs atpierka sovu muiþu, izkurinuoja pierti, aizsyutîja sîvu uz pierti izamozguot un tik tad vokorâ pi vakareòom pîsazyna sîvai, ka jis ir juos veirs. Tai abi veèi mîrîgi nûdzeivuoja sovas vacuos dînas.


5. R. Ðtâlberga no Grases Pienavâ.

Priekð kâdiem gadiem viens saimnieks ziemâ svinçjis kâzas. To nakti debesis bijuðas sarkanas, kâ ar asinim laistîtas. Kad nakts jau gâjusi uz galu, rîta pusç pie debesim bijis redzams sarkans krusts. Ïaudis runâjuði, bûðot krusta kaºi, lieli kari. Tâ arî noticis. Daþus gadus vçlâk sâcies turku kaºð.


6. K. Matisons no E. Kraulera Jelgavas apkârtnç. T Dzintarkalna krâjumâ.

"Buïïu mâju saimnieks braucis kopâ ar savu ganu puiku uz Jelgavu ar siena vezumu. Ap pusnakti viòi nobraukuði lîdz vienai kapsçtai, bet tâlâk vairs netikuði, jo zirga priekðâ uz ceïa nostâjies viens balts vîrs, kas uzsaucis saimniekam: «Nâc man lîdzi!» Saimnieks stipri sabijies un sacîjis, ka ðim neesot vaïas; bet redzçdams baltâ vîra draudoðâs acis, tomçr nolaidies no vezuma un gâjis trîcçdams un drebçdams viòam pakaï. Baltais nu sâcis ðo mierinât, ka nekas ïauns ar viòu nenotikðot. Ganu puika arî nobijies, bet gribçjis redzçt, kas ar saimnieku notiek, lîdis viòiem slapstîdamies no pakaïas. Baltais pievedis saimnieku pie viena jauna kapa, kas bijis sadalîts trîs daïâs. Pirmajâ bijusi sapelçjusi maize, otrâ zobens ar ðíçpu un treðajâ bïoda ar ûdeni un valgu sainis. Kad saimnieks visu te labi apskatîjis, tad baltais vîrs sâcis stâstît: « Ðî sapelçjusî maize nozîmç badu, kas drîzi nâks par Latviju; bet ðis zobens un ðíçps norâda uz kaºu, kas nâks pçc bada. Ûdens bïoda un valgu sainis liecina par sveðu kungu kalpîbu, kas sekos kaºam.» Visu to noklausîjies, ganu puika steidzies atkal uz ratiem atpakaï, kur pçc maza brîtiòa atgriezies arî saimnieks ar balto vîru. Tur tad pçdçjais atkal pamâcîjis saimnieku: «Kad nobrauc Jelgavâ, tad nepârdod sienu ne pirmajam, ne otram pircçjam, lai viòi sola, cik solîdami. Vezumu pârdodi tikai treðajam pircçjam! Kad sienu bûsi pârdevis, tad nopçrc man jaunu kreklu, jo tagad man ir jâstaigâ kailam.» To sacîjis, baltais vîrs pazudis. Saimnieks aizbraucis uz Jelgavu un pârdevis siena vezumu par lielu naudu treðajam pircçjam. Viòð nopircis arî prasîto kreklu un atdevis to baltajam vîram, kas to atkal pie kapiem gaidîjis. Bet mâjâs pârbraucis saimnieks pazaudçjis valodu: tikai ganu puika varçjis izstâstît, ko viòi braucot redzçjuði un dzirdçjuði."


7. P. Ðmits no P. Zeltiòas Ikðíilç.

No Olaines braucis viens saimnieks uz Rîgu. Braucot caur Olaines meþu pienâcis pie viòa viens gluþi kails vîrs un lûdzis kâdu apìçrba gabalu, par to viòð pastâstîðot nâkamas lietas. Saimnieks sacîjis, ka viòam nekâda drçbju gabala neesot, lai pagaidot, kad viòð braukðot no Rîgas atpakaï. Saimnieks arî Rîgâ nopircis kâdas drçbes un, atpakaï braucot, atkal saticis to paðu kailo cilvçku turpat ceïmalâ. Kailais dabûjis drçbes, apìçrbies un vedis saimnieku meþâ. Tur kâdâ vietâ krûmos stâvçjuði trîs akmeòi. Viòð pacçlis pirmo akmeni, zem kuºa bijuði rudzi, un sacîjis, ka ðogad bûðot rudzu gads, jo tâ esot ðâgada zîme. Tad viòð pacçlis otru akmeni un zem tâ bijuði mieþi. Tad izskaidrojis, ka tas esot nâkamais gads, kam bûðot bagâta mieþu raþa. Beidzot pacçlis arî treðo akmeni, zem kura bijuðas asinis. Tas nu atkal esot nâkoðais gads, kas bûðot kaºa gads, kad asinis tâ plûdîðot, ka nebûðot vairs sausas vietas, kur nostâties. Tad vçl vîrs piebildis: «Es tev par to parâdîju, ka tu mani apìçrbi.» Pçc tiem vârdiem vîrs bez pçdâm pazudis.


8. Skolnieks J. Atars Strenèos.

Reiz vîri braukuði ar liniem uz Valku. Ceïâ bijis jâbrauc pâr Sedas tiltu pie Vârnu kroga. Uz tilta braucçjiem priekðâ nostâjies gluþi kails vîrietis un teicis, lai atpakaï braucot, atvedot viòam kreklu. Pçc tam pazudis. Vîri aizbraukuði uz Valku, pârdevuði linus, nopirkuði kâ vajadzçjis un joku pçc nopirkuði arî kreklu. Atpakaï braucot,pie tilta sveðais prasîjis kreklu. Ðie arî iedevuði. Tad sveðais teicis:« Tas labi, ka esat atveduði kreklu, bet nu nâciet man lîdz, es jums kaut ko râdîðu.» Vîri gâjuði. Sveðais viòus ievedis meþâ un râdijis uz trîs akmeòiem, likdams tos apvelt. Vîri. vienu akmeni apvçluði, ieraudzîjuði zem tâ labîbas graudus. Sveðais paskaidrojis, ka tas râdot nâkamîbâ bagâtus gadus. Vîri apvçluði otru akmeni Zem tâ atraduði tukðas vârpas. Tas nozîmçjot badu teicis sveðais. Vîri vçl apvçluði treðo akmeni un zem tâ atraduði asinis. Sveðais teicis, ka tas râdot karu. Pçc tam sveðais pats pazudis.

Piezîme. Ðî vecâ teika bija seviðíi atdzîvojusies pirmajos gados pçc kaºa un tika daudzinâta pat kâ patiesîgs notikums. Man tâdus variantus ir vçl piesûtîjuði A. Mednis no Limbaþiem, E.Unbedakts no Talsiem un A. Ritenis no Nîcas (2 var.). P. Ð.


= Ezeru, upju, avotu, purvu un kalnu teikas.


== Ezeri.


1. Alauksts. A. Ðíçre Skaistkalnes apvidû.

Reiz tagadçjâ Alauksta ezera vietâ bijusi muiþa. Kungs, kas ðinî muiþâ dzîvojis, bijis ïoti bargs pret saviem ïaudim, tos bieþi pçris un visâdi spîdzinâjis. Lai gan kungs bijis bargs, tomçr katrâ Jâòu dienâ devis alu saviem ïaudim, lai dzer, cik grib. Pçc viòa nâves nâcis cits kungs, kas kalpus tâpat strâdinâjis, bet Jâòos nedevis nekâda alus. Par to ïaudis sadusmojuðies un gribçjuði kungu nonâvçt. Kungs par to dabûjis dzirdçt, sabijies un devis saviem kalpiem veselu mucu alus. Kalpi nevarçjuði visu mucu izdzert un tas alus, kas mucâ palicis pâri, sâcis tecçt laukâ. Tas nu tikmçr tecçjis, kamçr izcçlies tagadçjais Alauksta ezers.

Piezîme. No pirmâ lîdz 36. nr. ir teikas par Vidzemes ezeriem. P. Ð.


2. Alûksnes ez., 1. A. Smagars Lîksnas pag.

"Tur, kur tagad atrodas Alûksnes ezers, agrâk bijis lîdzenums. Apmçram ap ezera vidu bijuðas mâjas diviem zemniekiem: Zemnieki bijuði bagâti, bet dzîvojuði ïoti nesaticîgi. Tie viens otra nevarçjuði ne acu galâ ieraudzît, un plçsuðies par katru nieku. Vienam zemniekam bijis dçls otram skaista meita. Abiem zemniekiem nav bijis citu bçrnu un viòi ïoti mîlçjuði savus bçrnus. Lai gan vecâki dzîvojuði naidîgi un satikties jaunieðiem bijis aizliegts, tie tomçr viens otru iemîlçjuði, un neraugoties uz vecâku lûgðanâm un draudiem, gribçjuði apprecçties. Beidzot meitas vecâki piekâpuðies jaunieði saderinâjuðies un nâkoðâ svçtdienâ nolemj doties uz baznîcu salaulâties. Turpretim, jaunekïa tçvs labâk to vçlçjies redzçt miruðu, nekâ salaulâtu ar ienîstâ kaimiòa meitu. Tanî laikâ Anta kalnâ dzîvojis slavens burvis. Pie ðî burvja grieþas jaunekïa tçvs pçc palîdzîbas. Burvis saòem atvestâs dâvanas un paklausa ïaunâ kaimiòa lûgumu. Burvis paòçmis kausu ar ûdeni, ieskaitîjis tur burvîbas vârdus, un devis saimniekam, piekodinâdams, ka nedrîkst kausa izlaist no rokâm, un nedrîkst atpakaï skatîties, kamçr nebûs nogâjis lîdz kaimiòa mâjâm. Tai vietai, kuºu viòð vçloties nogremdçt, lai apjâj reiz riòíî, pçc tam lai pajâj trîs reiz deviòus solus uz vakariem un tad lai svieþot kausu sev pâr plecu. Tiklîdz ko saimnieks uzkâpis zirgam mugurâ un sâcis jât, tâ tûliò arî dzirdçjis gaisâ savâdu ðòâkðanu; tas bijis ezers, kas izcçlies no Tomâsu purva. Pa ðo laiku pie kaimiòiem bijis jau viss kâzâm asrîkots. Jau no tâlienes viòð dzirdçjis dziedâðanu un spçlçðanu. Piejâjis tuvâk, viòð ieraudzîjis, ka brûtgâns un brûte, kâzinieku pavadîti, dodas uz baznîcu. Dusmâs viòð aizmirsis burvja nosacîjumu un sviedis kausu uz priekðu. Tûliò ezers ðòâkdams nolaidies, un pats ïaunais saimnieks arî noslîcis. Uz ûdens palikuði lîgavas ðíidrauts un precinieka cepure, kas vçl ðo baltu dienu redzami. No tâ arî abas saliòas dabûjuðas savus nosaukumus. Tâpat arî saimnieka mçtelis palicis virs ûdens, no kâ izcçlusies treðâ lielâkâ sala."


3. Alûksnes ez., 2. Kalniòu Reinis Alûksnç. «Balss» 1891. nr. 38. LP, VIV, I, 1285, 3

Tur, kur tagad Alûksnes ezers bango un ðòâc, kur zvejnieki dziedâdami izmet tîklus un íîri, brçkdami pçc zivim, skraida - tur vecos laikos divi saimnieki esot dzîvojuði. Viens no tiem kalpojis melniem gariem un bijis ïoti bagâts, tâ kâ viòam bijuðas divas klçtis ar labîbu piebçrtas un treðo klçti jau sâcis celt. Otrais kalpojis baltiem gariem un bijis ïoti nabags: aizòçmies uzturu no sava bagâtâ kaimiòa, iekritis dziïos parâdos. Reiz kâdai augstai svçtku dienai nâkot, bagâtais sataisîjis brangu mielastu, lai ar savçjiem varçtu labi pamieloties. Nabagam turpretim nebijis ne maizes kumosa, ko mutç bâzt. Tas nogâjis pie bagâtâ un lûdzis, lai par ðo apþçlojoties un aizdodot vçl kâdu mazumiòu. Bagâtais sadusmojies, izdzinis nabagu bargi laukâ, teikdams: labâk lai gâdâjot, ka vecos parâdus nomaksâjot, citâdi ðis izdzîðot no paða istabas vçl. Nabags raudâdams gâjis uz mâju, nosçdies uz akmeòa, kas bijis abâm mâjâm par robeþu, pielûdzis sirsnîgi baltos garus, lai par ðo apþçlojoties un izglâbjot no niknâ kaimiòa rokâm. Vçlâk apmierinâjies un pârgâjis mâjâ. Ap pusnakti tas izdzirdis savâdu troksni uzmozdamies. un ieraudzîjis pilnu mâju baltu garu. Tie teikuði: «Òem visu, kas tev pieder un bçdz no ðâs vietas, jo mçs par viòu vadîsim ezeru un izpestîsim tevi no tava neþçlîgâ kaimiòa nagiem.» Nabagais saimnieks tûliò steidzies ar savçjiem, ar savu îpaðumu, no tâs vietas projâm un apmeties uz kâda kalna. Te briesmîgs negaiss nâcis, kas ðòâkdams, krâkdams, ûdeni nesdams, nolaidies zemç un aprijis bagâto ar visu viòa mantu. Bet mâkoòa otrâ daïa nometusies tur, kur tagadçjais Alaukstes ezers. Tur, kur bagâto kaimiòu ûdens apslîcinâjis, tur radies Alûksnes ezers. Vçl tagad Alûksnes ezera dibinâ varot saredzçt bagâtâ kaimiòa mâjas - pat cirvi, kas jaunceïamâs klçts paksî iecirsts.


4. Babîtes ez., 1. Kleinhofu Fricis Naudîtç. Jkr. IV. LP, VII, I, 1304, 17.

"Tur, kur tagad atrodas Lîgotnes purvs - Dobeles apriòíî pie Pakaiðu muiþas - tur senlaikos Babîtes ezers esot trîs dienas sagulçjis. Ezers nolaidies, kad gaisâ vairs nevarçjis turçties; bet kad neviena nav bijis, kas viòa vârdu bûtu uzminçjis, tad tas cçlies atkal gaisâ un òçmis savu ceïu uz Vidzemi un zemç nolaidies tur, kur viòð vçl ðo baltu dienu ir."


5. Babîtes ez., 2. Lîvija Aizupe.

Tai apgabalâ, kur tagad atrodas Babîtes ezers, senâk bijuði tîrumi ar mâjâm. Reiz ïaudis dzirdçjuði, ka gaisâ kas krâcot. Tai paðâ laikâ viena sieva ar savu bçrnu bijusi izgâjusi ârâ. Bçrns teicis: «Babît, Babît!» Ar to vârdu bçrns bijis uzminçjis nâkoða ezera nosaukumu, tûliò ðòâkdams nogâzies liels ûdens blâíis zemç un tâ radies Babîtes ezers.

Piezîme. Tâs ir visparastâkâs ezeru teikas, kur pa gaisu ejoðais ezers nokrît zemç, kad viòa vârds tiek uzminçts. Tâdu teiku ir uzrakstîjusi A. Miglava Rîgâ par Burtnieka ezeru. To paðu raksta A. Kalniòa par Lutrinieku Veiía ezeru. J. Simenovs no Doles ir tâdu teiku piesûtîjis Brîvzemnieka «Sboròikam» (LP, VII, I, 1297, 8) par Plauþu ezeru starp Jaun-Íeipenes un Lakstenes muiþu ceïâ uz Lubânu. Dâvids no Bikseres ir uzrakstîjis tâdu teiku par turienes Iþu ezeru (VII, I, 1299, 3). «Balsî» (1879. g. nr. 80. VII, I, 1300, 5) tâda teika ir ievietota par Lisa jeb Sudala ezeru pie Beïavas pilskalna. Lâsu Jûlius Tirzâ (VII, I, 1303, 14) stâsta tâdu teiku par Uíu ezeru. A. Vaskis no Tukuma ir man tâdas piesûtîjis par Sivçna ezeru pie Tukuma un par Kaòieºa ezeru (pie Íemeºiem). Tâda pati ir Kleinhofu Frièa teika no Naudîtes par îles Spârnu ezeru (Jkr. IV, VII, I, 1304, 15), Rîtiía teika no Dþûkstes par Elkus ezeru (VII, I, 1302, 10) un K. Íuþa teika no Blîdenes par Gauras jeb Gauratas ezeru (VII, I, 1303, 12). P. Ð.


6. Babîte, 3. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 179, 176.

"Tur, kur tagad Babîtes ezers, senos gados ganîjusi viena sieviòa, Babîte, govis. Ne visai liels mâkonis esot savilcies taisni uz ganâmâ pulka un ðauðalîgi ðalcis. Babîte, neko ïaunu nedomâdama, dziedâjusi: «Ej, mâkonît, kur iedams; nâc pie manis ciemoties!» Mâkonîtis paklausîjis Babîtes lûgumu un kºâkdam&127; nogâzies zemç par ezeru. Ïaudis iesaukuði to par Babîtes ezeru."

"Piezîme. Nevaram îsti uzticçties Cenas Juºa teikai no Saleniekiem. kur kâda veca saimniece, Baba, ziedojusi Pçrkonam pa jçram, bet reiz Pçrkons, « pârìçrbies par nabagu» atnâcis pie Babas, bet viòa to rupji uzòçmusi, par ko Pçrkons viòu noslîcinâjis» (VII. I, 1291; 2). P. Ð."


7. Baucis. Latvju kultûras kr.

"Kur tagad Baucis (ezers starp Lenèu un Podzemu pagastiem) stâv, tur agrâkos laikos bijusi pïava. Reiz uz tâs pïavas ganîjuði gani lopus. Ganîjuði, kâ jau arvienu. Te uzreiz pa gaisu nâcis tâds liels melns mâkonis un viens gans kliedzis: «Bçgat bçrni, bçgat bçrni, Baucis nâc! » Bçrni aizbçguði arî it visi. Arî lopus aizdzinuði visus. Tikai viens melns baucis (baucis - tâds bezragu vçrsis) palicis baurodams. Tâ tas arî tur palicis; ezers tam ir uzkritis virsû. Ziemu vçl tagad dzirdçts zem ledus vçrsis baurojam."

Piezîme. Par vçrða palikðanu zem nokrituðâ ezera, ganiem aizbçgot, ir mums vçl ðâdas teikas. Skolniece A. Kondrâte ir man piesûtîjusi no Lenèu pagasta tâdu paðu teiku par turienes Bauþa ezeru. « Tâ kâ ezers nolaidies, vçrsim baurojot, tad ïaudis ðo ezeru nosaukuði par Bauzi.» , Skolnieks J. Mintiks no Strenèiem raksta par Burtnieku ezeru, ka tur noslîcis liels dusmîgs vçrsis. «Tâdçï vçl tagad rudeòos ezera ledus rûkdams saplîst zem vçrða smagajiem soïiem.» «Balss» (1888. g. nr. 27. LP, VII I, 1292, 61 raksta, kad Araiðu ezers nâcis pa gaisu, tad balss saukusi: «Bçdziet gani,. Âzis nâk!» Ûdenî noslîcis viens gans ar vçrsi. Âþa ezers vçlâk pârdçvçts par Araiðu ezeru. Par Vilgâles ezeru stâsta (Minna Freimane, V, 391, 182 un A. L.-P. VII, I, 1292, 7), ka tas nokritis no gaisa, bet atstâjis tur sausu vietu, kur stâvçjusi sieva ar mazu bçrnu. P. Ð.


8. Bâbeles ez. H. I 1 c b e r ì a R î g â.

Netâlu no Rîgas pie Kîðezera atrodas mazais Bâbeles ezeriòð prieþu meþa vidû. Gar ezera malâm ir baltâs jûºas smiltis un vienâ galâ atrodas neliels meldriem apaudzis purviòð. Ïoti daudz ïaudis tur iet peldçt: bet sasnieguði ezera vidu, daþi vairs neatgrieþoties. Ezeriòâ esot nogrimusi baznîca. Uz ezeru skatoties liekas, ka tam ir it kâ baznîcas pamata izskats. Ja peldçtâjs esot ap to vietu, kur vajadzçtu bût tornim, tad neredzama vara raujot to dibenâ. Jâòu naktî baznîca esot nogrimusi ar visiem dziedâtâjiem un mâcîtâju. Katru gadu Jâòos ap pusnakti, ja viens pats braucot pa ezeru, tad varot dzirdçt çrìeïu skaòas un baznicçnu dziedâðanu.


9. Burtnieku ez., 1. K. J a n s o n s P 1 â ò o s.

Kur tagad ir Taures purs, tur senâk bijis liels ezers. Reiz ðai Taures pura ezerâ kâds jauns vîrs zvejojis zivis un sirdîjies: « Vells, ka nekâ nedabû!» Te no ûdens apukðas saukusi kâda balss, ka tam zivju nekad netrûkðot, ja viòð savu pirmo bçrnu ðe atvedîðot veltîs. Vîrs to arî apsolîjis, un zivju tam nu vairs nekad nav trûcis. Kad nu viòa sievai piedzimis pirmais bçrns, tad viòð nobijies par savu solîjumu un gâjis kâdam Dieva vîram padoma prasît. Tas tad viòu izmâcîjis, kas viss esot jâdara. Dieva vîrs viòam licis gavçòa piektvakaros ciri trît un izmeklçt visâtrâko zirgu visâ apkârtnç. Vîrs vçl ledus laikâ braucis ar savu bçrnu uz ezeru un uzsaucis pie âleòìa: «Na, ðeku i!» Pûíis pabâzis galvu, bet vîrs to nocirtis ar vienu cirtienu un braucis projâm tik âtri, cik tik mâcçjis. Pçc tâ ezers gaudojis deviòi dieni un deviòi naktis, un beidzot pacçlies gaisâ un aizlaidies uz Burtniekiem. Tai vietâ, kur tagad atrodas Burtnieku ezers, agrâk esot bijis viens neliels Agruma ezers. Pie ðâ ezera rakusies viena melna cûka dienu un nakti vienâ gabalâ. Vienu svçtdienu paðâ dievvârdu laikâ atlaidies tur Taures ezers un noslîcinâjis baznîcu ar visiem baznîcçniem. Vçl tagad skaidrâ saules dienâ Burtnieku ezerâ varot redzçt to noslîkuðo baznîcu. Burtnieku ezers vçl tagad neesot gluþi mierâ un daþreiz stipri kaucot.

Taures purâ esot kâdi bezdibeòi, kas esot pûía acis, kuºas tam mirstot palikuðas vaïâ.

Piezîme. Lîdzîgu teiku ir uzrakstîjis ari Tâlivaldis Trikâtâ («Balss» 1889. g. nr. 39. LP, VII, I, 1289, 3). Kârlis Bramanis no Rîgas apkârtnes raksta (LP, V, 408, 204), ka Burtnieku ezers agrâk atradies Valmieras tuvumâ kâdâ tîrelî. Septiòi gadi viòð taisîjies iet projâm un septiòi gadi melnâ cûka rakusi viòam jaunu vietu. Bet arî jaunajâ vietâ ezers nevarçjis ilgi apmierinâties un bieþi kaucis. Kad viena maza meitenîte uzminçjusi viòa vârdu, tad ezers palicis mierîgs. Skolnieks A. Balodis pçc 78 g. v. E. Balodes vârdiem raksta, ka Burtnieku ezers gâjis pa gaisu un nokritis dievvârdu laikâ uz turienes baznîcas, kad viena sieviòa uzminçjusi viòa vârdu. Visi baznicçni noslîkuði, tikai ðî sieviòa palikusi dzîva. Kâda Lîze Bçrziòa stâstîjusi (LP, VI, 213, 30), ka «viens milzîgs vçrsis nesis Burtnieku ezeru pa muguru un gribçjis to nomest uz Koòa kalna,» bet tur neuzminçjuði viòa vârdu. « Ezers pacçlies atkal augstâk gaisâ, aizgâjis uz dienvidus pusi un nolaidies uz toreizçjo Burtnieku baznîcu paðâ dievvârdu laikâ.» Ðo baznîcu vçl tagad varot ezerâ saredzçt. «Ârpusç pie baznîcas redzot karieti ar 4 melniem zirgiem un kuèieri uz bukas. Mâcîtâjs patlaban kâ uzkâpis kancelç un sakot sprediíi. Kad reiz mâcîtâjs sprediíi beigðot, sacîðot âmen, tad ezers atkal pacelðoties un aizieðot projâm, bet baznîcçni visi nâkðot no baznîcas ârâ un ieðot uz mâjâm. Viòiem ðis baznîcas laiks par tiem ilgiem gadiem nemaz neizliekoties tik gaºð, kâ mçs to domâjam.» P. Ð.


10. Burtnieku ez., 2. R k r. III, 1885, 114.

"Pie Lugaþu mâcîtâja muiþas atrodas kâdas astoòas verstis garð un èetras verstis plats purvs. Ðâ purva vietâ esot vecos laikos [Burtnieku] ezers bijis. Bet reiz viena bezkauòa iemetusi ðinî ezerâ nekristîtu bçrnu; tas ezeram nepaticis un tâdçï tas pacçlies gaisâ un aizgâjis uz Burtniekiem."

Kâdas èetras verstis no Gulbja krogus, kas atrodas desmit verstis no Valkas lielceïa malâ, kas no Valkas iet uz Valmieru, pa labai rokai meþâ, ir mazs ezeriòð, ko par Baòía ezeru sauc. Ðis Baòía ezers dodot Burtnieku ezeram nodokïus. Reiz no Baòía ezera izzvejota lîdaka, tai apsieta sarkana zîda bante ap kaklu, kur ieðûts Baòía ezera vârds, un tad lîdaka ielaista atpakaï Baòía ezerâ. Otrâ gadâ ðî lîdaka izzvejota Burtnieku ezerâ.

"No Baòía ezera uz Burtnieku ezeru ejot pa zemes apakðu ûdens ceïð. Baòía ezerâ esot atrasts laivas masts; kas bijusi nogrimusi Burtnieku ezerâ."


11. Burtnieku ez.3. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Priekð ilgiem gadiem Burtnieku pilî dzîvojis vecs lielskungs ar savu dçlu un meitu. Lielkunga dçls bijis traki palaidnîgs un viòð nodomâjis precçt savu mâsu. Kad vecais lielkungs dabûjis zinât dçla nodomu, tad no sirdsçstiem palicis slims un nomiris. Nu arî neìçlîgais brâlis varçjis mierîgi izvest savu nodomu. Viòð piespiedis savu mâsu, lai tâ nâk pie viòa par sievu. Mâsa negribçjusi iet, lûgusi Dievu un gauþi gauþi raudâjusi. Bet brâlis neatlaidies un nolicis jau kâzu dienu. Priekð kâzâm brâlis redzçjis trîs reizes sapòos, ka lai neprecç savu mâsu, bet viòð smçjies un nelicies ne par ko zinis. Kâzu diena pienâkusi. Mâcîtâjs braucis uz baznîcu brâli un mâsu laulât. Bet netâlu no baznîcas mâcîtâja kuèçrs nokâpis no bukas un nebraucis vairs tâlâk, jo nâkusi rûkdama milzîga debess. Mâcîtâjs aizbraucis uz baznîcu viens pats. Kad mâcîtâjs iesâcis brâïa un mâsas laulâðanu, tad uzreiz sacçlies milzîgs vçjð, pçrkons rûcis un melnâ debess ðòâkdama nogâzusies uz baznîcas un muiþas. Plaðs apgabals palicis par ezeru un to vçlâk iesaukuði par Burtnieku ezeru.

Pa ezeru pçc tam peldçjuðas uz riòíi vien divas pîles. Bet tagad tâs vairs neesot redzamas. Skaidrâs dienâs varot vçl tagad redzçt muiþas çku sarkanos jumtus un arî baznîcu, kas esot tîri balta.

Piezîme. Tâdu paðu teiku ir uzrakstîjusi M. Zariòa par Veco Tulku ezeru Ogresgala pagastâ. To paðu arî raksta skolnieks N. Melíis no Strenèiem par Kâríu pagasta Tîreïa purva ezeru. «Reiz tai ezerâ nolaists ûdensnîrçjs, kas ezera dibenâ atradis baznîcu, bet durvu priekðâ stâvçjusi ïoti liela zivs, kâdçï ûdensnîrçjs nedrîkstçjis vairs iet tuvâk.» P. Ð.


"12. Dotes Siïíu bedre. J ç k a b s P r i e d e D o l ç. LP, VII, II, 77, 4. Netâlu no Doles pagasta skolas ir paprâva, apaïa ieleja kalna vidû. ieleja ir èetrstûraina (ap 3 asi gaºumâ) grava jeb bezdibens ar tumði iedzeltenu ûdeni. Ja gravâ grûþ koku dibenâ - cietu pamatu nesakacçsi Ðo ieleju sauc par Siïíu ieleju jab Siïíu bedri. Senâk visa ðî ieleja esot bijusi pilna ûdens un tâ stâvçjusi sakarâ ar jûru; bet ap to vietu, kur tagad Siïíu bedre, ûdens esot riòíî vien griezies. Kuìi un laivas ðe tad no jûºas iegriezuðies pa Kazpurva ceïu (toreiz Kazpurva ûdens ðaurumu) un apstâjuðies tagadçjâ Siïíu ielejâ. Bet vienreiz viena liellaiva, ar siïíçm ienâkdama, esot ierauta ðai ûdens virpulî un nogrimusi. No tam tad ðis nosaukums Siïíu ieleja cçlies."




13. Gnçvis. Upciemu Skaidrîte. Zin Kom. kr. LP, VI, 199. Bienemann, Livl. Sagenbuch, 13, 17.

Trîs verstis no Stukmaòu muiþas ir liels purvs Gnçvis. Daudz gadu atpakaï tagadçjâ purva vietâ bijis ezers. Bet ezeram vârds Gnçvis neesot paticis, tâdçï kâdâ vasaras pçcpusdienâ saòçmies un par melnu lietus padebesi ðòâkdams, krâkdams aizgâjis pa gaisu uz Sauku, kur vçl tagad esot. Muiþas darbinieki tobrîd aruði un tiem no negaisa trokðòa pat zirgi pakrituði gar zemi. Pçc negaisa atraduði daudz zivju pa zemi.

Citi atkal stâsta, ka Gnçvî reiz uguns iemetusies un, ilgus gadus degdama, izdedzinâjusi purvâ dziïas dobes, kas vçlâk ar ûdeni piepildîjuðâs, palikdamas par bezdibeòa akacçm.

"Teodors Dumpis (Zin. K. kr.) raksta; ka Gnçvim pa gaisu ejot, divi sievietes, drçbes mazgâdamas, saukuðas: «Gnçv, Gnçv!» Tûliò ezers nokritis zemç un viòu iesaukuði par Saukas ezeru."

Piezîme. Arî K. Bika Gaujienâ uzrakstîjis teiku par Kaulu ezeru (kâdu versti no Gaujienas muiþas), kam nepaticis tâds vârds, kâdçï tas «pacçlies gaisâ un aizgâjis uz Rîgas, nomezdamies pie Kangariem» (VII, I, 1307, 5). Upmalietis ir «Balsî» (1889. g. nr. 29. VII, I, 1308 7) ievietojis teiku, ka Sâruma ezers ar Âstara ezeru gribçjuði bçgt, tâdçï ka ïaudis tiem nedevuði vârdus. Par Asteres ezeru vçl raksta « Balsî» (1889. g. nr. 35. VII I 1308, 6), ka tas gribçjis aizbçgt, bet «muiþas îpaðniece nogremdçjusi pie ezera salas bluíi iekaltu zelta krustu,» pçc kam ezers apmierinâjies. Vçl tâ pati Upciemu Skaidrîte uzrakstîjusi teiku no Galgauskas (VI, 212, 28), ka viens ezers aizbçdzis, tâdçï ka tur ieplûduðas kaºâ krituðo kaºavîru asinis. P. Ð.


14. Idrolis. P. Ðmits no daudz stâstîtâjiem Raunâ.

Senos laikos Idroïa ezers atradies Raunas Kaíîða mâjas Aklâ ezera vietâ. Reiz viena sieviete mazgâjusi tai ezerâ bçrna netîrâs drçbes, kâdçï ezers saskaities, pacçlies gaisâ un aizgâjis uz tagadçjo ezera vietu. Tur tai laikâ gani ganîjuði lopus, kad uzreiz pie debesim parâdîjies liels tumðs mâkonis un saucis: «Gani, bçgat, Idrolis nâk!» Gani arî tûliò aizdzinuði lopus, tikai divi âþi palikuði lejâ badoties. Tad nokritis ezers zemç nu izdalîjies divâs daïâs, kur âþi badîjuðies, tur palikusi zeme starpâ. To zemes ðaurumu, kas ðíir abus ezerus, sauc vçl tagad par âþa muguru. Reiz viens zvejnieks noíçris Idroïa ezerâ lielu lîdaku un piesçjis to ar prievîtu pie kûjiòas, bet lîdaka norâvusies. Pçc kâda laika tâ lîdaka ar visu prievîtu izzvejota Strantes ezerâ.

Tâpat Baltvilka mâjas Bezdibenâ reiz viens zvejotâjs noíçris vienu lielu zivi un piesçjis to valdziòâ. Zivs norâvusies un vçlâk ar visu valdziòu atkal izzvejota Idroïa ezerâ.

Piezîme 1. Idroïa ezers atrodas Raunas pagastâ, senâkâ Lisas pagasta robeþâs. Ezeram blakus tâ sauktais Ezerkalns ir laikam seno sâmu pilskalns. Turpat tuvurnâ ir arî sâmu akmeòu kapenes. Varbût tâdçï par ðo ezeriòu uzglabâjuðâs minçtâs teikas. P. Ð.

Piezîme 2. Ir vairâk teiku, kur ezers aizbçg, tâdçï ka tur mazgâ bçrna netîrumus. Pie Lugaþu pils Lielâs muiþas atrodas liels purvs, ko sauc par Íeizara purvu, bet tur agrâki bijis Íeizara ezers. Tur mazgâti bçrna netîrumi, kâdçï ezers aizbçdzis un nometies par Vircjerva ezeru igauòu zemç (VII, I, 1294, 5). Tâda paða iemesla dçï aizbçdzis Kr. Bçrznieku Tinku Velna bedres ezers (VII, I, 1306, 4). To paðu vçl stâsta par Jodçnu ezeru pie Dobeles (VII, I, 1306, 2). Tâpat ir daudz teiku, ka no skrçjoðâ ezera nâk ïaudim brîdinâjums. Tâdas teikas stâsta par Bçrzaunes ezeru (Krogzemju Mikus Lielvârdç, V, 389, 179), par Rustigas ezeru Straupes draudzç (Strautiòð, VII, I, 1301, 7), par Grieþu ezeru, kas agrâk atradies Èuèu muiþas lejâ (A. Bîlenðteina kr. no Bçrzmuiþas, VI, 211, 24), par Sepenu ezeru (Brivzemnieka .« Sboròik» , VII, I, 1290, 1), un beidzot par Kudliòu ezeru (starp Lodes un Bânûþu muiþu) un Bçrzaunes ezeru (Lîze Bçrziòa, VI, 213, 30). P.Ð.


15. Laòìis. Skolniece A. Meiunte Strenèos.

Tur, kur tagad Laòìa ezers, bijusi mâjiòa. Mâjiòâ dzîvojis tçvs ar savu meitu un dçlu. Vienâ svçtdienâ brâlis ar mâsu svinçjuði kâzas. Svçtdienas rîtâ bijusi liela vçtra. Lîdz ko jaunais pâris atbraucis no baznîcas un gâjis istabâ, pie debesim parâdîjies liels melns mâkonis. Mâkonî bijis Laòìu ezers, kas nâcis stipri ðòâkdams. Ezers nometies uz mazâs mâjiòas, kas nogrimusi ar visiem cilvçkiem. Ðis notikums bijis par sodu no Dieva, ka brâlim ar mâsu nav brîv precçties.

Piezîme. Ðai paðâ krâjumâ ir arî citas teikas, kur ðâda iemesla dçï uzkritis ezers. Sal. treðo Burtnieku teiku. P. Ð.


16. Lauteru ez. LP, V, 392, 186.

Ðis ezers agrâk bijis pie Bçrzaunes muiþas, tagadçjâ Mâlu purva vietâ. Bet toreiz tur tuvumâ bijuði muiþas tîrumi un rijas, un to ezers nevarçjis paciest, ka ïaudis rijâs pie gºûtiem darbiem caurâm dienâm, caurâm naktim mocîti. Tâdçï pilns dusmu ðòâkdams, kºâkdams pacçlies un aizgâjis uz Lauteriem, starp Íeïçnu (Telçnu) un Jaunekïu kalniem. Bet drîzi pçc tam izcçluðies kaºa laiki. Ienaidnieki stâvçjuði katrpus ezera. Te paðâ nakts vidû viens ienaidnieku pulks slepeni uzbrucis un nu kâvuðies uz postu. Asinis lijuðas kâ lietus un pârplûdinâjuðas ezeru. Pret rîta laiku viens otru apkâvuðies smalki, dzîvs gandrîz nepalicis neviens vienîgs. Apkautie visi sarakti Kapu kalnâ, paaugstâ lîdzenumâ un vecâ sçrmaukslî uzvilkuði kapu zvanu, kaºa vîriem par piemiòu. Bet vçlâk sâkuði Kapu kalniòu art. Zvans par to sadusmojies un iegâzies ezerâ. Vçl ilgi pçc tam, sestdienas vakaros, dzirdçjuði zvanu tur ezerâ þçli mûdam.

Stâsta arî, ka tai naktî, kad kaºa pulki tik briesmîgi cirtuðies, viens kaºa kungs iebraucis ar visiem ratiem ezerâ, jo negribçjis ienaidniekiem dzîvs padoties. Riteòus varot vçl tagad ezerâ redzçt.

"Vienreiz gar Kaíîðu lîci esot gâjis medinieks un ieraudzîjis Lauteru ezerâ varenu spoþumu. «Nu, tev veïu mâte!» medinieks iesaucies, «jâapskatâs taèu, kas tas îsti ir.» Skatîjies, skatîjies - spîd arvienu tâds spoþs apaïums mucas dibina lielumâ. Norâvis plinti un gâzis virsû; bet - kas tad tas - uz reizi pats palicis neredzîgs un ezerâ sâcis dobji, dobji mûdçt. Par laimi gadîjies viens vecîtis, tas pârvedis neredzîgo mâjâ un teicis, lai liekoties mierâ, tas spoþums esot zivju íçniòienes acis, tâs nedrîkstot aiztikt. Pçc ðâviena zivju íçniòiene samûdçjusi trîs dienas, trîs naktis, tad tikai apklususi un medinieks tûdaï palicis atkal redzîgs."


17. Liezeris. M â k o n i s, «B a l s s» 1894. g. nr. 15.

Tai vietâ, kur tagad atrodas Liezeres ezers, senâk esot bijusi auglîga leja, kuºâ dzîvojuði labi pârtikuði ïaudis. Vienâ vasaras pçcpusdienâ, kad druvas jau lîgojuðâs augïu pilnîbâ, no dienvidus vakariem nâcis tumðs debess, stipri kºâkdams, un apstâjies virs mierîgajiem ïautiòiern. Ðie, redzçdami nelaimi tuvojoties, vaimanâjuði un nezinâjuði ko darît. Tad viena sieviete izsaukusies: «Liezera ezers nâk!» Ezers arî tûliò nolaidies tai ielejâ, apklâdams ar ûdeni visu, kas tanî atradies: mâjas, druvas, visus apdzîvotâjus u. c. Ezers esot izcçlies no Mçdzûlas pagasta dienvidus stûºa un ar lielu lietu aizgâjis uz Liezeres pusi. Tai vietâ, kur viòð atradies, tas atstâjis lielu purvu, ko tagad sauc par Lietavas purvu. Ðai purvâ ir redzamas daþas akates, kas liecina, ka te agrâk bijis ezers.

Nesen vçl Liezeres ezerâ esot varçjis redzçt dzîvojamas çkas. Îsti skaidri varçjis saredzçt riju, ap kuºu bijuði apslieti arkli un citi saimniecîbas rîki.. No ðî ezera esot izvilkts viens neliels zvans, ko tad likuði muiþâ par putras zvanu, bet tas nu pavisam neskançjis. Pçdîgi viòu likuði par kapsçtas zvanu - tagad tas skançjis ïoti jauki, itkâ teikdams: « Ðodien tam - rîtâ tev! » Ðis pats zvans arî vçl tagad kalpojot Liezeres kapu kalnâ.

Piezîme. Ðîs teikas saîsinâjumu ir uzòçmis arî A. L: P. (VII, I, 1300, 6). P. Ð.


18. Lubâns, l. R. Blaus Çrgïos. Brîvzemnieka «Sboròik». LP, VII, I, 1304, 16.

Viens milzis aizsçrsis senâko Kangaru ezeru. Par ðâdu milþa darbu ezers nejauki sasirdîjies un trîs dienas, trîs naktis satrakojis, gribçdams Kangaru kalnus (aizsçrsumu) izpostît. Kad tas tomçr neizdevies, tad nospriedis citur vietas meklçt un cçlies gaisâ. Pacçlies gaisâ un gâjis, gâjis taisni uz Aiviekstes upi, kur tagad Lubânas ezers. Ðî vieta bijusi aplam jauka, ar mâjâm, kâ piesçta. Vienu dienu meitas, pie upes velçdamâs, ieraudzîjuðas gaisâ lielu mâkoni, sadzirdçjuðas mâkonî arî lielus plîsienus. Citas meitas ieteikuðâs: «Tâ plîst, it kâ lubas plçstu!» bet viena sacîjusi: «Tas mâkonis cits nekas nav kâ liels ezers!» Tik ko to bija meitas izteikuðas, tâ mâkonis, Kangaru ezers, nokritis zemç, apslîcinâdams visu jauko upes ieleju. Bet meitas - tâdçï ka uzminçjuðas ezeram vârdu - izmestas krastâ un palikuðas dzîvas. Bet nokrituðo ezeru, kas ðurp nâkdams tâ trokðòojis it kâ lubas plçstu, iesaukuði par Lubânu.

Piezîme. Ka ceïojoðs ezers ir uzkritis drçbju velçtâjâm, par to vçt raksta V. Strautiòð no Straupes par Plauþu ezeru (VII, I, 1301, 8) un M. Vemblis no Sâvienas par Sâvienas ezeru. P. Ð.


19. Lubâns, 2. Suntalnieks Suntaþos. «Balss» 1893. g. nr. 26. LP, VII, I, 1288, l.

"Tur, kur Kangari atrodas, bijis brînum liels ezers, kas piederçjis velnam. Uz Rîgu citâdi netikuði toreiz, vajadzçjis ezeram pâri braukt; bet velns par velti nelaidis pâri. Tad Dievs salîga tâ ar velnu: solîja velnam noslîcinât ezerâ zinâmu skaitu cilvçku. bet tad velnam jâlaiþ ïaudis pâri. Labi. Bet velnam tomçr nepietika ar norunâto skaitu: Dievam neredzot viòð òçma vairâk. Par to Dievs saskaitâs, saòçma pa kamieðiem lielu maisu grantes, pataisîja maisam apakðgalâ caurumu un gâja pâr ezeru. Ejot tik daudz grantes izbira, ka Kangari tika. Nu vairs nebija jâbrauc pa ezeru, bet pa Dieva Kangariem. Par to velns saskaitâs, ka nezinâja, kur dçties. Paðâ kâpostu dçstâmâ laikâ, ap pusdienu, velns pacçla ezeru gaisâ: aizgâja ar visu rûkdams, kºâkdams gar Suntaþiem projâm uz rîtiem un agrâki nerima, kamçr nebija nogâjis savâ nodomâtâ vietâ Lubânâ un tur nometies. No tâ laika saucot to lielceïu, kas gar Suntaþiem uz Rîgu iet, par Lubânas ceïu. Dievs, Kangarus celdams, esot òçmis materiâlu viskalieðos. Izraktâ vietâ tagad atrodoties Viskales ezers. No turienes Dievam nâkot, visgaºâm pa druskai esot biris un tâdçï izcçluðies kalni, kuºi vairâk vietâs par Kangariem saukti."

"Piezîme. Ðeit blakus A. L: P. ir vçl uzòçmis K. Tarzieºa Brîvzemniekam piesûtîtu teiku, kur it kâ ezers bçg no velna, ko nu aiztura «Ûdeòa tçvs». Tâ ka nevien «Ûdeòa tçvs»; bet arî viss teikas saturs ir latvieðu tradicijâm sveðs, tad neesmu to ðe uzròçmis. P.Ð."


20. Lubâns, 3. Strautmalietis Lubânâ. «Balss» 1888. g. nr. 39. LP, VII, I, 1288, 4.

Tajâ laikâ, kad ezeriem vçl bijis ieradums pârcelties no vienas vietas uz otru, tajâ vietâ, kur tagad Lubânas ezers, bijusi liela, skaista pilsçta, kuºas iedzîvotâji, grçcîgi dzîvodami, bijuði apkaitinâjuði Dievu, kâdçï Dievs apòçmies izdeldçt pilsçtu no zemes virsus ar visiem iedzîvotâjiem. Vienâ jaukâ vasaras rîtâ divi sieviòas velçjuðâs ârpus pilsçtas upes malâ un ieraudzîjuðas lielu, tumðu mâkoni paceïamies, kas drîzi sasniedzis pilsçtu un tâ trokðòojis, it kâ lubas kâds plçstu. Ðo troksni dzirdçdamas, viena velçtâja iesaukusies: «Nudien, mâsiò, tas jau vai pats Lubâns bûs atnâcis!» Tajâ paða acumirklî mâkonis nogâzies ar lielu troksni zemç, aprakdams savos viïòos visu pilsçtu ar visiem iedzîvotâjiem. Tikai abas velçtâjas, tâdçï ka devuðas ezeram vârdu, palikuðas dzîvas. Atnâkuðais ezers priekð tam bijis tur, kur tagad Rîga. Katru gadu no Lubânas ezera eimot viens sûtnis uz Rîgu apjautâties, vai Rîga reiz bûðot pilnîgi uzbûvçta, jo kad Rîgu beigðot celt, tad Lubânas ezers ieðot atpakaï uz savu pirmo vietu.

Piezîme. Draugs («Myusu t. teikas un posokas», II, 2) par Lubânu ir uzrakstîjis gaºâku teiku ar ðâdu saturu. Lubânas ezera vietâ senâk bijusi viena pils, kur valdîjis bargs kungs, kas apprecçjis raganas meitu. Kungs pastâvîgi kaºojis ar citiem kungiem, bet kad tie taisîjuðies ðim uzbrukt, tad vecâ ragana arvien ar zviegðanu paziòojusi par to savam meitas vîram. Milzis Lubâns to nevarçjis paciest un tas lûdzis Pçrkonu (laikam gan Dievu), lai sodîtu negantnieku. Nu sâcis lît no gaisa ûdens, kas noslîcinâjis ïaunâ kunga pili ar visu apkârtni. Raganas meita vçl gribçjusi izbçgt, veldama sev lîdz zelta mucu. Bet te spçris pçrkons un raganas meita ar visu mucu iekritusi zemç. Jaunais ezers nu nosaukts par Lubânu. Cits ezers, kas radies raganas mâjas vietâ, nosaukts par Zviedzezeru. To vietu, kur raganas meita nogrimusi ar zelta mucu, dçvç par Naudas ezeru. P. Ð.


21. Lubâns, 4. G. Pols no 83 gadi vecâs Mades Puðíes Beïavas pag.

Senâk visi ezeri laiduðies pa gaisu, tâ arî Lubânas ezers. Tikai sava lieluma dçï tas nav varçjis izmeklçt tik plaðu vietu, kur apmesties. Laiþoties, tas bijis ïoti piekusis un apmeties starp Praulieni un Lazdonu gulçt dienvidu. Pçc atpûtas piecçlies un laidies tâlâk, bet guïas vietâ atstâjis zâbakus. Kur zâbaks palicis, tur izcçlies ezers, kas nosaukts par Melno ezeru. Pret vakaru tas nolaidies atkal vienâ vietâ paçst vakariòas. Paçdis, laidies tâlâk, bet uz galda palicis viens ðíîvis. Tur ir cçlies ezers, ko nosaukuði par Balto ezeru. Tikai otrâ dienâ ap pusdienu Lubânam gadîjies laisties pâri lielam klajumam. Novçrojis, ka tur varçðot labi izstiepties, nâcis zemç, kur palicis uz dzîvi.

Piezîme. Arî A. Aizsils ir uzrakstîjis teiku, kur Lubâns laidies pa gaisu. bet kad viena meita, kas paðulaik velçjusies uzminçjusi viòa vârdu, tad ezers nonâcis zemç. A. L.-P. vçl raksta (V, 384, 174), ka ezers priekð aizieðanas vçl paçdis un atstâjis tur div ðíîvjus, kas ir mazie ezeriòi pie Kangaru kalniem. Pçc cita varianta tie esot Lielâ ezera aizmirstâs acis. Vçl viena Ropaþu teika stâsta, ka ðie abi ezeri esot pa zemes apakðu savienoti. P. Ð.


22. Lubâns, 5. Vilis Valdmanis. Z. Lancmaòa kr.

Kur tagad atrodas Ezeriòu purvs, senos laikos bijis neliels ezers. Agrâk mazie ezeri maksâjuði lielajiem renti. Arî ðis ezers maksâjis renti Lubânas ezeram. Viòð bijis Lubânam parâdâ jau triju gadu renti, bet nespçjis to samaksât. Tâdçï tas nodomâjis vienâ ziemas naktî aizlaisties no savas vietas. Taisni ðai naktî pâr ezeru gadîjies braukt ceïiniekam. Ezers sacîjis uz ceïinieku, ka viòam ðai naktî esot jâlaiþas uz citu vietu, bet tas varot notikt tikai tad, ja kâds pieminot viòa parâdu ðâ: «Lubâns prasa triju gadu renti.» Tad viòð tûliò varçðot aizlaisties. Tikai lai neizsakot ðos vârdus par agru, jo tad tas aiznesîðot arî ceïnieku lîdzi. Ceïnieks bijis ar mieru. Viòð piebraucis malâ un. izteicis ezera teiktos vârdus. Tûliò ledus sâcis briesmîgi brakðíçt un krakðíçt, ezers ðòâkdams un kºâkdams pacçlies gaisâ un aizlaidies. Viòa vietâ paticis staignçjs purvs. Ïaudis ðo purvu nosaukuði par Ezeriòu purvu un tuvçjâs mâjas par Ezeriòiem.


23. Maizes ez. A. V. Upmalietis Umurgâ. «Balss» 1889. g. nr 29. LP, VII, I, 1294, 3.

Par Maizes ezeru (no Umurgas pusceïâ uz Limbaþiem) stâsta, ka tai vietâ senlaikos arâji pavakarç aruði. Te uz reizi ieraudzîjuði no jûras puses melnu padebesi nâkam. Padebesim pa priekðu laidies balts putns, saukdams, lai bçgot. Arâji, dzeòaukstis pârgriezuði, salçkuði zirgos un bçgdami izglâbuðies, bet viòu launaga maize palikusi ezeram par upuri, kâdçï ezeru nosaukuði par Maizes ezeru.


24. Ninieris. Austra Mûrniece Cçsîs.

Tas bijis tajos laikos, kad ezeri staigâjuði. Netâlu no Cçsim ganîjuði gani kazas. Piepçþi viens gans iesaucies: «Gani, gani, bçdziet, re kur Ninieris nâk!» Gani arî laiduði, ko kâjas nes, uz mâjâm un kazas tiem pakaï. Tomçr divi âþi tâ bijuði nogrimuði badîðanâ, ka neredzçjuði, kur citi paliek. Ninieris, pçc vârda uzminçðanas, tûliò nokritis un uzkritis dusmîgiem âþiem virsû. Vçl tagad redz, mierîgâ laikâ, ezera dibenâ, kâ âþi badâs.

Daþi varianti arî stâsta, ka auni badîjuðies, kad Ninieris nâcis, tomçr vairâk dzirdçts par âþiem.

Piezîme. Ðis ezers atrodas pie Cçsim netâlu no Dukuru muiþiòas. Teikas saturs ïoti lîdzigs iepriekðçjai teikai par Idroïa ezeru (14. nr.). Lîdzîgu teiku par Ninieri ir uzrakstîjis arî Ziemelis Dukuru muiþâ («Balss» 1891. g. nr. 14. VII, I, 1300, 4). P. Ð.


25. Odzes ez. G. Pols no Vilmas Kraujupes Madonas apr. Vietalvas pag.

Tagadçjâ Odzes ezera vietâ senâk bijis liels klajums, kur atradusies liela mâja. ar sarkanu dakstiòu jumtu. Mâjâ dzîvojuðas divas meitas. Vienâ dienâ abas meitas ðuvuðas kreklus. Ârâ sacçlies liels viesulis un pa gaisu laidies liels tumðs mâkonis. Te uz reizi vienai meitai ðujot, ieduºas adata pirkstâ. Viòa iekliegusies, izsaukdamâs: «Oi! Iedzçla tikpat kâ odze.» Ar to ezera vârds bijis uzminçts un tas laidies zemç, noslîcinâdams abas meitas ar visu mâju. Vçl tagad râmâ laikâ varot redzçt ezerâ sarkanu dakstiòu jumtu.

Piezîme. Grenðçvicu Otîlija raksta no Vietalvas, ka Odzes ezerâ esot nogrimis ciems ar baznîcu. Redzot lielo mâkoni nâkam, viena drçbju velçtâja iesaukusies: «Vai kâda odze gaisâ lido, vai!» un tâ uzminçjusi ezera vârdu. «Jaunâkâs Ziòâs» (1924, nr. 4) ir teikts, ka meita par ðòâcoðo mâkoni teikusi: «Ðòâc kâ odze,» ar ko uzminçjusi ezera vârdu, ko saucot arî par Trakðiòu ezeru. Beigâs ir sacîts: «Ezera vidû atrodas sçklis, par ko zvejnieki stâsta, ka tas neesot nekas cits, kâ baznîcas tornis, un tai paðâ vietâ esot bijis nogrimuðais ciems. Skaidrâ laikâ varot pat redzçt baznîcas íieìeïu sienas» P. Ð.


26. Pepîtis, 1. A. V. Upmalietis Umurgâ «Balss» 1889. g. nr. 29. LP, VII, I, 1293, 2.

Vecu vecajos laikos, kad ezeri staigâjuði no vienas vietas uz otru, tad arî Umurgas apkârtnç vairâk ezeri apmetuðies. Tajâ vietâ, kur tagad Pepîtes ezers, agrâki bijusi pïava. Gani patlaban ganîjuði lopus, te no jûras puses sâkusi melna debess nâkt ðurp un debesij pa priekðu laidies baits putns, saukdams gaudoðâ balsî: «Bçdziet, bçrni, ganiòi! Ezers nâk, ezers nâk.» Gani âtri steigdamies, dzinuði lopus projâm, bet viens vçrsis, stûrgalvis, palicis pie akmeòa guïot un divi âþi atkal òçmuðies patlaban badîties. Tos trîs lopus ezers tad pârsteidzis - gani tikai dzirdçjuði vçrsi iebïaujoties, tad viss apklusis. Toreiz, ja kâdam ezeram nâkot, drîzumâ nava vârda devuði, tad tas atkal cçlies gaisâ un gâjis uz citu vietu, tur postu no jauna padarîdams. Tâpçc ïaudis ðo ezeru tûliò nosaukuði par Pepîti, jo viòð krizdams çdis gaïu, vçrsi ar âþiem, un galu bçrnu valodâ mçdz saukt par pepi. Ezers katru gadu vairâk pieaug: viena Braslas pieteka tam tek cauri.


27. Pepîtis, 2. J. Nummurs Umurgâ.

Pepîðu ezerâ mâjojis kungs, kas savu naudu iebçris podâ un noglabâjis Nabagu kalniòâ. Katru dienu uz ðo kalniòu nâkuði nabagi un pulcçjuðies ap podu. Bet kad viòi gribçjuði òemt naudu, piepçþi ieradies îpaðnieks un aizliedzis òemt, jo visi nabagi nebijuði vienprâtîgi. Beidzot kungs podu noracis nezinâmâ vietâ uz kalniòa un teicis: «Kurð ðo podu atradîs, tam tas piederçs.»

Bet pats nogremdçjies ezerâ, un no tâ laika vairs neparâdîjies Tâdçï arî nabagi bieþi noiet uz kalniòa, un saulç sildîdamies vçro vietu, kur pods norakts.

Piezîme. Drusku lîdzîgu teiku stâsta par Karietes ezeru, kas atrodas kâdâ silâ netâlu no Jumurdas muiþas, pie Vecpiebalgas lielceïa, uz Piebalgu braucot pa kreisai rokai. Divas muiþnieces, kas bijuðas raganas, bieþi braukâjuðas pa naktim, bet reiz kuèieris tâs iedzinis ar visu karieti minçtâ ezerâ. To karieti vçl tagad ezerâ varot redzçt («Balss» , 1881. g. nr. 7). P. Ð.


28. Oleru ez. Lîèu Augusts Oleros. «Balss» 1889. g nr. 12. LP, VII, I, 1294, 1.

Pie Oleru muiþas izbraukuði no sila, ieraugam pa kreisi plaðu muklainu pïavas gabalu. Agrâki ðî pïava bijusi ezera dibins. Agrâkais muiþas îpaðnieks licis nolaist ezeru. Nolaiðana izdevusies tikai pa daïai, tâ kâ dziïâkâs vietâs ezera dzelme vçl palikusi un pârçjais nolaistais gabals draud pârvçrsties par sûnu purvu.

Vecos laikos ezers bijis kâdas piecas verstis uz ziemeïiem pie Endzelieðu Temekas. Ezera malâ reiz ganu puika ganîjis savu ganâmo pulku. Nezin kâ puika esot aizkaitinâjis ezeru. Tas sâcis rûkt un pârvçrties par lielu, melnu kraukli, uzbrukdams puikam. Puika bçdzis no kraukïa lîdz Oleru Lielkâju mâjai, kur tas noguris uzmeties uz ecçðâm mâjas pagalmâ. Krauklis uzmeties tam virsû. Tûliò no kraukïa ezers izplûdis, kas noslîcinâjis puiku, Lielkâju mâju un visu apkârtni. No noslîcinâtâs mâjas laiku no laika izvelkot daþus baïíus. Aizpçrn vçl no ezera esot izvilkts baïíis ar iecirstu cirvi.

Piezîme. Tâlumnieks Vec-Piebalgâ uzrakstîjis teiku («Balss» 1883. g. nr. 51. LP, VII, I, 1293, 1), ka ezers pârvçrties par kumeïu, kas vçlâk atkal palicis par Kumeïa ezeru. P. Ð.


29. Pakulu ez., 1. Mârtiòð Staríis Lielvârdç 1872. g. LP, VII, I, 388, 178, 1. Bienemann, Livl. Sag. 11, 14.

"Vienreiz bijis stiprs vîrs, kas vecuma galâ tik piepçþi nozudis, kâ akâ. Ïaudis domâjuði: kâds nogalinâjis, vai kâ. Bet viòð nebijis vis pagalam: sveiks un vesels, aèe, dzîvojis slepeni meþâ. Reiz velns noklausîjies, ka ïaudis vîru taujâdami meklçjuði. Tûliò noskrçjis pie Velna mâtes dziïâ peklç un teicis: «Ko domâ - tas un tas vîrs nozudis, laikam kur nomiris; ç! kad varçtu atrast - nâktu mûsu nagos!» Velna mâte atteikusi: «Tu jau zini: kas klajumâ mirst, tas pârredzams, bet ja meþâ miris, kas to ieraudzîs tik lçti? Tâdçï pârmeklç meþus, varbût atron!» Velns tûliò skrçjis pa meþiem, pa purviem un beidzot atradis ðo dzîvu, meþa vidû, mâjiòâ. Paðu laiku gan nebijis mâjâ, bet velns paíçris lielu akmeni, ielîdis krâsnî un gaidîjis meklçto pârnâkam. Vakarâ pârnâcis arî. Velns nu spçris ar akmeni ðim virsû, bet lielâ karstumâ aizsviedis gaºâm. Nu vîrs sviedis pretim: no lielâ sviediena mâjiòa sabrukusi un velns bçgdams nogrimis zemç. Tai vietâ, kur velns grimis, palikusi liela lâma, izcçlies Pakulu ezers. Simtu gadu vçlâk velns, no bailçm atþirdzis, iznâcis ar lielu svirti atkal vîru meklçt. Bet tâds te vairs nebijis. Nu velns dusmâs nosviedis gaºo svirti pie Pakulu ezera un pazudis. Kur svirte kritusi, tur iegrimusi zeme, no kâ izcçlusies upîte, ietecçdama Ogrç."


30. Pakulu ez., 2. Krogzemju Mikus (Auseklis) ar M. Staríi L i e l v â r d ç. LP, V, 389, 178, 3.

Viens vîrs paòçmis gaºu diegu, iesçjis akmeni galâ un gribçjis Pakulu ezeru izmçrît, cik dziïð bûs. Bet diegs izbeidzies un dibenu nevarçjis atrast. Vilcis diegu atpakaï, bet nu manîjis, ka akmens palicis arvienu smagâks un smagâks. Izvilcis visu - are: diega galâ liels asaris piekodies. Nesis asari mâjâ. Bet tur pie Pakulu ezera bijuðas dzirnavas, kur ðis pats vîrs tai laikâ dzîvojis. Te naktî pats dzirnavnieks dzird, ka pa slûþâm briesmîgi plçðas un kliedz: «Deglais, deglais! Mans deglais veprîti!» Dzirnavnieks sacçlis visus puiðus un gribçjis kliedzçju aiztriekt, bet nekâ: bïâvis arvienu. Beidzot ieskatîjies labi - vai re: liela zivs turpat plosît plosâs un grib vai visu dambi nojaukt. Nebijis citâdi lîdzams: palaiduði asari atpakaï un tad dabûjuði mieru.


31. Salainis, 1. H. Skujiòa Aumeisteros.

Senos laikos Salaiòa ezerâ, kas atrodas Aumeisteºa pagastâ, neesot bijis nevienas saliòas. Tagadçjâs saliòas cçluðâs tâ. Igauòi agrâ ziemâ, pirmâ sniegâ, uzbrukuði Salaiòa ezera tuvumâ bijuðai latvieðu pilij Klçtienai un to izlaupîjuði. Ðâds Klçtienas pils kalns esot Aumeisteºu pagasta Kurpnieku mâjâ. Ar kaºa laupîjumu pâr Salaiòa ezeru braucot, igauòu kaºa vîri un vezumnieki ielûzuði ledû un noslîkuði, pa daïai plânâ ledus un smago vezumu dçï. Tai vietâ, kur igauòu kaºa vîri un vezumnieki noslîkuði, no ezera dibena pacçluðâs saliòas.

Vçl tagad, zinâmâ laikâ un dienâ, kad ezers pârklâjoties ar pirmo ledu, no viòa dzelmçm nâkot savâdas skaòas un dobja rûkoòa, un esot dzirdamas it kâ vaimanas. Lîdz ar igauòu kaºa vîriem noslîkuðas Salaiòa ezerâ arî daudzas sagûstîtas latvietes. Arî viòu dvçseles râdoties vasaras naktîs uz Salaiòa ezera saliòâm par Jâòatârpiòiem.


32. Salainis, 2. H. Skujiòa no 73 g. v. Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

Reiz priekð ilgiem laikiem Aumeisteºu bezdibinâ bîð ienâcis tâds putns, kas rûcis un ta zeme apkârt septiòas verstes rîbçsi. Pa naktim vais nevienc nedabûð miera un to putnu sâkuði vajât un tikmç vajâði, kamç no Bezdibina izvajâði un ta viòè aizgâð uz Salainî (vienu citu Aumeisteºu ezeru). Bet Salainî ar ðim nedevuði miera un tâ ðis laikam aizgâð uz igauòiem un no tâs reizas vais neesot dzirdçts.

Piezîme. Pçc citas H. S. uzrakstîtas teikas, tas putns te rûcis, kad kâdam ezerâ bijis jâslîkst. P. Ð.


33. Uðurs, 1. Aleksandrs Snipe. Z. Lancmaòa kr.

Tanî vietâ, kur tagad atrodas Uðuru ezers, senâk tikai pïava bijusi. Pïavâ esot bijis sagruvis kaïíu ceplis, kuºâ dzivojis milzis. Milzi saukuði par Uðuru. Apkârtçjiem iedzîvotâjiem milzis darîjis daudz nepatikðanu: laupîjis zirgus, govis, teïus, aitas un pat cilvçkus nesaudzçjis. Visi baidîjuðies iet gar kaïíu cepli.

Reiz gar cepli gadîjies iet vienam stipram vîram, kas bijis burvis. No cepïa tam pretî iznâcis milzis. Vîrs pa gabalu aplûkojis milzi, apvilcis sev apkârt riòíi, nomurminâjis daþus nesaprotamus vârdus un tad gâjis milzim virsû un uzaicinâjis to cîkstçties. Milzis teicis: «Vai tu vari manu vienu roku pacelt, ka gribi ar mani cîkstçties?» - «Netik vien tavu roku, bet arî tevi paðu,» atteicis vîrs. Iesâkusies cîòa. Vîrs pacçlis milzi un ar tâdu sparu sviedis to zemç, ka ûdens izsities gaisâ, appludinâjis visu pïavu un pârvçrtis to par ezeru. Ïaudis ezeru nosaukuði milþa vârdâ par Uðuru ezeru.


34. Uðurs, 2. J. Baltiòð. Z. Lancmaòa kr.

Reiz, vecos laikos, uz Lubu mâjâm, kas atraduðâs tur, kur tagad viïòo Uðuru ezers, aizgâjuði divi skrodeºi meklçt darbu. Saimnieks arî viòiem to devis. Skrodeºi par darbu ïoti priecâjuðies un tûdaï íçruðies pie ðûðanas. Istaba bijusi ïoti silta, un tie pârvietojuðies âbeïdârzâ, zem kuplajâm âbelçm, pavçnî. Bet tur atkal nelaime - kur gadîjusies, kur ne - ap skrodeºu galda kâjâm sâkusi berzçties saimnieka raibâ cûka. Skrodeºi sâkuði kliegt: «Uð! Uð! Uð! Nâc, saimniek!» Te nejauði uz mâjâm uzkritis liels lietus mâkonis, kas visus noslîcinâjis. Izglâbuðies tikai skrodeºi, kas uzminçjuði ezera vârdu.

Piezîme. Pçc Annas Kupèes uzrakstîtâ varianta, viena sieviòa iesaukusies: uð! P. Ð.


35. Vaivele. « M â j a s V i e s i s» 1880. g. nr. 15.

Par ezeru celðanos veci ïaudis stâsta daþâdi, ka tie esot staigâjuði pa gaisu un zinâmâs vietâs nolaiduðies atkal zemç, pie kam daþus lopus un mâjas sevim par upuri paturçjuði. No gaisâ esoðâ ezera daþkârt dzîvas zivis zemç krituðas.

Drustu ciemâ, mazu gabaliòu no Aulu kalna valsts nama senos laikos stâvçjuði muiþas laidaºi ar zaïâm ganîbâm un auglîgâm druvâm. Vienâ dienâ, kad Vaiveles ezers nâcis vârîdamies un kûsçdams pa gaisu, paðlaik ganîjuðies lopi ðâ ezera vietâ. Saimniece to paredzçdama, teikusi: «Dzeniet, gani, mâjâ, Valvele nâk! » Tikko gani lopus sadzinuði mâjâ, bez diviem auniem, kas nenieka nenojauzdami palikuði badoties, ezers gâzies ar lielu troksni zemç, laidarus un aunus par upuri lîdz paòemdams. Ezeru tâpçc nosaukuði par Vaiveles ezeru. Vçl priekð kâdiem gadiem skaidrâ laikâ esot ezera vidû mâjas redzçtas un auni badoties manîti. Reiz atkal zvejnieki zvejodami laidara vârtus malâ izvilkuði un daþas citas nepazîstamas lietas atraduði.

Piezîme. Lîdzîgu teiku ir arî Dandenis no Dzçrbenes Brîvzemniekam piesûtîjis (LP, VII, I, 1296, 7). P. Ð.


36. Vaïìeru ez. Mâcîtâjs Ulmanis 1884. g. Valkâ. Bîlenðteina kr. LP, VII, I, 210, 23.

"Teiku, kâ Vaïìeru ezers cçlies, ïaudis daudzina vçl ðo baltu dienu. Ezers esot dabûjis savu vârdu no Valìeru muiþas, kas jau sen viòa bezdibenâ guïot. Toreiz Vaïìeru muiþâ dzîvojis vecs kungs ar savu dçlu un meitu. Dçls vecâkiem nekâda prieka nedarîjis, bijis liels palaidnis. Tâdçï mâte nevçlçjusies, ka muiþu dçls reiz mantotu, labâk lai meita manto. Un lûk, mirdama, viòa tad iedevusi meitai savu gredzenu un teikusi, ka ðai - kad apprecçðoties -- tâ muiþa piederçðot. Bet dçlam nu ienâkuðas ïaunas domas prâtâ, viòð, pçc muiþas kârodams, gribçjis savu mâsu precçt, tad muiþa arî viòam piederçðot. Tçvam tâdas ïaunas domas nejauki íçruðâs pie sirds, viòð iesirdzis un nomiris. Bet tûliò pçc tçva nâves dçls nogâjis pie mâcîtâja, lai nâkot uz muiþu ðo ar mâsi. salaulât; ja ne, tad ðim jâatstâjot sava labâ vieta. Gan mâcîtâjs viòu lûdzis, lai atmetot tâdas ïaunas domas, jo tas vçl nekur neesot dzirdçts, ka brâlis mâsu precçjot, bet viss velti. Nu mâcîtâjs, negribçdams savas labâs vietas pazaudçt, apsolîjies arî. Bet kad braucis laulât, liels kraukïu bars, íçrkdami. viòu pavadîjuði no mâcîtâja muiþas lîdz muiþai. Muiþâ atkal kâzinieki gan bijuði sabraukuði, bet mâsa - brûte - bijusi paìîbusi. Salaulâjis arî. Bet pçc laulîbâm kuèieris mâcîtâju lûgðus lûdzies, lai tûliò braucot jel uz mâju - Dieva sods drîzumâ nâkðot par ðito muiþu! Labi, braucis arî. Un debess nu sâkusi briesmîgi apmâkties un, gabalu pabraukuði, dzirdçjuði lieliskam krâcam un ðòâcam. Atskatîjuðies atpakaï un ieraudzîjuði: liels ezers patlaban muiþu apsedz. Nobraukuði pie vienas upîtes, tur mâcîtâjs mazgâjis savas rokas un teicis, ka pie ðâ Dieva soda neesot vainîgs. To upîti vçl ðo labdien sauc par Íepupi, tâdçï ka tur mâcîtâjs savas apíepuðâs rokas nomazgâjis. Bet ezerâ pçc tam vçl ilgi redzçjuði divas pîles, tâs esot bijuðas mâsa ar brâli. Un vçl tagad varot jaukâs vasaru dienâs, ja ûdens kluss un skaidrs, ezera dibinâ mûºus saredzçt."


37. Aklis. E. Kïaviòa Secç. Latvju kultûras kr.

Seces pagastâ pie pagastskolas atrodas purvs. Ðai purvâ ir neliels, bet ïoti dziïð ezeriòð. Klât tam grûti pieiet -- lîgojas vien. Dibena tam nekad nevarot atrast: tur pie akmeòa varot divpadsmit dzijas gabalus salaist, dibena tomçr neaizsniedzot.

"Senos laikos lielkungs mçìinâjis ðo ezeru nolaist Daugavâ Licis grâvraèiem rakt grâvi. Grâvraèus vadîjis kâds vîrs, vârdâ Kristaps. Bet tikko sâkuði rakt, visi racçji uzreizi palikuði akli. Tâ ezeru kungam nav izdevies nolaist. No ðâ laika ezers dabûjis savu nosaukumu. «Aklis». Senâk viòð saukts par Purva ezeru. Bet grâvi, ko bija iesâkuði rakt, nosauca grâvraèa vadoòa vârdâ par Kristapa grâvi. Arî tagad ðo grâvi var redzçt, kaut gan tas &127;au krûmiem apaudzis."

Reiz viens gans Akïa malâ ganîjis lopus. Te uzreiz ieraudzîjis brînumskaistu jaunavu ar mazu sunîti klçpî, sçþam priedîtes galotnç. Ðî sçdot un ðûpojoties. Gans sâcis brînîties un teicis: «Vai Dieviò! Kâ tu tik nenokrîti!» Tûliò jaunava iekritusi ûdenî, ka nobrîkðíçjis vien, un uzreiz pazudusi.

Aklî senos laikos esot nogrimusi viena pils, ko saukuði par Klista pili. Pils piederçjusi kungam, kam bijusi ïoti skaista meita. Izcçlies karð. Pili no visâm pusçm ielenkuði ienaidnieki. Neviens no pils ïaudim vairs nevarçjis glâbties. Kungs licis aizbultçt vârtus, noslçgt durvis, tiltus uzvilkt. Pats ar saviem ïaudim un meitu sagâjuði pils lielajâ kambarî. Ne uz kâdu glâbiòu vairs nevarçjis cerçt. Atskançjuðas taures, ienaidnieki sâkuði lauzties pilî, jau ielauzuði vârtus. Nu kungs ar saviem ïaudim lûguði Dievu un ar zvaniem zvanîjuði. Pils sâkusi lçnâm grimt un nogrimusi ar visiem ïaudim Aklî. Ienaidnieki palikuði uz krasta un noskatîjuðies vien.

Piezîme l. Ðo teiku îsumâ ir uzrakstîjis arî J. Ozols Saukâ un piesûtîjis Brîvzemniekam («Sboròik», LP, VII, I, 1297, 10). P. Ð.

Piezîme 2. No 37. lîdz 61. numuram ir Kurzemes un Zemgales teikas. P. Ð.


38. Auces ez. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, I, 179, 175.

Tanî vietâ, kur tagad pie Liel-Auces ezers viïòo, senâk bijis vairâk mâju. Mâju tuvumâ zaïojis brangi paliels notars, kas saimniekiem kopâ piederçjis. Reiz ðâ ciemata puiði, pieguïâ bûdami, sakûruði notara malâ uguni, un aizgâjuði uz kâdu brîtiòu paciemoties pie kaimiòu pieguïniekiem, otrâ notara malâ. Bet puiði atnâkuði, atraduði uguni izdzisuðu un pelnu èupâ jaunu, gaºu niedres stiebru izauguðu. Otrâ dienâ niedre gan nokaltusi, bet nâkoðâ naktî izdzinusi toties vçl jo slaikâku ataugu. Tâ tas atjaunojies pa trim lâgâm. Tâdi nedzirdçti brînumi izpauduðies pa visu Liel-Auces pagastu un apkârtni. Pareìi izskaidrojuði to par nenovçrðamas nelaimes pavçstîjumu un pierunâjuði ciemata ïaudis, lai bçgot. Daþi paklausîjuði pareìiem, citi palikuði, vçl nogaidîdami, kas îsti notikðot. Bet pârdroðos nebçdzçjus pârsteidzis drîzi melns, âtri skrejoðs mâkonis, no kuºa stipra balss saukusi: «Bçdziet, bçdziet! jo ðâm mâjâm jâpaliek par ezeru tamçr, kamçr kâds uzminçs ezera vârdu!» Pçrkons dûcis, zibiòi ðaudîjuðies, vçtra kºâkusi, zeme dimdçjusi un mâkonis nogâzies, pârvçrzdamies par ezeru. Tikai ar mokâm pârdroðie ciemata iedzîvotâji izbçguði no nâves. Gan raudzîjuði uzminçt ezera vârdu, bet velti.

Piezîme. Drusku lîdzîga teika ir iespiesta arî «Austrumâ» (1885. nr. 7. LP, VII, I, 130l, 9). P. Ð.


39. Baltezers. Skolotâja Anna Ðíçre Skaistkalnç.

"Skaistkalnes Baltezerâ reiz ûdens stâvçjis gluþi mierâ. Bet vienu dienu ap pusdienas laiku viens gans novçrojis: no krûmiem atlaidies tâds savâds putniòð. Vispirms nometies uz egles zara bet pçc tam ielaidies kâ akmens Baltezerâ. No tâ brîþa ûdens vienmçr viïòojas. Laiks var bût cik râms bûdams, ezers viïòo ir dienu, ir nakti. Tâ stâsta, ka tas putniòð esot bijis velns; viòð tâpçc laidies ezerâ, lai tur noslîcinâtu kâdu cilvçku, jo ezerâ neviens neesot noslîcis. Ûdens tâpçc viïòojot, ka velns skraidot pa ezeru no vienas malas uz otru skatîties, vai nav izdevîba no slîcinât kâdu cilvçku. Viòam skraidot saceïoties viïòi."


40. Cûku ez. Puíîðu Fricis Kandavâ. Jkr. II. LP, VII, I, 1302, 11.

Cûku ezers atrodas kâdas desmit verstis no Kandavas miestiòa, ceïâ uz Talsiem. Teika stâsta, ka tas esot Dieva mests ezers.

"Kâdâ jaukâ vasaras dienâ ganîjuði divi cûkgani cûkas, viens no otra kâdu gabaliòu attâlâku. Uz reizi nâcis melns mâkonis, dikti ðòâkdams. Viens cûkgans iesaucies: «Tas nâk tâpat kâ cûku bars rûkdams ! » Tik lîdz to izteicis, mâkonis nokritis un palicis par ezeru. Tas cûkgans; kas teicis: «Nâk kâ cûku bars rûkdams» - tas palicis ezerâ. Vçl tagad daþu nakti ezerâ dzirdot cûkas rukstam. Arî dibena nevarot atrast; daþi to sauc par Bezdibena ezeru."


41. Dieva ez. G. Seesemann 1872. «Erinnerung an Dondangen». Bienemann «Livl. Sagenbuch», 7, 9. LP, VII, I, 1287, 5.

"Apmçram tûkstoð soïu no jûºas krasta bija dundadzniekos senâk prâvs ezers, izdaudzinâts zivju bagâtîbas dçï. Latvieði viòu dçvçjuði par Dieva ezeru, stâstîdami sekoðo teiku, kâ viòð cçlies. Sensenos laikos tai vietâ, kur tagad Dieva ezers, bija auglîgs zemes gabals. Te vienâ karstâ vasarâ, kad &127;audis patlaban strâdâja, laukus nokopdami, nâk Vectçvs, baltâ íçvç jâdams, un sauc: «Glâbieties, mani bçrni, mudîgi! Mans ezers nâk.» Tikko vçl ðiem laiks atlicis sâòus pamukt, te arî ezers dobji krâkdams. nâk pa gaisu ðurp un apklâj visu to gabalu."


42. Dumblis. Atbalss kalendârs 1894. 31.

Augðzemç pie Elkðòu muiþas atrodas tâ sauktais Dumbïa ezers, kas jau pa daïai aizaudzis. Labi attâlu no ðî ezera ir plaðais Saukas ezers, kas ïoti bagâts ar ûdeni. Saukas ezers ar Dumbli sâkuði savâ starpâ lielîties, ka vienam esot vairâk ûdens nekâ otram. Dumblis sacîjis, ka viòð esot daudz platâks un lielâks, nekâ Saukas ezers, tâdçï viòam esot vairâk ûdens. Saukas ezers atkal lielîjies, ka viòð esot daudz dziïâks par Dumbli, tâdçï ûdens gan viòam bûðot vairâk. Kam nu îsteni taisnîba, to nezinâjuði. Pçdîgi noderçjuði tâ: abu ûdens jâizmçrî, un kuºam bûs mazâk ûdens, tam jâpaliek aklam. Saukas ezeram uzgâjuðas bailes, ka tikai nebûtu mazâk ûdens. Lai netrûktu ûdens un nebûtu aklam jâpaliek, viòð kâdu nakti priekð ûdens mçrîðanas aizgâjis ar lielu kausu no Dumbïa ûdeni zagt. Bet ar pilnu kausu atpakaï nâkot, pienâkusi pusnakts un gailis jau sâcis dziedât. Te viòam ûdens kauss bijis jâpamet un jâdodas tukðâ uz savu vietu. Ûdens kauss, kuºu Saukas ezers tolaik izlçjis, ir vçl tagad redzams turpat pie Saukas ezera, un vçl ðo baltu dienu to sauc par Kausu. Nu sâkuði ûdeni mçrît. Dumblim izrâdîjies mazâk ûdens nekâ Saukas ezeram, un tâ viòð paspçlçjis derîbu. No tâ laika Dumblis sâcis aizaugt un aug cieti jo dienas jo vairâk, tâ palikdams akls.

Piezîme. Skara raksta «Balsî» (1891. g nr. 39. LP, VII, I, 1308, 8), ka Saukas ezers «nozadzis Dumblim kausu ûdens» , bet vçlâk nokaunçjies un «izlçjis ûdens kausu citâ vietâ.» - «Mâjas Viesa» (1872. g. nr. 11) teikâ ir sacîts, ka Dumblis domâjis: «kad es arî akls paliktu» ja viòam bûtu mazâk ûdens. J. Linabergs Saukâ ir uzrakstîjis teiku, kur viens vecîtis ir pienâcis pie ezeriem par strîdus izðíîrçju. Tas nu arî izmçrîjis ar kausu abus ezerus un atradis, ka Saukas ezeram esot par pusotra kausa vairâk ûdens. «par to vecîtis Saukas ezeram par godu atlçjis pârçjos kausus atseviðíi.» Tie esot divi mazi ezeriòi Saukas ezera tuvumâ. P. Ð.


43. Durbe. No Dzçrves, Brîvzemnieka kr. LP, VII, I, 1299, 2.

Starp Dzçrvi, Apriíiem un Puduri ir liels klajums, Plecis saukts. Vecos laikos ðis Plecis ir bijis ezers, bet ezeram vârds Plecis nepagalam nepaticis: viòð jo dienas jo vairâk iedusmojies, krâcis, kaucis viïòodams, putodams, jebðu saulîte spîdçjusi un ne vçsmiòa koku lapas nekustinâjusi. Te vienu dienu ies nabaga sieviòa ar savu puisçnu gar trakotâja ezera malu un puisçns tâpat ieteiksies: «Skaties, mâmiòa, ka Durbe priecîgi viïòo un dej!» Lîdz tâ iesacîjies, Plecis uz reizu mierîgs: puisçns ezeram bija îsto vârdu uzminçjis. Visi brînojuðies, ka ezers vienreiz izdarbojies un apklusis. Bet kad nâkamu rîtu zvejnieki ar tîkliem, venteriem, þuburiem apkrâvuðies, gâjuði zvejot, tad atraduði, ka Plecis aizbçdzis uz durbeniekiem. Bet gluþi pavisam Durbes ezers toreiz gan neðíîries no vecâs vietas, vismaz liela pulka avotu tas atstâjis Dzçrves Pleèa klajumâ lîdz paðai Durbei. Ðo avotu ûdeòi dzirdami tekot pa zemes apakðu uz Durbes ezeru. Tâ reiz viens vecs durbenieks, Pleèa malâ pusdienu gulçdams, skaidri sadzirdçjis ûdeòus pa zemes apakðu no Pleèa uz Durbes pusi tekam. Reiz Dzçrves muiþas aºams vçrsis ar visu arklu iekûlies vienâ Pleèa bezdibinâ un trîs dienas vçlâku Vecpiles zvejnieki ðo vçrsi ar visu arklu izvilkuði no Durbes ezera.


44. Elles dîíis. L i e 1 - E z e r ç. Z i n. K o m. k r. LP, VI, 204, 12.

Pie Ventas upes, Liel-Ezeres pagastâ, netâlu no Nîgrandes muiþas, ir dziïð dîíis: Elles dîíis. Sen senos laikos dîía vietâ bijusi lepna pils un pilî dzîvojis cietsirdîgs, sîksts kungs ar savu meitu. Reiz pilî atnâkusi veca sieviòa un lûgusi maizes. Kungs lamâdamies izrîdîjis lûdzçju ar suòiem. Bet sieviòa - tâ bijusi ragana - nu izstiepusi savu izkaltuðo roku, saukdama: «Lai pils nogrimst ar visiem ïaudim!» Tûdaï pils nogrimusi un tai vietâ radusies dziïa grava ar izteku (upîti). Ðî grava ir tagadçjais Elles dîíis.


45. Ilûkstes apr. ez. V. Krasovka Jçkabmiestâ. Latvju kultûras kr.

Ilûkstes apriòíî atrodâs ezers. Uz ezera krasta baznîca. Ðîs baznîcas vietâ senos laikos bijusi cita baznîca, kas nogrimusi ezerâ. Senâk, baznîcas ceïot, bijis kaut kas jânovçl, it kâ jânosaka jaunceïamâs baznîcas nâkotne. Tâ arî tai baznîcai ticis novçlçts: kad viòâ laulâðot trîspadsmit pârus, viòa nogrimðot ar visiem ïaudim ezerâ. Tâ arî esot noticis. Nogrimuðâs baznîcas vietâ sâkuði celt jaunu. Bet tas nekâdi neizdevies: ko pa dienu uzcçluði, tas pa nakti atkal sabrucis. Beidzot tomçr izdevies baznîcu uzcelt. Altâris ticis izgreznots daþâdiem tçliem, starp kuºiem bijis no koka izgriezts cilvçks ar lielu bumbu rokâ. Ðinî bumbâ esot ielçjuði ûdeni un nolçmuði: kad ûdens izsîkðot, baznîcai jânogrimstot tanî vietâ, kur senâ baznîca gaidot. Vasarâ klusos vakaros un pa dienvidus laiku ezerâ bieþi dzirdot zvanu skaòas. Viens zvans âtri, droði, spçcîgi zvanot - tas esot vecâs nogrimuðâs baznîcas zvans. Viòam pretî atskanot lçnâm, nedroði, klusi, tagadçjâs baznîcas zvans, kas nevarot sagaidît, kad tikðot pie nogrimuðâ biedra.


46. Laidzes ez.,1. M. Freiberga Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.

"Laidzes ezera vietâ senos laikos esot bijusi pïava. Vienâ karstâ vasaras dienâ Sârcenes kalpi bijuði paðulaik ðo pïavu nopïâvuði un kaltçjuði tur sienu. Vienai sievai bijis mazs bçrns lîdz, ko tâ atnesusi groziòâ un pakârusi to ar visu groziòu vienâ bçrzâ, kas audzis tai paðâ pïavâ. Te uzreiz ïaudis ierauga, ka pa Laidzes kalnu jâj ar baltu zirgu viens jâtnieks un sauc: «Ïaudis, bçdziet! Kas bçgs krustim, tas izbçgs; kas gareniski, tas pazudîs.» Ïaudis arî tûliò sâkuði bçgt un dzirdçjuði gaisâ lielu ðòâkðanu un krâkðanu. Nâcis liels melns mâkonis, nokritis zemç un apklâjis visu pïavu ar ûdeni. Tie cilvçki, kas krustim bçguði, dabûjuði izbçgt, bet citi visi noslîkuði. Tur kur bçrns bijis groziòâ pakârts, tur izcçlusies maza saliòa. Viòa vçl tagad ir apaugusi ar kokiem, kuru vidû stâv vecs lîks bçrzs."


47. Laidzes ez., 2. V. Krûmiòð Talsos. T. Dzintarkalna krâjumâ.

Senos laikos, kur tagad Laidzes ezers, bijusi liela pïava. Reiz iedzîvotâji pïâvuði sienu. Uz pusdienas laiku parâdîjuðies melni mâkoòi un pçrkons sâcis rûkt. Mâkonim pa priekðu skrçjis mazs vîriòð un saucis: «Mûk, mûk! Laidze nâk!» Strâdnieki par to sâkuði smieties. Kad mâkonis bija pienâcis pavisam tuvu, tas gâzâs zemç ðòâkdams un krâkdams uz strâdniekiem, un apklâjis tos ar ûdeni. Tâ nu esot cçlies Laidzes ezers.


48. Lejaslabiòu ez. L. Lamberga Talsos. T. Dzintarkalna kr.

Lejaslabiòu ezers atrodas netâli no Lejaslabiòu mâjâm. Senâk ðâ ezera vietâ esot bijusi skaista zâïaina pïava. Vienâ siltai vasaras dienâ, tur esot pïâvçji grâbuði sienu un krâvuði tupeþos. Tâ strâdâjot pie viòiem piejâjis vecs vecîtis ar spîdoðu zirgu, devis labu dienu un uzsaucis: «Bçgat tûlît projâm, ðî pïava tiks apklâta ar ûdeni!» Bet pïâvçji vecîti tikai izsmçjuði un nav nemaz klausîjuðî. Tad vecîtis nolçcis no zirga, paòçmis kuðíîti siena, noslaucîjis zirgam muguru un nometis sienu atkal zemç. Tûlît ûdens gâzies straumçm no debesim un visa pïava pârvçrtusies par ezeru. Tikai tie pïâvçji vçl dabûjuði izglâbties, kas laikâ jau sâkuði taisîties projâm, bet smçjçji visi palikuði ûdenî un noslîkuði.

Tâlâku stâsta, ka Lejaslabiòu ezers esot apakð zemes savienots ar Talsu ezeru. Reiz Lejaslabiòu ezerâ ielaista zivs, kuºai bijusi piesieta zelta íçdîte, un vçlâk ðî zivs esot noíerta Talsu ezerâ.


49. Melnezers, l. Skolotâja Anna Ðíçre Skaistkalnç.

Kur tagad ir Skaistkalnes Melnezers, tur agrâk esot bijis liels un ïoti biezs meþs. Meþa vidû esot bijis liels, liels akmens. Bijusi jauka diena. Sanâkuði strâdnieki malku cirst. Viòu starpâ bijis arî puisis, vârdâ Melnezers. Ap pusnakti viòi visi pie akmens sakûruði uguni un likuðies gulçt. Te viòus drîz uzmodinâjusi ûdens strûkliòa, kas sûkusies gar akmeni uz augðu. Kad strâdnieki pamoduðies, viòi bijuði jau slapji. Viòi gribçjuði skriet projâm, bet ap kâjâm tinusies zâle un zari. Niecîgâ strûkliòa jau pârvçrtusies par krietnu ezeru. Strâdnieki bailçs mçìinâjuði tikt laukâ, bet nevarçjuði. Pçc lielâm pûlçm citi strâdnieki izpeldçjuði, bet Melnezers palicis. Viòð ilgi esot kliedzis pçc palîga, bet viss velti: neviens to nevarçjis vairs glâbt. Puisis noslîcis. Strâdnieki nosaukuði jauno ezeru puiða vârdâ un tâ to ðodien vçl sauc. Tagad, kad kâds iet vçlâ laikâ gaºâm Melnezeram, to vadâjot noslîkuðais puisis un gribot ievilinât ezerâ. Ja puisis iemânîðot kâdu savâ vietâ, tad tikðot brîvs, bet iemânîtais palikðot viòa vietâ, kamçr dabûðot sev vietnieku.


50. Melnezers, 2. A. Ðíçre Skaistkalnç.

Senos laikos reiz strâdnieki cirtuði meþâ malku. Kâdu brîdi cirtuði, viòi sâkuði ieturçt vakariòas. Te uz reizi viòi ieraudzîjuði pie kâda akmens uguni kuramies. Strâdnieki domâjuði, ka tur nauda þâvçjas. Neviens neuzdroðinâjâs iet skatîties, kas tur îsti ir. Bet viens jauns puisis, vârdâ Melnçzis, tomçr gâjis skatîties. Piegâjis klât - uguntiòas vairs nebijis. Puisis aizgâjis pie citiem strâdniekiem. Kâ ðis aiziet, uguns atkal deg. Nu puisis domâjis, ka patiesi tur nauda þâvçjas, paòçmis cirvi un lâpstu un iet rakt naudu. Rok, rok, kamçr uziet vienu akmens tâpeli un uz tâpeles uzrakstîts: «Kas te izlasîs, tas paliks par ezeru.» Lîdz ko puisis izlasîjis, tûdaï tani vietâ parâdîjies ezers. Strâdnieki sâkuði kliegt: «Melnçzis pagalam, Melnçzis pagalam!» Un no tâ laika ezers arî nosaukts puiða vârdâ par Melnezeru.

Piezîme. A. Ðíçre ir piesûtîjusi vçl divas teikas par Skaistkalnes Melnezeru. Pirmâ ir teikts, ka Melnezera vietâ sâcis rakt viens melns sivçns, un kur tas racis, tur tûliò radies ûdens. Sivçns racis tik âtri, ka pat ïaudis, kas to redzçjuði, nav vairs varçjuði izbçgt un noslîkuði tai ezerâ. Otrâ teikâ ir sacîts, ka reiz pie Melnezera gans ganîjis lopus un viena govs pazudusi. Pienâcis viens melns kungs, aicinâjis ganu lîdz, ðis parâdîðot pazuduðo govi. Zçns ieraudzîjis, ka «kungam aiz zâbaka aizbâzta aste. Zçns pârmetis krustu un kungs uz reizi pazudis.» P. Ð.


51. Pinkas ez. No Çdoles A. Bîlenðteins 1866. g. «Magazin d. l e t t. l i t r. G e s. XIV. B d.» LP, VII, I, 1291, 4.

"Çdoles mâcîtâja muiþas ielejâ ir pieci mazi ezeriòi pa rindai. Attâlâko ezeriòu sauc par Pinkas ezeru. Ðis ezers viòos laikos nonâcis no debesim ar mçrenu pçrkonu taisni tai brîdî, kad ïaudis muiþai mieþus pïâvuði. Zivis krituðas jau iepriekð zemç. Aplam liela tumsa bijusi. Daudz ïauþu dabûjuði galu; tikai tie glâbuðies, kas malâ vairâk gadîjuðies."


52. Saukas ez., I. J. Rubenis Çrgïos.

Pie Sausnçjas muiþas zemç ir Piìu purvs, no kuºa paceïas viena sala, saukta par Krievu salu. Ðai Krievu salâ ir atrastas daþas vecas kaºa lietas. Piìu purvs senâk esot bijis ezers, kas kâdâ lielâ kaujâ no asinim esot aizbçdzis. Viòð pacçlies gaisâ un rûkdams ðòâkdams gâjis projâm, kamçr nonâcis Kurzemç. Tur meitas velçdamâs esot dziedâjuðas:

Sauka gâja saukâdama,

Sauc lielâ tîrumiòa.

Meties, Sauka, ðai vidû,

Ðe lielie tîrumiòi.

Meitas ðai dziesmâ uzminçjuðas ezera vârdu un ezers tûliò nolaidies zemç, tâ kâ velçjamâs vâles vien virs ûdens palikuðas. Tâ nu esot cçlies Saukas ezers Kurzemç.

Piezîme. Jausmiòð no Sausnçjas raksta «Balsî» (1887. g. nr. 15. LP, VII, I, 1305, 1), ka ðo purvu saucot par «Piía purvu», un ka ðie kaºa spçki no pârskatîðanâs paði savâ starpâ sâkuði kauties. P. Ð.


53. Saukas ez., 2. Naudîðnieks Saukâ. «Balss» 1889. g. nr. 39. LP, VII, I, 1292, 5.

Tai vietâ, kur tagad Vec-Saukas ezers, senos laikos bijusi zâïaina lanka, pa kuºu maza upîte tecçjusi. Bet reiz Strupbrenèa ezers sâcis kaukt, viïòot, dusmoties par savu neskaisto vârdu. Un pçrkonam zibiòojot, Strupbrencis pievienojies pçrkona mâkonim, aiziedams projâm. Tai brîdî trîs meitas velçjuðâs pie Jaun-Saukas un, melno mâkoni ieraudzîdamas, sarunâjuðâs. «Bçgsim, mâsiòas, tur ezers meklç vietu!» tâ jaunâkâ ieteikusies, bet vecâkâs smçjuðâs: «Rûci, kauci, ezeriò! Ja tev tîk, meties ðe - bûs mums Saukas ezeriòð!» Tûdaï melnais mâkonis pârplîsis un ûdens nogâzies uz 400 desetinu lielo lauku, aprakdams savos viïòos abas dziedâtâjas, bet treðo, jaunâko mâsu izviïòojis malâ. Kur senâk Strupbrenèa ezers bijis, tur ir tagad Strupbrenèa purvs.

Piezîme 1. M. P. Lodziòð raksta no Sçrpils, ka Saukas ezera pirmâ vieta esot Jaun-Sçrpils tagadçjais Strupbrenèa tîrelis. Ðim tîrelim ir tâds pats izskats, kâ Saukas ezeram: tâdi paði lîkumi, krasti. L. P.

Piezîme 2. Vçl tâdu teiku ir uzrakstîjuði J. Linabergs un A. Miezere no Saukas. P. Ð.


54. Saukas ez., 3. L. Ozola Saukas pag. A Bçrzkalnes kr.

Saukas pagastâ ir kâds liels ezers, Saukas ezers, un tam blakus turpat otrs daudz mazâks, kuºð tiek saukts par Kausiòu. Agrâk tur ezeru neesot bijis, bet gan stâvçjuðas lielas mâjas. Kâdu dienu divas meitas pagalmâ velçjuðâs. Dçbess bijusi apmâkusies. Viòas dziedâjuðas dziesmiòu, lai lietus ietu prom un spîdçtu atkal saulîte. Te uzreiz sâcis stipri lît un sacçlies liels vçjð. Tas sabçris abas meitas un vçl ûdens mucu un aiznesis pa gaisu.

Tajâ vietâ, kur nokritusi muca un izlijis ûdens, izcçlies lielais Saukas ezers. Tai vietâ, kur nokritis smeïamais kausiòð, izcçlies mazâks ezers un to sauc par Kausiòu.

Piezîme. Sal. iepriekðçjo 42. teiku par Dumbli. P. Ð


55. Slotes ez. Emsiòu Gasiòð Susçjâ. Zin. Íom. kr. LP, VI, 205, 14.

Slotes muiþa pieder pie kroòa Dignâjas, bet viòa jau no senâkiem laikiem ir izdalîta zaldâtiem un kalpiem. Un turpat jauncelto mâjiòu tuvumâ ir vecs (aizaudzis) ezers, Slotes ezers (10 pûrvietu liels). Ðo ezeru dçvç arî par raktu. Ïûns pa ezera virsu nav biezs, bet tik sîksts, ka var staigât. Ezerâ dibinâ esot viens vaºa lielgabals un misiòa trepes vçl no kaºa laikiem. Pa misiòa trepçm zaldâti toreiz esot kâpuði sausâ laikâ pçc ûdens.

Reiz viens vecs saimnieka tçvs, pâr pusaizauguðu linu mârku iedams, nogrimis ezera dibinâ un palicis taisni uz ðâ lielgabala. Nezinâjis, ko nu darît. Beidzot atsçdies uz lielgabala, iebâzis pîpç tabaku un ðíîlis uguni. Te - nezin kâ dzirkstele paðíîdusi uz to pusi - ieraudzîjis misiòa trepes pieslietas. Nu palicis priecîgs, aizsmçíçjis pîpi, izstaigâjies pa ezera dibinu un viegli jo viegli izkâpis pa trepçm malâ.


56. Usmas ez., 1. K. Riss Talsos. T. Dzintarkalna kr.

Valgales purvos, kur tagad ir pïavas, senatnç bijis ezers, kam vçl nebijis nekâda nosaukuma. Ja ezeram neesot nekâda vârda, tad viòð nevarot stâvçt uz vietas. Tâdçï arî ezers pacçlies augðâ un sâcis laisties pa gaisu. Kur tagad ir Usma, senos laikos stâvçjusi pirtiòa. Mâte nesusi bçrnu pirtiòâ mazgât. Te ezers ar briesmîgu ðòâkðanu laidies pa gaisu. Bçrns iesaucies: «Memm, Usma nâk!» Ezers nu uz reizi nokritis zemç un ïaudis to nosaukuði par Usmu. Bet vieta, kur stâvçjusi pirtiòa, palikusi par salu.

Piezîme. Ðâdu paðu teiku bez daþiem sîkumiem ir vçl uzrakstîjuði Fr. Brîvzemnieks («Sboròik», LP, VII, I, 129l, 3) un J. Austars «Balsî» (1885. g. nr. 18. LP, VII, I, 1298, 1). P. Ð.


57. Usmas ez., 2. Apfelbaums Talsos. P. Kundzîòa kr.

Vienâ vasarâ lijis bez mitçðanâs lietus, dienu no dienas. Cilvçki nekur vairs nevarçjuði tverties un sâkuði 1ûgt Dievu, kaut jel viena diena bûtu jauka. Te arî necik ilgi laiks palicis ïoti jauks un tâds, kâds vçl nav bijis. Bet te no meþa izjâjis uz balta zirga stalts jauneklis un uzsaucis ïaudim: «Jûs nu diezgan esat priekus baudîjuði, bet tagad taisieties, kâ tiekat projâm, ja ne, noslîksit!» Cilvçki nezin, ko iesâkt. Bet ðis tik vçl uzsaucis: «Taisieties projâm, Usma nâk!» Cilvçki gan jâðus, gan braukðus, gan arî kâjâm izklîduði kâ zaíi pa laukiem. Kad viss bija klusi un mierîgi, tad pa gaisiem nâcis liels melns mâkonis un sâcis lît tik briesmîgi, ka tai vietâ izcçlies ezers un tâ arî radâs Usmas ezers.

Cilvçki saka, ka tagad arî reiz salîðot tik daudz ûdens, ka vispâri Latvijai radîðoties ezers.


58. Usmas ez., 3. No Usmas A. Bîlenðteins. «Magazin XIV. B d.» LP, VII, I, 1285, 1

Usmas pilskalnâ senâk bijusi pils, bet tâ - kad Usmas ezers no debesim nokritis -- esot nogrimusi. Priekð ezera tai vietâ esot bijis mazs ûdentiòð, kâ laba upe kalnu starpâ. Ezers karâjies pie debesim kâ melns mâkonis. Tad parâdîjies viens vîrs jeb Dievs, brîdinâdams, lai sargâjoties, Usma nâkot! Tûdaï muiþas jaunkundzes gan steiguðâs pa logiem laukâ, bet ûdens tikpat tâs sagrâbis. Visas mâjas Goses kalna apkârtnç apslîkuðas. Vçlâk zvejnieki vçl izzvejojuði daþas mâju atliekas: slotas, èauksturus, ko neko.


59. Vânes Lielâ acs. E. Heidens Vânç. T. Dzintarkalna kr.

Reiz Vânes muiþâ bijis ïoti labs kungs, tikai tâds pamuïíis: bijis traks uz makðíerçðanu. Vienreiz viòð atkal iedomâjies makðíerçt un aizgâjis turpat uz Lielo aci, purva ezeriòu uz Vânes un Kabiles robeþâm, lai gan tur nekâdu zivju neesot bijis. Viòð tur iesviedis savu makðíeri ar sudraba âíi, un tieðâm gadîjusies ïoti liela zivs, kas norâvusi makðíeres âíi un aizbçgusi.

Pçc kâdas nedçïas Kabiles muiþas ezerâ izzvejota ïoti liela zivs, kuras vçderâ atraduði Vânes kunga sudraba âíi. No tâ laika nu ïaudis tic, ka Vânes Lielâ acs esot apakð zemes savienota ar Kabiles muiþas ezeru.


60. Vîíu ez. J. Ozols Saukâ. Brîvzemnieka «Sboròik» . LP, VII, I, 1303, 13.

Vecos laikos ezeri laiduðies pa gaisu. Tâ arî Vîíu ezers (ceïa malâ no Jçkabmiesta uz Jaunjelgavu) ðurp atnâcis pa gaisu un papriekðu gribçjis nomesties tagadçjâ Sodçju purvâ (starp Seces un Vîgantu pagastiem). Esot sastâvçjis pâr ðo vietu trîs dienas vaidçdams, dunçdams. Bet tâ ka ðim purvam ietekas nemaz nav, tikai iztekas, un neviens arî ezeru vârdâ neminçjis, tad tas aizsteidzies tâlâk, nonâkdams tagadçjâ vietâ. Tai ielejâ, kur tagad ezers, toreiz gane lopus ganîjusi dziedâdama un dziesmâ ieminçjusies ezera vârdu: Vîíu ezers. Tûliò ezers nogâzies zemç. Tad gane lûgusies, lai atvçlot laiku no ezera ârâ izkïût. Tûdaï atðíîries ezera ûdens un gane sausâm kâjâm izkâpusi kalnâ.


61. Zebrus. No Dobeles A. Bîlenðteins 1865. g. «Magazin d. l e t t. l i t r. G e s. XIII. Bd.» LP, VII, I, 1285, 2.

Viòos laikos Zebrus ezers laidies pa padebeðiem. Beidzot tur augðâ paradîjies vîrs baltâ zirgâ (pçc cita atstâstîtâja ezeru vilkðus vilkusi balta íçve), saukdams: «Atmini, kâ ðo ezeru sauc!» Izminçjuðies visi cilvçki, neviens îsto vârdu neuzminçjis. Te piepçþi viens zçns iesaucies: «Zebrus ezers!» Tûliò ezers nolaidies no mâkoòiem tai vietâ, kur tas vçl ðo baltu dienu stâv.

Piezîme. Par Elkus kalnu, blakus Zebrus ezeram, stâsta, ka tur senâk baznîca bijusi. Cits atkal stâsta, ka tur zviedru laikos saejamais nams bijis L. P.


62. Cyrms. Abîte Latgalç. Zîdûnis, 1923. g. nr. 4.

Seòsençjûs laikûs Cyrma azara vîtâ beja nalels alûts. Dîvam beja paticis ðamâ vîtâ izsaukt azaru vuordâ Cyrms. Ðis vuords nikam nabeja zynams, bet Dîvs beja lçmis, ka tikai tad izsaukðût ðamâ vîtâ azaru, jo kaida jaunova atmynâtu viòa nûsaukumu.

Vînu dîn divi mârgas nûguoja uz olûtu pçc iudiòa, un vîna najauði izsacîja: «Cyrms». Vînâ ocumirklî nu mozuo olûtiòa izplyudja lels iudiòa daudzums un aizlçja vysu apkuortni, un tai rodâs azars, kuru ðû boltdîn sauc Cyrms. Cyrms nûmîïuoja sovu vuorda atmynâtuoju un paturçja viòu sovûs apkampîòûs. Nu ðuos mârgas ar laiku izauga vasala sola, kuru sauc «Meitas sola». Ðuos solas dybynâ dzeivoj nûsleikuðuo mârga. Ðuos mârgas Cyrms nadûs nikam, jo Cyrms nikod naizkaïss. Jo kas viòu izzogtu nu ðuos zamzemju olas, Cyrms vairs nabyutu.

Nu suokuma vairuoki apkuortçju îdzeivuotuoju jaunekïi gribçja raktîs zemç un gluobt nûsleikuðû mârgu, seviðíi tû gribçja darît tamdçï, lai iznycynuot Cyrmu, kas viòim beja aizlçjis drivas un ganîbas. Radzâdams ïauþu dusmi un dzierdâdams viòu luostus, Cyrms puorsabeida un guoja sarunuos ar ïaudim, apsûleidams viòim atleidzçt vysus zaudîjumus symtkuort. Mîra leigums beja ðaids. Cyrms kotru godu dûs vysim sovim kaimiòim leïu daudzumu vçþu un zyvu, bet atlykuðûs vçþus un zivis puordûs. Naudu, kaidu îjems par zivim un vçþim, Cyrms kruos un dûs viòu zemnîkim aizdavuos. Par vysa azara sorgu un naudas sajçmçju Cyrms pazeimoj vînu Ïudviku. Lai nikas naaplaupîtu Ïudvika, ari viòð dzeivuoja nûslâptâ zamiudiòs pilî. Lai tikt Ïudvika pilî, beja juonûstuoj uz stuova azara krosta ar mugoru uz azaru un juopasper treis sûïi atpakaï. Kas ðû izdarîja, tys vînâ ruovînî pïuokðçjâs vîn Ïudvika pilî.

Vînu reizi Lîtaunîku solas zemnîks, vuordâ Gregors, ari guoja uz Ïudviku pçc naudas. Ïudviks apsûlîja, bet teicja, lai Gregors atnasût vystu ar cuoïim. Gregors izpiïdîja nûsacîjumu, sajçmia daudzi naudas un palyka ïûti boguots. Nuocja Sevastopoles kari. Garum Gregora solai gadîjâs ît karaveirim. Karaveiri apstuoja atsapyust. Kaidi treis beja ari Gregora ustabâ. Gregora sîva beja ïûti ziòkuorîga sîvîte. Viòa vînu reitu, kad karaveiru nabeja ustobâ, izkratîja viòu kulîtes un, atroduse vînâ mozu bazmantiòu, ar kuru karaveiri kotru reit svuorstîja vysai ruotai maizi, paslçpja viòu rejâ. Utrâ reitâ, kad beja juosver maizi, karaveiri apsaíçºa, ka nav bazmâna. Suoka vaicuot pi Gregora un juo sîvas, bet tî nivîns naatsazyna. Bazmâna sorguotuojs karaveirs beja buorgi nûstruopâts. Kad karaveiri aizguoja, Gregora sîva atnesja bazmânu sovam veiram. Veirs viòu buorgi sabuora un gribçja dzeitîs pakaï pçc karaveirim un atdût viòim bazmânu, bet puorsabeida un paturçja sev.

Pçc ðuo gadîjuma Gregora sâtu apcîmuoja vysaidas nalaimes: pârkyuòs nûdadzynuoja vysu sâtu, krusa izsyta teirumus, lûpi izspruoga un Gregoram ar sîvu naatlyka it nikuo. Gregors îdûmuoja lelû Cyrma þâïsirdîbu un obeji ar sîvu, mierdami bodâ, guoja uz azara sorgu Ïudviku, aizdavuma lyugtu. Ejût viòi vysâ pîkusa un atsasâda pûrâ uz kryuts atsapyust. Te viòi nûguoja uz myuþîgu dusu un ðû boltdîn ïauds runoj, ka ðimâ pûrâ baidût nazkaidi bîdakli.

Ïudvigs dzeivuoja ilgus godus, bet arî ar nalaimîgu nuovi beidzja sovu dzeivi. Dzeivuodams zamiudiòa pili, Ïudviks vînmâr pîsasmçja pârkiuòam. Leidz kû pârkiuòs graudja, Ïudviks mçdîja viòu sacîdams: « Gruduï, gruduï, graud vçï stypruok, es vçï tevis nasabeistu.» Un «gruduïs» kai traucis nu vysa spâka, tai iudiòs vîn gaisâ palçcis. Sadauzîjis Ïudvika pili un ari paðu nûspçris. Vîna Cyrma piïs sadauzîta, bet asût vairuokas. Ïudvika vîtnîks Nokums ðû boltdîn sçþût taidâ pilî un asût ïûti skûps: ni zyvu, ni vçþu nadûdût tik daudzi, cik devis Ïudviks.


== Upes.


1. Akacis. Skolniece Anna Miíîte. Z. Lancmaòa kr.

Pie Jaun-Gulbenes Marientâla pusmuiþas uz Liedes upes ir ietaisîtas dzirnavas, kuras sauc par Sila dzirnavâm. No Liedes upes aizdambçjuma izcçlies ezers. Vietâm ezermalâ aug skaisti bçrzi, bet Liedes kalni, kas pienâk pie ezera, apauguði slaikâm priedçm. Tas ir Dzirnavu sils.

Reiz kâds linu kulstîtâjs, vârdâ Akcis, naktî gâjis caur Dzirnavu silu uz mâju. Tiekot silam pret vidu - redzot: pa ceïu veïas muca saukdama: «Simtu gadu gulçju - vçl simts jâguï, ja tu manis nepratîsi saòemt!» Akcis, neko vairâk nedomâdams, íçris mucu ciet. Bet tai paðâ acumirklî to apstâjuði daþâdi íçmi. Akcis pârbijies un sâcis kliegt. Tad velns ar deviòâm galvâm un deviòâm astçm sagrâbis Akci un to ar visu mucu nogremdçjis zemç. Palicis tikai iedobums. Iedobums piepildîjies ar ûdeni un ïaudis to nosaukuði par Akaci.

Piezîme 1. Varçtu iesâkt ar Aiviekstes upi, par ko Krogzemju Mikus ir uzrakstîjis teiku no Lielvârdes (LP, V, 340, 180. Bienemann, Livlä ndisches Sagenbuch, 12, 15), bet ðai teikai nav droða tautas tradiciju pamata. Íçniòam Inum bijis dçls Aivis, kas iemîlçjis vienu íçniòa meitu Ranapuru. Ranapuras dçï Aivis uzvar leiðu milzi. no kuºa asinim ceïas Lubânas ezers. Ezera izteku nu Aivis nosaucis par Aivieksti. Teika ir sacerçta pçc tîði izdomâtas igauòu teikas par Peipus ezeru (skat. Bienemann, Livl. Sagenbuch, 27, 32). Arî Ranapuras vârds ir òemts no ðâs igauòu teikas. P. Ð.

Piezîme 2. No 1. lîdz 13. ir teikas par Vidzemes upçm. :P. Ð.


2. Alûksnîte. M. Vembris Sâvienâ. Latvju kultûras kr.

Uz Vidzemes un Vitebskas robeþâm tek maza upîte, Alûksnîte. Senâk ðîs upîtes nemaz nebijis, bet viòa cçlusies zviedru kaºa laikâ. Ap to vietu, kur tagad tek upîte, notikuðas lielas kaujas. Bijis ïoti daudz krituðu. Asinis plûduðas pa visu lauku. Beidzot sakrâjuðâs zemâkâ vietâ un tecçjuðas uz leju, izgrauzdamas dziïu gravu. Pa ðo gravu tagad tek Alûksnîte.


3. Asins upe. A. Raèevskis Jaunpiebalgâ.

Netâlu no Jaunpiebalgas pag. kapsçtas atrodas maza upîte, strautiòð, kas ietek lielâkâ upîtç Virdç. Ðo mazo upîti sauc par Asinsupi. Reiz zviedriem ar krieviem te bijusi liela kauja. Pa ðo upîti tad tecçjuðas asinis, tâpçc tad arî ðo upîti sauc par Asins upi.


4. Daugava. LP, V, 383, 171. Bienemann, Livl. Sagenbuch, 10, 12.

Velns vienreiz apòçmies Daugavu aizsçrt vairâk vietâs. Zinâms, tur nu vajadzçjis pulku akmeòu. Un vienu tâdu labu akmeni tad arî izvçlis no Aronas upes un stiepis pâr Cesvaines un Kokneses lielceïu uz Aiviekstes grîvu. Bet tikko bijis Bçrzaunes draudzç, Mârcienas valstî pie Truðïu mâjâm, te iedziedâjies gailis un velns nosviedis lielo akmeni zemç, aizlaizdamies lapâs. Ðis akmens vçl ðodien tur redzams.

Citâ reizç Velns atkal òçmis smiltis no Velna bedrçm (lejpus Skrîveru muiþas, pie Velna bedres kroga) un aizsçris Íegumu. Bet arî tur pârgalvnieks beidzot iztrenkâts.

Piezîme. Krçsliòu Jâna teika (II, 1) par Daugavu, liekas, ir cçlusies no 1001 nakts. Pie Daugavas dzîvo íçniòa meita, ko sargâ milzu èûska Íçniòa dçls tiek tomçr pie princeses klât. Bet viòam parâdâs sapnî cita jaunava, kas viòu brîdina no èûskas íçniòienes. Viòð aizbçg no pçdçjâs un apprecç sapnî redzçto íçniòa meitu. P.Ð.


5. Ezerupe. Jânis Biezais Jaungulbenç. Z. Lancmaòa kr.

Ezerupe iztek no Jaungulbenes Uðuru ezera dienvidus gala un tek pa zâïainâm pïavâm, lîdz beidzot ietek Liedç. Senos laikos pie Uðuru ezera dzîvojis bagâts, bet skops saimnieks. Viòam bijuðas skaistas mâjas, plaði lauki un liels ganâmpulks. Ïaudis runâjuði, ka skopais saimnieks ejot ar velnu uz vienu roku, tâpçc viss viòam tik labi padodoties. Reiz skopulis aizgâjis uz ezeru, iekâpis laivâ un sâcis braukt. Te kaut kas spoþs paspîdçjis pie paðas laivas malas. Skopulis tûdaï íçris pçc spoþuma - nekâ: palicis tukðâm rokâm. Piepçþi skopuïa dârgais gredzens nomucis no pirksta un iekritis ezerâ. Saimnieks bijis ïoti nelaimîgs un visâdi mçìinâjis gredzenu izvilkt, bet velti. Ilgi skopulis domâjis, kâ uzmeklçt gredzenu. Beidzot aizgâjis pie velna lûgt padomu. Abi runâjuði lielu laiku, beidzot velns apsolîjies palîdzçt. Tagad skopulis priecîgs gâjis uz mâju atpakaï. Otrâ rîtâ agri velns bijis klât un sâcis dûðîgi rakt jauno upi, pa kuru ûdeni no ezera nolaist. Kad upe bijusi izrakta, velns atskatîjies atpakaï - redzot: ûdens netekot. Tad viòð stiprâ balsî teicis: «Visus uzvarçja - Uðura nevarçju!» Tiklîdz velns izteicis vârdu «Uðura», tûliò no ezera pa upi plûdis ûdens. Arî velnu ûdens straume aizrâvusi lîdz. Skopulis gaidîjis, gaidîjis, kad ezers bûðot nosusinâts, bet nevarçjis sagaidît, lîdz beidzot no þçlabâm nomiris. Ðî upe laikam tâdçï, ka iztek no ezera, nosaukta par Ezerupi.


6. Gauja, 1. P. Zvaigzne Vecpiebalgâ.

Kad Gauja sâkusi tecçt no Vecpiebalgas Alauksta ezera par tagadçjo vietu, tas velnam briesmîgi nepaticis: errojies un solîjies Gauju aizdambçt: «Ko tâds târps te man ceïâ locîsies, kur daþâ vietâ es nemaz nevaru pâri tikt? Tagad ðo vçl kâ mazu kucenu varu locît.» Pie Vecpiebalgas Jaun-Vîïumu mâjâm velns, ìçrbies garâ kreklâ, salasîjis pa Lîbieðu kalnu akmeòus un nesis, lai iebçrtu Gaujai ceïâ. Akmeòu bijis par daudz un velns tikai lçnâm ticis uz priekðu. No akmeòu svara velna krçklâ ieplîsis caurums un daïa akmeòu izbirusi Lazdu kalnâ. Ar atlikuðiem akmeòiem velns èâpojis tâlâk, bet kâdu simtu soïu no Gaujas tikuðam, dziedâjis Breþìa kalna gailis, un velnam izbiruði no bailçm pârçjie akmeòi. Tâ Gaujai ceïu velns neaiztaisîjis. Jauna bûdama Gauja, kâ jauna meitene, steidzîgi posusies uz jûru, bet velns noskaities, ka tur aizdambçt nav izdevies, un aizsteidzies pie tagadçjâs Nçíina muiþas, aizmetis tur kalnu priekðâ. Gauja no velna darbiem nav bijusies, tik pagriezusies pa labu roku un prom uz rîtiem gar Jaunpiebalgu. Tur Gauja domâjusi tikt uz Peipus ezeru, bet pie Lejas muiþas velns bijis atkal priekðâ. To redzçdama, no Lejas muiþas un Sinoles Gauja atkal griezusies uz vakariem gar Valmieru un Cçsim uz jûºu un izgrauzusies caur diezgan augstiem krastiem. Kad velns redzçjis, ka ar kalniem un akmeòiem Gaujai ceïu neaiztaisîs, sâcis Gaujai ceïâ bedres rakt. Bet Gauja jau tad bijusi liela un spçcîga, piepildîjusi visas bedres ar ûdeni un aiztecçjusi projâm. Tâs velna raktâs bedres ir tagadçjie Gaujas atvari, kuºos vçl tagad velni glûn un daþu labu peldçtâju ierauj savos dziïumos.


7. Gauja, 2. P. P. Vîtoliòð Lubejâ. Etn. 3. 1893, 15. LP, VII, II, 50, 1, 2b.

Alauksts bija nolaidies un Gauja iesâka tecçt. Viòa tecçja tâpat kâ visas upes pa saulei uz jûºu. Kâdu gabalu pagâjusi, tâ apcirtâs un sacîja: «Tas nav nekas, citiem pakaï darît, es ieðu pret sauli un aprîðu visu, kas man ceïâ stâsies.» Briesmîgi strauji tecçdama - ðòâkdama, krâkdama, tâ griezâs saulei pretî. Viòai stâjâs gan daudz ðíçrðïu priekðâ, bet nekas nelîdzçja - tie Gauju tik vçl vairâk iekaitinâja, tâ ka viòai no dusmâm ûdens tîri melns palika. Tâ trakodama viòa bija palikusi stipri plata, liela un jau lîdz Gaujienai aiztikusi. Tâlâk Dievs vairs neïâva Gaujai gribu. Viòð lika tai kalnus ceïâ, tâ ka Gaujai gribot negribot bija jâatlaiþas no sava iedoma un jâgrieþas pa saulei uz jûru. Par to, ka iedoms neizdevâs, viòa nosolîjâs tikai divus cilvçkus laist pâri, treðo paturçt. Lîdz ðai baltai dienai nevienai upei nav tik melns ûdens kâ Gaujai un nevienâ upç tik daudz cilvçku nenoslîkst, kâ Gaujâ. Ja Dievs Gaujas nodomam nebûtu pretim bijis, tad diezin ko viòa nebûtu aprijusi. Tas esot Dieva nolikums, ka visâm upçm vajagot pa saulei tecçt uz jûru. Tâdçï nav arî nevienas upes, kas pa saulei netecçtu.


8. Gauja, 3. K. Blauss Çrgïos. Brîvzemnieka «Sboròik» , 21. 21. LP, VII, II, 50, 1, 2c.

"Vecos laikos Gauja bija nodomâjusi taisni pret rîtiem tecçt; bet tâ ka visas upes pret vakariem tek. tad citas apskauduðas Gauju un sûtîjuðas divi upes tai pretim, lai izdurtu Gaujai acis. Upîtes tecçjuðas, satikuðas Gauju un arî izdûruðas tai acis. Aklâ Gauja nu vairs nespçjusi sev ceïu ietaisît pret rîtiem, tâdçï tecçjusi pa abu upîðu tekamâm vietâm taisni pret vakariem uz jûºu."

Piezîme. Kalniòu Jânis raksta «Balsî» (1895. g. nr. 23. LP, VI, 194, 17), ka Gauja gribçjusi tecçt pret sauli uz Alûksni, bet Tirza skrçjusi tai pretî un izdûrusi acis. P. Ð.


9. Gauja, 4. E t n. I, 1891, 52. LP, VII, II, 50, 1, 2d.

Gauja gribçjusi uz Krievzemi skriet, bet Melnupe nâkusi pretim un izdûrusi Gaujai acis - tur, kur Melnupe Gaujâ iegâþas. Gauja, akla palikusi. nevarçjusi vairs iet, kur gribçjusi, un alztecçjusi caur Vidzemi uz jûºu.


10. Gauja, 5. E t n. I, 1891, 52. LP, VII, II, 50, 1, 2a.

Lapsa gâjusi pie Alûksnes ezera dzert, bet jutusi, ka malas lîkst iekðâ, griezusies apkârt un skrçjusi prom un prom, skrienot arvienu jutusi ûdeni pçdâs. Tâ cçlusies Gauja. Kâdiem lîkumiem lapsa skrçjusi, tâdiem Gauja pakas - tâdçï tai lapsas daba: strauja, nepastâvîga.


11. Ogre. M. Staríis Lielvârdç 1872. g. LP, V, 388, 177.

Pie vienâm mâjâm augusi liela, resna liepa. Reiz saimnieks licis liepu nocirst un nu - par brînumiem - atraduði celma virsû ûdens lâses, lai gan ïoti sauss laiks bijis. Saimnieks domâjis: «Jâparok, kas tad tur îsti apakðâ bûs.» Parakuði mazu nieciòu, tûliò celma apakðâ ûdens izðâvies un riòíî vien griezies tâ kâ katlâ. Tâ nu palicis tai dienâ. Rîtâ aizgâjuði atkal skatîties un nu ieraudzîjuði, ka ûdens izrausis upi un aizgâjis tâlu, tâlu. Saimnieks nosaucis upi par Ogri. Ogre arî tâda ir: iesâkumâ ðaura, ðaura, bet tûliò dziïa -- ûdens, riòíî griezdamies, esot izrâvis ðo dziïumu.

Piezîme. Paegïu Mârtiòð no Lielvârdes uzrakstîjis teiku (VI, 202, 7), kur sieva nesusi vîram uz tîrumu çst un tai laikâ zem viòas kâjâm radusies liela ûdens strûkla, kas pârvçrtusies par Ogres upi. P. Ð.


12. Rupucis. Elza Gaile Trikâtâ.

Ceïa malâ, kas ved no Strenèiem uz Trikâtu, pie Auðas mâjas ir avotiòð. No ðî avota iztek upîte, kas tek caur vairâkâm attakâm un vçlâk pa veco Gaujas vietu ieslîd Gaujâ. Ðîs attakas sauc par Rupuci un upîti par Rupuèa upîti. Attakâs guï vecas siekstas, nezin no kâdiem laikiem. Mîkstas dûòas un lielas lçpju un mieturîðu saknes neïauj redzçt attakas dibenu. Vietâm, liekas, viòa nemaz nav. Varot laist garu kârti, sak, nupat rokas sajutîs cietu zemi. Nekâ, paceïas vieglas dûòas un aizsedz domâto pamatu, bet kârts slîd un slîd dûòâs vienmçr dziïâki. Krastâ sçdot, bieþi varot redzçt lielas lîdakas aizlokâmies no vienas siekstas uz otru, bet reti kâda no ðîm lîdakâm ieies murdâ, kamçr ar âíi vai tîklu neíersies neviena. Krievu laikâ karavîri viòâ reiz sametuði tik daudz granâtu, ka attaka pilnîgi vârîjusies, bet dabûjuði tik piecas, seðas siïíu lieluma lîdaciòas un daþas raudiòas, bet lielâs nevienas.

Reiz ap paðu dienas vidu vecais Auða noíçris Rupucî tielu lîdaku. Lîdakai bijusi strupa aste, domât, kâds nocirtis. Izvelk Auðiòa lîdaku, bet uzreiz tâ mâcas miegs virsû, ka turpat attakas malâ aizmieg. Guï Auðiòa un sapnî dzird: «Anniò, vai visas cûciòas pârdzini?» Meitenes balss kâ pazemç atbild: «Visas pârdzinu, tik strupastes nav.» Uzmostas Auðiòa, paòem lîdaku un iet uz mâju. Aiziet mâjâ, bet lîdaka nemirst nost. Auðam paðam tâds nelabs prâts. Cik ilgi gaidîsi? Sâk tîrît. Notîra, sagrieþ gabalos, saliek bïodâ, bet gabali danco pa bïodu un Auðiòam paðam metas bailes. Ko lai dara? Kas zin, piemeklçs vçl tevi kâds ïaunums, ja atstâsi mâjas robeþâs. Paòçmis bïodu un sabçris atpakaï attakâ. Tad arî uzreiz palicis kâ vieglâki.


13. Veseta. V. Ozoliòð Vestienâ. LP, VI, 215, 34.

Vestienas robeþâs iztek Vesetas upîte no Vesetas ezera. Un Jânîðu daïâ, tuvu pie Aizkaïòu robeþas, vecos laikos bûvçtas dzirnavas, kur dambja ozola mietu gali vçl tagad redzami. Ðîs dzirnavas bijuðas gandrîz jau gatavas, kad kâds tuvs nâburgs redzçjis sapnî, ka jauna sieviete dancojusi pa dzirnavu virsu, tâ dziedâdama:

«Nij maluði tçvu tçvi,

"Nij ar mals bçrnu bçrni;"

Kâ, upîte, tecçjusi,

Tâ tecçsi. mûþîgi!»

Îsi pçc tam ûdens dzirnavas izlauzis.


14. Amulis. A Graudiòa, J. Lautenbacha kr.

Aiz Pûces kroga un Matkules Strîíu mâjâm saiet Abavas pietekas Amulis un Imulis uz kâdiem trîs simti soïiem tuvu kopâ. Veci ïaudis stâsta, ka te vells, gribçdams abas upes salaist kopâ, jçmies sagrâbt starpâ atronamo zemi saviem lieliem nagiem un aiznest projâm. Kad tas bijis to zemi starp abâm upîtçm ar abâm rokâm no katras puses sagrâbis, ðo grâbienu jau labi cieti sakampis un uz augðu pacçlis, te padziedâjis gailis, un velns nu atstâjis grâbienu tâdu, kâds tas vçl ðodien tur redzams.


15. Deviòzare. Skolotâja Anna Ðíçre Skaistkalnç.

Deviòzare ir upes sazarojums netâlu no Skaistkalnes. Tais laikos, kad vçl valdîja baroni, Budbergas muiþâ dzîvojusi neþçlîga un lepna baroniete. Viòa bijusi nedzirdçti neþçlîga un apgâjusies ar saviem ïaudim kâ ar suòiem. Katru rîtu viòa braukusi uz Deviòzari mazgâties un ratu priekðâ jûgusi savas meitas - pçrusi un dauzîjusi bez mçra. Vienu rîtu vecâ baroniete atkal pa vecam paradumam braukusi uz Deviòzari. Kad nonâkuði pie stâvâ krasta, baroniete sâkusi meitas dauzît, jo tâs nevarçjuðas vairs pavilkt. Meitas, redzçdamas, ka viòu mokâm gala nebûs, sarunâjuðâs veco baronieti noslîcinât. Domâts - darîts. Atspçruðâs un skrçjuðas ar visu cienîgmâti no stâvâ krasta lejâ un nogâjuðas dibenâ - ûdens vien novârîjies. No tâ laika bijis ïaudim miers. Tai vietâ, kur noslîkusi baroniete, ûdens mutuïo un vârâs vçl ðodien.


16. Mçmele. A. Ðíçre Skaistkalnç.

Netâlu no Kurmenes Mçmelç ir atvars. Viòð esot cçlies tâ. Bijusi karsta pçcpusdiena. Divas meitas aizgâjuðas uz upi peldçties. Peldoties viòas ieraudzîjuðas nelielu drçbes baíîti peldam. Viena meita tûlît steigusies tam klât. Bet paceïot drçbi, tâ ieraudzîjusi asiòainu cilvçka galvu. Nu mudîgi tâ svieþ drçbi tâlâki upç, un paðas meitas steidzas prom. Otrâ dienâ meitas aizgâjuðas atkal uz upi un atraduðas tai vietâ dziïu atvaru.

Piezîme. Trîs pçdçjâs teikas ir par Kurzemes upçm. P. Ð.


== Avoti.


1. Dzîvibas avotiòð. Skolniece Lûcija Tiltiòa. Z. Lancmaòa kr.

Zviedru - krievu kaºa laikâ kâds virsnieks bijis gºûti ievainots. Viòð izbraukâjis ap daþâdiem ârstiem, bet nevarçjis izveseïoties. Beidzot tas griezies pie kâdas vecenîtes pçc padoma. Vecenîte teikusi, ka cita ðî nevarot darît, tik tâdu padomu varot dot, lai uzmeklçjot tâdu avotiòu, kas atrodoties ceïa malâ un pie kâdas kapsçtas. Tad lai nomazgâjoties un vecâs drçbes atstâjot turpat pie avotiòa. Virsnieks paklausîjis un meklçjis pçc tâda avotiòa. Beidzot tas atradis tagadçjo Dzîvîbas avotiòu. Tad viòð tâ izdarîjis, kâ vecenîte mâcîjusi: nomazgâjies un vecâs drçbes atstâjis turpat pie avotiòa. Nu virsnieks palicis pilnîgi vesels. No tâ laika slimnieki sarkuði apmeklçt ðo avotiòu, un viòð palicis par plaði pazîstamo Dzîvîbas avotiòu.

Piezîme. Tâds Dzîvîbas avotiòð ir pazîstamais Tirzas avots, par ko jau ir runa VI nodaïâ (3. apakðn. 18. t.). To sauc arî par Veselîbas avotu P. Ð.


2. Kalnûsiòa avotiòð. H. Skujiòa no 84 g. v. Jâòa Liepiòa Bilskas pag. Lejasûsînâs.

Bilskas pagasta Kalnaûsîna daïâ bî tâds avotîc, kur ar veci ïaudis ziedus nesa. Kam bî vâjas acis, vai arî galva skaudîgi sâpçja, ta tie nâca tur pçc ûdenc un mazgâja acis un galvu. Bet tagad vais avotîna nav, viòè jau ir sen kamç izsîcis.


3. Korneta muiþas avots. Skolnieks Alfonss Priedîts Apç.

Valkas apriòíî, netâlu no Korneta muiþas, atrodas viens pilskalns. Senos laikos tur atradies avots. Vienu dienu meita gâjusi uz avotu mazgât bçrna drçbîtes. Avotam tas nebijis pa prâtam, viòð pacçlies gaisâ un nolaidies uz Cçsu pilskalna, kur tagad viòð vçl redzams.


4. Íempju avotiòð. H. Skujiòa no 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanç.

Palsmanes Íempçs bîð vecos laikos vienc tâds avotîc un ap to bîsi aptaisîta sçta riòíî, un pie tâ avotîna veci ïaudis vîkðoð (upurçjuði) dievînam. Ka mâcîtâð dabûð zinât, ka tur vç kalpo elku dievam, ta aizbraucis un dzinis elka dievu ârâ. Ðis sabçris zemes avotînâ un avotîc sâcis vârîties. Ta nu ðis òçmies svçtît un dzît elka dievu ârâ. Bet ka mâcîtâð aizbraucis, ta viena vecenîte lielîsies: «Oi, lai dzen, cik vie grib. Man vç divi palika. Vienc ir rijâ, vecâ cepurç un otrs kûtî silç. Visus jau neizdzîs.»


5. Mçdzûlas avotiòð. «B a l s s» 1893. g. nr. 40.

"Mçdzûlas Gravas pagastâ, uz ziemeïa-vakara pusi, kâdas mâjas tuvumâ atrodas tagad gandrîz pavisam aizaudzis avotiòð Senâk, kad vçl nauda kaltçjusies un râdîjusies sapòos cilvçkiem, ðâs mâjas ïaudim râdîjies sapnî, ka tai avotiòâ esot liels zelta naudas krâjums. Bet te reiz mâjas tçvam dienvidu guïot, sapnî piegâjis viens briesmîgs cilvçks, kas ðo uzrunâjis, lai ðim paklausot, un arî izskaidrojis, lai tik rokot droði; kad esot tik tâlu tikuði, ka varot naudas mucu redzçt, tad ðiem esot pie bedres jâpieved balts âzis un tas jâziedo par naudas mucas atlîdzîbu. Mâjas tçvs vairs nebijis slinks paklausît un ar citu palîdzîbu devies tûliò uzcîtîgi pie darba. Èakli strâdâdami, kad jau krietnu gabalu bijuði parakuði, tie patiesi pamanîjuði naudas mucu. Tagad aði pieveduði balto âzi un piesçjuði îsti tuvu pie bedres, bet paði nogâjuði skatîties, kas ar âzi notikðot. Par mazu brîtiòu nâcis liels vilks un brucis âzim virsû. Ðie nu kliegdami un brçkdami aizdzinuði vilku, bet nauda arî tûliò atkal nogrimusi avotâ. Pçc tam mâjas tçvam atkal râdîjies sapnî tas pats briesmîgais cilvçks un sacîjis, tâpçc ka vilkam neesot devuði norunâto âzi, tad naudas muca vairs citâdi neesot dabûjama, kâ tikai tad, kad ziedojot «vistu ar câïiem», tas ir «sievu ar bçrniem». Nu vairs neviens nedomâjis rakt pçc tâs naudas mucas."


6. Nâves avotiòð. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Raunas meþâ, netâlu no Krustakmeòa esot avotiòð, ko saucot par Nâves avotiòu. Kurð no avotiòa dzeºot, tas esot neglâbjami beigts, vai arî ilgi un smagi slimojot.

Vecos laikos viens jauns puisis cirtis meþâ malku. Viòð aizgâjis uz avotiòu un padzçries. Bet drîz vien puisis sâcis murgot un bijis pagalam slims. Puisi aizveduði uz mâju un tas astoòas nedçïas karâjies starp dzîvîbu un nâvi. Pa murgiem puiðam braukuði ciemiòi, tâdi vien melni un smalki kungi, spîdîgâs karîtçs un ar melniem zirgiem. Kungi puisi aicinâjuði sev lîdz. Puisis negâjis. Bet tad, astotâ nedçïâ, puiðam atbraucis pakaï vecs vecîtis ar diviem baltiem zirgiem un aicinâjis sev lîdz. Arî vecîðam puisis negâjis lîdz. Pçc tam puisis drîz vien izveseïojies. Tikai kâjas tam bijuðas paðvakas, tâm nebijis lâga turiena. No tâ laika neviens vairs negâjis pie avotiòa dzert un to iesaukuði par Nâves avotiòu.


7. Veclaicenes avotiòð. Skolnieks O. Puntaks Veclaicenç

Veci ïaudis stâsta, ka agrâkos laikos uz Veclaicenes pilskalna bijis liels avots paðâ kalna galâ. Kalna tuvumâ dzîvojuði daþi saimnieki. Viena sieviete reiz gâjusi uz to avotu drçbes mazgât un mçrcçjusi avotâ arî pastalas. Tas avotam laikam nepaticis un tas aizgâjis uz Cçsim. Tagad uz kalna tai vietâ, kur avots bijis, palikusi tikai bedrîte.


8. Veselîbas av. H. Skujiòa no 68 g. v. Pçteºa Sûca Smiltenç.

Pie Smiltenes pagasta Klievezara vecâ pilskalnâ priedes celmâ ir mazs avotîc, ko sauc par Veselîbas avotînu un tas cauru ziemu neaizsala. Pie avotîna gâja tâdi, kam vâjas acis bî un mazgâja avotînâ acis, ta tâs esot vesalas palikuðas.

Piezîme. Sal. piezîmi pie 1. nr. teikas. P. Ð.


9. Zilâ kalna av. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Agrâk Zilâ kalnâ bijis avotiòð. Kas avotiòâ mazgâjies vai no viòa dzçris, tas palicis vesels no daþâdâm neârstçjamâm vainâm. Reiz viena sieviete ar mazu bçrnu uz rokâm staigâjusi pa Zilo kalnu. Bçrns apíçzîjies. Sieviete piegâjusi pie avotiòa un nomazgâjusi bçrnam netîro pakaïu. No tâs reizes avotiòð izsîcis.

Piezîme. Upciemu Milda-Skaidrîte te vçl piezîmç (LP, VI, 209, 22) : «Kautcik avotiòa vieta vçl tagad noskârstama, bet daþi mantas racçji esot izrakòâjuði un sabojâjuði îsto vietu.» P. Ð.


10. Embûtes Krusta avots. L a t v i e ð u .A v î z e s 1871. g. nr. 199. E. F. Ðçnbergs.

Ne visai tâlu no Embûtes pils aiz mâcîtâja muiþas ir tagad kapi, un netâlu no tiem kapiem krogs, ko vçl tagad par Krustakalna krogu sauc. Vecos laikos tur atradies tâ sauktas Krusta avots, kuºâ bijis redzams starots zelta krusts. Ðim krustam bijis savâds spçks dziedinât slimniekus, kâ: aklus, tizlus, kroplus u. t. t., jo visi, kas tur mazgâjuði kâdu slimu locekli, palikuði veseli, ja tik tas krusts tur parâdîjies.

Tâ arî reiz kâds reiznieks, dzirdçdams par ðo brîniðíîgo avotu runâjam, aizgâjis to raudzît. Gribçdams izprovçt viòa spçku, viòð mazgâjis tai avotâ sava ðuneïa aklo aci. Ðunelis nu gan dabûjis redzîgu aci, bet avots, sadusmojies par tâdu sagânîðanu ar lopa mazgâðanu, nav vairs ilgâki palicis savâ vietâ, bet aizgâjis uz Kalvârijas svçtiem kalniem leiðos.

Piezîme. Iepriekðçjâs teikas ir no Vidzemes, bet pçdçjâ no Kurzemes. P. Ð.


== Purvi.


1. Logotas purvs. Priednieku Pçteris. «Balss» 1894. g. nr. 23.

Netâlu no Sarkanmuiþas, Lazdonas draudzç, atrodas tâ sauktais Logotas purvs. Vecos laikos Sarkanmuiþas Slâpes ezerâ dzîvojis milzîgi liels zvçrs, ko saukuði par Logotu. Ðis nezvçrs aprijis un saplosîjis visus cilvçkus un lopus, kas tik nâkuði ezera tuvumâ. Tâ kâ lielceïð arî nav necik tâlu no ezera, tad nezvçram bijis laupîjuma diezgan, jo tas pat pa lielceïu braucoðos ceïavîrus netaupîjis. Apkârtnes ïaudis nezinâjuði no bailçm, ko darît, jo kad ceïinieki ,no zvçra bîdamies, vairs negâjuði pa to ceïu, tad tas sâcis arvien tâlâk no ezera iet medîbâs. Tâdçï ka nezvçrs bijis ïoti liels un stiprs, tad to nevarçjuði nekâ pârspçt. Te reiz gadîjies zaldâtu pulkam iet pa to ceïu. Arî tiem ticis stâstîts par neganto Logotu. Divi stipri un dûðîgi zaldâti apòçmuðies Logotu nogalinât. Tie negâjuði vis pa lielceïu, :bet pavisam no otras puses, jo gribçjuði nezvçram slepeni piekïût. Bet tikko tikuði pie tagadçjâ Logotu purva, tad nezvçrs tos tûliò pamanîjis un tiem uzbrucis. Bet zaldâti to ar sagaidîjuði un sâkuði cirst ar zobeniem. Bijis gan liels cîniòð, bet pçdîgi tak nezvçru pârspçjuði un nogalinâjuði: Nogalinâto Logotu turpat aprakuði. Tad vçl tur purva nebijis, bet tikai vçlâk, Logotai sapûstot, zemç iegrimusi un tâ izcçlies purvs. Tagad jau purvâ ir nelieli dîíîði. Kad Logota pavisam sapûðot, tad bûðot tajâ vietâ tik liels ezers, cik liela bijusi Logota. Purvs nosaukts pçc zvçra vârda par Logotas purvu.

Piezîme. Teikas no 1. numura lîdz 8. ir no Vidzemes. P. Ð.


2. Libirta lîsmens (T r i k â t â). K. ,J a n s o n s P l â ò o s.

Libirta mâjas palejâ pie Jaunâ kroga, apmçram pusotras verstes no Trikâtas, kur tagad ir lielceïð un akmeòu iela, senâk bijis râmis, kur cçluðies pâri par Libirta ezeru. Tagad tur ir mîksts purvs, kuru sauc par Libirta lîsmiòu. Ðis lîsmins esot pa zemes apukðu savienots ar Trikâtas un Tiepeles ezeru. Mans vectçvs bieþi stâstîja, ka Tiepeles ezerâ reiz ïaudis izzvejojuði lielu lîdaku, kuºai apsçjuði banti ap kaklu. Lîdaka tomçr pasprukusi. Pçc kâdiem gadiem to paðu lîdaku ar banti izzvejojuði Trikâtas ezerâ.


3. Medòa purvs. A. Raèevskis Jaunpiebalgâ.

Ðis purvs atrodas Jaunpiebalgas pagasta Lielmeþâ, 2 klm. uz rîtiem no meþa ezeriòa. Par ðî purva nosaukumu apkârtnç uzglabâjusies ðâda teika. Ðinî purvâ dzîvojis liels mednis, kura neviens nevarçjis noðaut. Meþsargs paziòojis to kungam. Kungs sarîkojis lielas medîbas. Ilgi nevarçjuði medòa noðaut. Pçdîgi viens mednieks to tomçr noðâvis. Tâ ðo vietu viòi nosaukuði par Medòa purvu.


4. Ragacis. Augusts Âdleris. Z. Lancmaòa kr.

"Ragacis ir neliels purviòð pie Jaun-Gulbenes stacijas. Ragacim pâri iet ceïð no stacijas uz Obravas pusmuiþu. Uz ziemeïiem no Ragana ir mazs uzkalniòð, kurâ izrakòâtas daþâdas bedres. Ðai Ragacî esot notikusi liela kauja starp zviedriem un krieviem. Krieviem kaujas sâkumâ veicies: viòi jau izdzinuði zviedrus no purviòa. Bet tad zviedru starpâ izplatîjies vârds: «Skov». Tagad zviedri ar tâdu sparu uzbrukuði krieviem, ka tie pilnîgi apjukuði un sâkuði bçgt. Zviedri viòus ielenkuði purviòâ un visus apkâvuði; lîíus aprakuði turpat mazâ uzkalniòâ. Iegûto laupîjumu zviedri savâkuði un tad, prom iedami, aizdedzinâjuði. No degoðâ mantu sârta aizdedzies arî Ragacis un izdedzis."

"No tâ laika pagâjis daudz gadu. Ragacî daþi esot redzçjuði visâdus spokus: nokautus zaldâtus, baltas preilenes u. t. t. Tâ, reiz vienam vîram gadîjies nakti pulksten divpadsmitos iet Ragacî gar mazo uzkalniòu. Uz kalniòa viòð dzirdçjis tâdu savâdu troksni. Vîrs gâjis raudzît, kas tur ir. Ar ðausmâm tas ieraudzîjis pie viena krûmiòa divas nocirstas kâjas krievu kazaèoku dancojam. Turpat atkal divas nocirstas rokas íçruðas dancojoðâs kâjas; gaisâ karâjusies nocirsta galva, kas tâ savâdi òirgâjusies; bet zemç, mîkstâs sûnâs, vâïâjies rumpis. Vîrs pârbijies un sâcis bçgt. Viòam pakaï noskançjuði tâdi kâ smiekli, kâ vaidas, bet tad viss apklusis."

Ja vîrs bûtu, pçc ïauþu domâm, aizticis visus nocirstos locekïus vai arî noskaitîjis Tçva reizi, tad viss nokautais krievu zaldâtu pulks bûtu atdzîvojies.


5. Slçdeòa purvs. Zelma Mûrniece. Z. Lancmaòa kr.

Pâra verstes no Cesvaines stacijas uz Birþu pusi, pa kreisai rokai dzelzceïam ir Slçdeòu mâjas. Otrâ pusç dzelzceïam sâkas tûliò purvs, ko sauc par Slçdeòu purvu. Agrâk purva vietâ bijis ezers. Tanî laikâ dzîvojis ïoti stiprs zçns. Vienu dienu ðis zçns ganîjis ezermalâ lopus. Bijis ïoti jauks laiks: pie debess nebijis neviena mâkonîða. Zçns bijis nogrimis stabules taisîðanâ. Piepçþi viòð dzirdot, ka sâkot rûkt it kâ pçrkons. Zçns paskatîjies uz debesim, bet debess skaidra kâ stikls. Bet tad viòð paskatoties uz ezeru un redzot: no ezera iznâkot íçms ïoti briesmîgâ izskatâ. Zçns nemaz neizbijies un prasîjis, kas ðis tâds esot un ko gribot. Íçms atbildçjis, ka ðis esot velns un gribot vçrsi pirkt. Zçns sakot, ka ðim esot liels prieks velnu redzçt, bet vçrða nu gan ðis nepârdoðot. Velns neteicis vairâk ne vârda, paíçris vçrsi aiz ragiem un stiepis to uz ezeru. Zçns gan gribçjis vçrsi velnam atòemt, bet nespçjis: velns ar visu vçrsi ielçcis ezerâ. Zçns aiz dusmâm un þçlabâm sâcis raut ciòus un mest tos ezerâ, velnam virsû. Viòð piesviedis tik daudz ciòu, ka ezers aizaudzis. Tikai vietâm palicis pa ðíirbiòai. Tie ir tagadçjie akaèi.


6. Sudas purs. Skolniece Zenta Grînberga Siguldâ.

Netâlu no Siguldas atrodas Sudas purs, kas ir ïoti dzelmains. Vienâ no lielâkâm dzelmçm esot nogrimusi kâda naudas lâde, ko nevarot vairs izvilkt. Ðai Sudas purâ atrodas viens ezers. Zviedru kara laikâ par ðo ezeru esot celts pâri tilts, par ko pârgâjis viss karaspçks. Ceïu un zirgu pçdas vçl tagad varot redzçt. No tâ laika ðis ezers iesaukts par Zviedru ezeru.


7. Tacu purvs. V. O z o l i ò ð V e s t i e n â. LP, VI, 215, 33.

Vecos laikos Tacu purvâ bijðas Jânîðu mâjas tur, kur Vesetas upîte iztek no Kâla ezera. Bet nevarçjð dzîvot: nelabais nedevs miera. Agrâk, ku bij tâds dûmu ustabas ar aizðaujamo lodziòu - vakaros, kad ilgâki palikuði augði, tad nelabais ðâvs lodziòu vaïâ, bet redzçdams, ka vçl kâjâs, nospïâvies: «U, tu! vçl kâjâs!» un tad grûdis atkal lodziòu cieti. Bet tikko aizgâjuði gulçt, tad tûlît bijs iekðâ -- cçls gultas augði un gâjis, kâ jau pats nelabais vaïâ.

Tad, ka tur nevarçði dzîvot, uztaisijði ek pie laipam, turpat, kur tâs dzirnavas bijðas, bet ir tur nekâ: nelabais ir te nelics mierâ. Reiz nosprâgusi govs. Saimnieks ar saimnieci sabâruðies dienâ. Vakarâ saimniece nogulusçs labi otrâ malâ gultai. Te uz reizes nelabais klât - bijs liels tçviòð, milzens - un saks: «Nu, ðitai vidû bûs man rûme!» Sieva tûlît pierâvusçs vîram klât.

Tas pats saimnieks reiz gribçjis iet slîcinâties, te dibinâ ieraudzîjis tâdu zvçru, kas plâtîjis muti, uz rîðanu gatavs, tâdçï ðoreiz neslîcinâjies -- aizbçdzis.

"Toreiz dzîvojusi kâda vecîte, slavena kârtu licçja; tâ pati izlikusi kârtis, lai taisot tur, kur tagad Jânîði ir. Ðitai vietâ nu nelabais liekot mierâ."


8. Velna purvs. P. Ðmits no J. Zâìera Jaun-Piebalgâ.

Jaun-Piebalgas mâcîtâja zemç ir tâ sauktais Velna purvs, no kuºa iziet maza urdziòa uz Grûþupi. Urdziòas un Grûþupes stûrî ir dukòa vieta, kas ziemâ lâgâ neaizsala. Ziemâ tur iznâca braukðana un nereti braucçjiem tur iekrita zirgi. To vietu ïaudis ir iesaukuði par Velna pekli.

Velnam peklç mâcîtâja zemç nav paticies dzîvot un tas gribçjis taisît jaunu elli Âþmugurçs. Viòð nu sakrâjis lielu klçpi akmeòu un nesis tos elles bûvei uz Âþmugurçm gar Skrâìu mâju. Tai laikâ sâcis dziedât gailis un nu velns nometis akmeòu klçpi uz Lîdeces upes krasta un aizbçdzis atpakaï uz Velna purvu. Vienâ vietâ lecot par Lîdeces upîti, viòð atspiedies uz viena akmeòa, kur vçl tagad ir redzama velna pçda ar papçdi un pirkstiem.


9. Bruknas tîrelis, 1. Anna Ðkçre Skaistkalnç.

Pie Bruknas ir ïoti liels tîrelis. Teika stâsta, ka tur senos laikos nogrimusi kâda apburta pilsçta. Ja kâds pilsçtas vârdu lieldienas naktî uzminçðot, tad pilsçta uzcelðoties un cilvçki, kas palikuði par akmeòiem, visi atdzîvoðoties un piederçðot viòu uzcçlçjam. Vienâ lieldienas naktî viens vîrs aizgâjis uz tîreli un sâcis minçt pilsçtas vârdu. Un tieðâm - uzminçjis arî. Pilsçta sâkusi celties augðâ. Mirdzçjuði baznîcu toròi, logos spîdçjuðas ugunis. Vîrs ïoti nobijies un aizbçdzis prom. Tiklîdz viòð aizbçdzis, pilsçta atkal nogrimusi atpakaï, un vîrs drîz pçc tam nomiris.

Piezîme. Teikas no 9. numura lîdz 15. ir no Kurzemes. P. Ð.


10. Bruknas tîrelis, 2. Anna Ðíçre Skaistkalnç.

Bruknas pagastâ, netâlu no Bruknas muiþas, atrodas tîrelis. Senos laikos tîreïa tur neesot bijis, bet viòa vietâ stâvçjusi lepna pils. Reiz vienâ dienâ pils tornî sâcis gailis dziedât. Tas dziedâjis trîs dienas. Treðâ dienâ pils nogrimusi un atkal parâdîjusies, bet gailis dziedâjis vçl trîs dienâs, un tad pils grimusi un nav vairs parâdîjusies. Pçc daþâm dienâm ðîs pils vietâ izcçlies tîrelis, ko tagad sauc par Bruknas tîreli.


11. Iecavas tîrelis. L î d a k u J ç k a b s L i e 1 - I e c a v â. LP, V, 390, 181.

Liel-Iecavas meþos - tîrelî -- ir bezdibins. Reiz gribçjuði bezdibinu izmçrît. Òçmuði gaºu garu virvi un iesçjuði akmeni galâ. bet nevarçjuði dibinu kacçt. Kad virvi izvilkuði, tad akmeòa vietâ esot bijusi iesieta auna galva ar tâdu rakstu: «Pie utu tirgus nonâca zemç!»

Vecos laikos ðinî vietâ esot nogrimusi pilsçta. Ik pa trîs simts gadi ðî pilsçta paceïoties - vienreiz pat kuìu mastu gali jau saredzçti - bet neviens lîdz ðim neesot spçjis pilsçtas vârdu uzminçt, tâdçï tâ nogrimstot atpakaï. Reiz atkal viena sieva gribçjusi bezdibinu izmçrît. Pievçrpusi spoli diega un laidusi iekðâ. Bet diegs esot izrisinâjies itin viss, tomçr dibins kâ nebijis, tâ nebijis.


12. Kausiòu purvs. J. O z o l s S a u k â. LP, V, 409, 205.

"Senâk Saukas un Miòaukas ezeri bijuði uz mata vienâ lielumâ. Reiz abi ezeri saíildojuðies: kuºam vairâk ûdens? Nekâ darît - nodabûjuði lielu kausu un sâkuði ûdeòus mçrît. Gandrîz jau beiguði un Saukas ezers paredzçjis, ka iznâks abiem vienâdi; te gudrenieks iesaucies: «Miòauka, brâl, skat, kas tur gaisâ brauc!» Miòauka paskatîjies, bet tamçr Sauka nozadzis Miòaukam vienu kausu ûdens. Patlaban taisîjies ieliet sev, te Miòauka satvçris kausu, izrâvis Saukam no rokâm un sviedis ar visu ûdeni, cik kausâ bijis, pa roku galiem. Kauss nokritis Saukas ezera galâ plakaniski; viss ûdens izlijis, caur ko izcçlies Kausiòu purvs."

Piezîme. Sal. tepat (VIII. nod.) pirmâs apakðnodaïas 42. teiku. P. Ð.


13. Lâèa-pïava. Anna Síçre Skaistkalnç.

Mûrmuiþas tuvumâ tagad atrodas liela pïava. Senâk ðî pïava bijusi ïoti slapja. Visapkârt viòai bijis liels meþs. Pïavu neviens nedrîkstçjis pïaut. Vienreiz viens vîrs iesâcis pïaut, bet turpat no pïavas iznâcis lâcis un teicis, lai neviens neiedomâjoties pïaut. Lîdz ko lâcis pazudis, tûliò arî pïâvçjs palicis par lâci un ieskrçjis meþâ rûkdams. Pïavâ zâle palikusi tâda pelçka kâ lâèa spalva. Pïavu no tâ laika sauc par Lâèa pïavu.


14. Mikutiòas. Anna Ðíçre Skaistkalnç.

Purvu, kurâ ir Neifeltes ganîbas, tagad sauc par Mikutiòâm. Agrâk ðo vietu saukuði par ganîbâm. Kâdreiz braukuði krustîbnieki uz Ozolu baznîcu. Mâjâs braucot labi iedzçruði Ozolkrogâ. Tâlâk braucot izkritis nokrustîtais Mikus. Nobraukuði Tîteºkrogâ, braucçji apíeº, ka Mikus izkritis. Krustîbniekiem pakaï braukuði citi ceïinieki, atraduði Miku un noveduði to pie krustîbniekiem. No tâ laika visi ïaudis ðîs ganîbas sauc par Mikutiòâm.


15. Plikais purvs. Dr. P. Ed. Pïavinskis Sçrpils Likuma pagastâ. Zin. Kom. kr. LP, VI, 203, 8.

Lîkuma pagastâ, Sçrpils dr. atrodas Plikais purvs. Te senâk briesmîgi daudz èûsku mâjojis: îsta siena kaudze bijusi, ja èûskas sametuðâs pûlî ar savu íçniòu virsgalâ. Ðim èûsku íçniòam arvienu redzçts skaists, skaists kronis galvâ. To kroni neviens nedrîkstçjis aiztikt, citâdi èûskas ar asti mutç kâ riteòi dzinuðies pakaï. Bet reiz viens bruòinieks uzsçdies straujâ zirgâ, aulekðojis èûsku kaudzei garâm, norâvis íçniòam kroni un laimîgi pârskrçjis pilî. Nu bijis priecîgs, ka jâjiens izdevies un, nokâpis zemç, glaudît glaudîjis savu straujo kumeïu. Bet glaudot no zirga astes izðâvusies èûskas galva un iedzçlusi jâjçjam rokâ. Ðî èûska visèaklâki bija dzinusies íçniòa kronim pakaï un zirga astç paslçpusies, ka var atriebties. Un atriebusies arî: sadzeltais bruòinieks nomiris. Vçl mirdams teicis tâ: «Ðî pils ir- stipra un pils ïaudis droði, ka pat èûsku íçniòiem kroòus atòem, bet nâks laiks, kad ðî pils bûs postaþa un par apsmieklu citiem.» Un kâ viòð tur sludinâjis, tâ arî esot piepildîjies.

Piezîme. Ðai teikâ, kâ liekas, ir ieviesies kâds skandinavieðu teikas motîvs. Skat. ievads, 34. 1. p. P. Ð.


== Kalni.


1. Bauru kalns. V a i d e l o t s T i r z â. LP, V, 394, 190.

Netâlu no Kapu kalniòa, otrpus upes, atronas Bauru kalniòð. Kur tagad Boþu ciems, vecos laikos bijusi vienam krievam pils, un, kur tagad Neretas ciems, bijusi atkal vienam vâcietim pils. Abi kaimiòi lâgâ nesatikuði: caur pils logiem arvien apðaudîjuðies. Bet uz Bauru kalniòa dzîvojuði zemnieki. Daþus gadus atpakaï ðinîs vietâs rakdami, atraduði podu gabalus (starp pelniem nu oglçm) ar virsrakstu: «Ver» un «Rom».

Piezîme. No 1. numura lîdz 26. nr. ir teikas no Vidzemes. P. Ð.


2. Dârznîcas kalns. LP, V, 391, 184. B i e n e m a n n, L i v l. S a g e n b u c h, 75, 89.

Kâdu versti no Viesienas muiþas ir Dârznîcas kalns. Tanî vietâ, kur tagad kalns, vecos laikos bijusi grezna pils. Bet vienreiz - vai velns, vai kas -- uzgâzis ðai pilij kalnu virsû. Tâ palicis ilgu laiku. Te vienu dienu kâds ðejienietis gâjis pâr kalnu un piepçþi ieraudzîjis durvis. Gâjis iekðâ un atradis varenas istabas, pilnas ar naudu. Vecs, sirms vîrs turpat sçdçjis un sargâjis dârgumus. Viòð bijis itin laipns, vçl atïâvis ienâcçjam pagrâbties no zelta un smaidîdams izvadîjis laukâ. Tikai ðíiroties aplam cieði noteicis, lai neizpïâpâjot nevienam, ko te redzçjis. Labu laiku neteicis arî, bet otrâ gadâ izstâstîjis taèu citiem un vçl aizvedis lîdz parâdît. Iegâjuði, bet tagad sirmgalvis vairs nebijis tik laipns, tûliò uzsaucis: «Tie citi, visi ârâ, bet tu, pïâpa, paliec te!» Nelîdzçjis nekas, bijis jâpaliek zemes apakðâ un nekad vairs neticis ârâ.

"Kalnâ esot arî saâds avotiòð, kuºð nekad nerâdoties, ja vairâk cilvçku kopâ. Ja kâds atronot viòu un piesprauþot zîmi, tad par to laiku, kamçr citus atsaucot, no avotiòa ne vçsts vairs: kur palicis, kur ne; tikai zîme - tâ gan stâvot, kur iedurta."


3. Gaisziòa kalns. LP, V, 391, 183.

"Viens Gaisziòa kalna saimnieks reiz pamanîjis, ka viòa raibâ govs arvienu aizzogas kalna galâ. Reiz atkal skrçjis govij pakaï un pamanîjis, ka ðî tur kautko spoþu laiza. Apskatîjies labi: sâls gabals. Nu tu brînumi! -- gâjis pçc lâpstas un izracis lielu muskulu; bet dziïâk vçl bijis sâls nezin cik. Apkârtçjie ïaudis saskrçjuði pulkiem un nu rakuði un rakuði sâli. Bet vienreiz gâjis kaºa spçks pâr kalnu un aizmetis izrakumus. No tâ laika sâls neesot dabûjama."


4. Kalnûsiòa kalns. H. S k u j i ò a n o 84 g. v. J â ò a L i e p i ò a Bilskas pag.

Tepat Kalnaûsînas daïâ ir kalna galâ viena apara un tâ ir skaudîgi dziïa un nekad tur ûdenc netrûkst. To aparu sauc par Jûras nabu. Viòu tâpç tâ iesaukuði, ka viòa esot kopâ ar jûru un tâpçc ûdenc tur nekad netrûkstot.


5. Kangaru kalni. V. O z o l i ò ð V e s t i e n â. LP, V I, 216, 35

"Vecos laikos bijis no jûrmalas lîdz Daugavai nepârejams purvs un vidzemnieki nevarçjuði tikt klât pie Rîgas, ko toreiz tas sveðais kuìinieks sâcis taisît, izprasîdams vienam saimniekam tikai tikdaudz zemes, ko ar vçrða âdu var apklât, lai varçtu kuìi izlâdçt. Ðinî laikâ Lielais Jçkabs ar maisiem sanesis Kangaru kalnus. Vçl ðo baltu dienu ceïa vîri râda to vietu, kur Jçkabs gulçjis: pakalnîtis esot, kur galva likta un upîte, kur mîzis; mazs ezeriòð, kur mîzali satecçjuði. Jçkabam esot bijusi arî sieva. Arî viòas miteklis topot râdîts."


6. Kapara kalns. J. L i e p s a 1 a G r î v â. Z i n. K o m. k r. LP, VIl, II, 66, 1.

No Vçrenes uz rîta pusi atrodas kalns uz paða Ogres upes krasta. Kalns nav necik augstâks par Ogres lîci - îsti no rîta puses tas ir ïoti slîps, tikai pret vakara pusi tas paceïas daþas pçdas augstâki par Ogres lîci. Vecie stâsta, ka uz ðâ Kapara kalna viòos laikos zviedru íçniòð sirdîgi esot kâvies ar saviem ienaidniekiem. Reiz muiþas pârvaldnieks ar divi rîdziniekiem esot gâjis ðo kalnu pârmeklçt, bet neesot vairs pârnâcis atpakaï.


7. Kapu kalns, l. V. Valdmanis. Z Lancmaòa kr.

Netâlu no Galgauskas muiþas, pie vienas mâjas atrodas Kapu kalns. Ïaudis stâsta, ka senos laikos pie ðî kalna bijis neliels ezeriòð, bet paðâ kalna galâ esot bijusi liela bedre. Reiz, kad zviedri ar krieviem karojuði, tumðâ naktî, pie kalna sastapuðies divi krievu kara pulki. Kâ viens, tâ otrs domâjis, ka sastapis ienaidniekus. Sâkusies briesmîga kauja, kur asinis straumçm plûduðas no kalna lejâ, tâ kâ tuvçjais ezeriòð pieplûdis asinim, un ûdens izskatîjies gluþi sarkans. Ezeriòð nevarçjis paciest brâïu asinis, pacçlies gaisâ un aizlaidies uz citu vietu, laikam uz Krievzemi. Abi kara pulki kâvuðies lîdz gaismai un tad tik redzçjuði, ka pârskatîjuðies. Tagad tie, kas palikuði dzîvi, aprakuði krituðos lielajâ bedrç, kalna galâ. Tâdçï arî to kalnu esot nosaukuði par Kapu kalnu. Vçl tagad tur esot atrasti veci kara rîki un cilvçku kauli.


8. Kapu kalniòð, 2. V a i d e l o t s T i r z â. LP, V, 393, 189.

Ðis Kapu kalniòð atronas Tirzas draudzç, galgauskieðos uz paða Tirzas krasta. Teitan - Ozoliòu un Ûsiòu mâju tuvumâ - vecumu vecos laikos bijusi svçtîta vieta daþâdiem gariòiem. Vçlâk uzcçluði tur baznîcu, bet tas ðiem gariòiem nepaticis. Un vienu svçtdienu, kur baznîca bijusi pilnumu pilna ar ïaudim, gariòi atriebuðies, nogremdçdami baznîcu dziïumos ar visiem ïaudim. Ilgi pçc tam vçl varçjuði svçtdienas rîtos zvanu apakðâ dzirdçt.


9. Krustu kalniòð. K. Ezeriòð Aizkrauklç. «Balss» 1879. g. LP, VII, II, 66, 3.

Kâdas pâra verstis no Aizkraukles vecâs pils uz augðu atrodas Daugavas krastâ Aizkraukles muiþa. Starp pili un muiþu ir liels lîdzenums. Ðim lîdzenumam vidû ir liels paaugstinâjums: Krustu kalniòð. Ðe esot bijuði veci bruòinieku kapi un, tâdçï ka bruòinieki, kristîgi ïaudis bûdami, likuði saviem kapiem krustus virsû, tad no tiem kalniòð dabûjis vârdu: Krustu kalniòð. Tagad muiþas labîbas ðíûnis tur uzcelts. Ðo labîbas ðíûni mâòticîgi ïaudis ieskata par lielu biedçkïu mâjokli. Tâlâki uz augðu, verstis seðas no vecâs pils, abi Daugavas krasti tâ Vidzemes, kâ Kurzemes malâ, saiet lîdz paðam ûdens lîmenim. Ðie krasti ir kokiem apauguði un mazi kâjceliòi noved pie paðas Daugavas. Ðos celiòus nosauc par Asins celiòiem. Ðe reiz kauja bijusi - tâda, ka pa minçtiem celiòiem asinis strâvâm plûduðas, no kam celiòi dabûjuði ðo nosaukumu.


10. Íentu kalns. Krogzemju Mikus (Auseklis) un M. Staríis Lielvârdç. LP, V, 384, 173.

Vecos laikos, kad Rîga vçl bija tur, kur tagad Íentu kalni (Ikðíile), nomira viena mâtîte. Bet pçc kâda laika tâ atkal uzcçlâs no miroòiem, nogâja uz Rîgu un daudzinâja: «Rîga degs, Rîga grims! Íentu kalni lai ceïas!» Un brînumi! - pçc simtu gadiem Rîga nogrima (tur bij abâs pusçs tîrelis) un Íentu kalni izcçlâs.

Nesen tur vçl bijis redzams dârgs, svçts akmens, uz kuºa bijis rakstîts, ka tur vecos laikos Rîga bijusi. Bet akmenim nepaticis, ka ïaudis to par tik dârgu un svçtu turçjuði, tâdçï tas nogrimis labâk zemç un nu vairs tâ nevarot atrast.


11. Lapsu kalns. Jânis Biezais. Z. Lancmaòa kr.

Liedes malâ, kâdu versti uz ziemeïiem no Jaun-Gulbenes Jaunâs muiþas, atrodas Lapsu kalns. Ðai kalnâ ir daudz alu, kas noved dziïi zemç. Kalns ir apaudzis eglçm un krûmiem. Veci ïaudis stâsta, ka tur agrâk bijusi latvieðiem ziedojama vieta.

Kad ðe atnâkuði sveði ïaudis, tad Dievs par tiem sadusmojies un pavçlçjis, lai ziedojamâ vieta nogrimstot zemç. Tûliò kalns atvçries un svçtâ vieta tur nogrimusi.

Piezîme. Teika ir saîsinâta, atmetot romantisko fantâziju. P. Ð.


12. Naudas kalns, 1. «M â j a s V i e s i s» 1882. g. p i e l. n r. 19.

9 verstis no Smiltenes atrodâs kalns, netâlu no lielceïa pa labu roku, kad no Smiltenes uz Mçra muiþu iet. Ðo kalnu sauc par Naudas kalnu. Tai laikâ, kad karð pa Vidzemi plosîjies un bruòinieku pilis postîtas, esot Gaujienas pils nauda ar septiòiem jûgu vçrðiem uz Smilteni vesta, bet uz ceïa dabûjuði zinât, ka Smiltene jau ienaidnieku apsçsta, tad to turpat meþâ ierakuði, kur viòa vçl tagad esot atrodama. Daþi naudas kârîgi ïaudis mçìinâjuði rakt, bet naudu atrast lîdz ðim nav izdevies. Uz kalna atrodas ïoti daudz akmeòu, lai gan daudzi ir arî aizvesti.


13. Naudas kalns, 2. H. S k u j i ò a S m i l t e :n ç.

Naudas kalnâ, Smiltenes Mârtiòu meþâ, zviedri aprakuði naudas lâdi. Racçji bijuði krievu gûstçkòi un èetri zviedru augstmaòi stâvçjuði klât un uzraudzîjuði, lai naudas lâde tiek kârtîgi aprakta. Kad lâde bijusi bedrç ielaista, zviedru augstmaòi nokâvuði racçjus, lai tie uz mâjâm aizgâjuði, neizpïâpâtu to vietu, kur nauda aprakta. Augstmaòi paði bedri aizbçruði un tâdçï neviens skaidri nezinot tâs vietas, kur nauda aprakta.


14. Naudas kalns (pie Vecpiebalgas). D z i n t a r i ò ð, «B a l s s» 1896. g. n r. 16.

"Viòos senajos laikos Dievs strâdâjis uzcîtîgi: lîdis lîdumus, aris, sçjis un tomçr kâ nevarçjis, tâ nevarçjis pie naudas tikt. Velns turpretim pavadîjis laiku vienâ slinkumâ. Caurâm dienâm gulçjis un lai nebûtu pçc mitekïa tâlu jâiet, tad gultu ievietojis ezerâ, lai tûliò pieceïoties turpat varçtu nomazgâties. Tikai naktî izgâjis zagt un laupît; bet bijis jau piekrâjis pilnu mucu naudas. Dievs nodomâjis velnu piemânît pie cita darba, lai pa to laiku varçtu velna naudu aiznest. Jau agrâk velns bijis nodomâjis pâr Alauksta ezeru tiltu taisît, bet tikai ar tâdu nolîgumu, ka deviòi pâr to var pâriet, bet desmitam Dievs to neïâvis. Tagad Dievs bijis mierâ un velns apsolîjies vienâ naktî, pirms gailis dziedâs, tiltu uztaisît. Naudas mucu atstâjis uz krasta, bet lai Dievs to nepamanîtu, uzbçris vienu cepuri zemes un tad aizsteidzies pie darba. Dievs, redzçdams, ka viòa nodoms, velna naudu paòemt, neizdosies, apaudzçjis tâs zemes, kuras velns uzbçris uz naudas mucas, ar kokiem un zâli tâ, kâ to vietu vairs nekâ nevarçjis pazît, un tad lai velns nevarçtu tiltu uztaisît, gâjis gaili celt. Velns pa to laiku strâdâjis vienos sviedros. Pielasîjis vienu klçpi akmeòu un iebçris ezerâ. Tâpat arî otru. Ar treðo jau bijis ezera tuvumâ, tad gailis dziedâjis. Velnam, no bailçm lieliski skrienot, tupele no kâjas nomukusi un viss klçpis akmeòu izbiris sausumâ. Vairs par tiltu nedomâdams, steidzies tik pçc naudas, tomçr lai gan trîs reizes apskrçjis ap ezeru, vairs nevarçjis atrast to vietu, kur pirmâk naudu nolicis."

Minçtais naudas kalniòð atrodas Alauksta ziemeïos, Roznçnu A. gruntnieka robeþâs, tikai Dieviòa uzaudzçtus ozoliòus, lazdas, bçrzus un citus kociòus, tagadçjais îpaðnieks nocirtis un ðo sukurgalvas veida kalniòu par aºamu zemi pârvçrtis.

Velna gulta atrodas turpat netâlu kâdus 200 soïus uz rîta pusi un 10 soïus iekð ûdens. Ir tur arî lîdz 7 pçdas gaºð un 4 pçdas plats gultas veida akmens. Tûliò no tâ dçvçtâs velna gultas, gandrîz lîdz pusei Alaukstam stiepjas paðaura akmeòu lînija. Akmeòi atrodas lielâ vairumâ un par ðo velna tiltu var tâlu Alaukstâ ieiet. Gandrîz kâdu versti uz sausas zemes, Roznçnu un Ragaþu robeþâs, atrodas milzum daudz akmeòu, kas velnam treðo klçpi nesot izbiruði. Ja uz ðâs akmeòu lînijas atrok 3 pçdas zemes, tad var redzçt akmeòus lielâ vairumâ vienu uz otra sabçrtus. Par velna tupeli dçvçtais akmens bijis 3-4 pçdas gaºð un 2 pçdas plats, kurpes veidâ. Tagad tas vairs neatrodas agrâkajâ vietâ.


15. Ontu kalns. Krçsliòu Jânis Malienâ. « Latv. teikas» I, 8. Bienemann, Livl. Sagenbuch, 81, 99.

Ontu kalnos priekð daudz daudz gadiem dzîvoja kâds vîrs, kam bija divi dçli. Tçvs vecs palicis atdevis dçliem mâju, bet ðie nevarçjuði satikt, saíildojuðies un abi aizgâjuði kaºâ uz vakariem, solîdamies pçc gada atkal pârnâkt. Vecais gaidîja, gaidîja, bet nesagaidîja. Ikvakarus viòð kâpa kalnâ pie priedes un skatîjâs, vai dçli nâkðot, jeb sûtîðot ziòu, bet nekâ nesagaidîja. Beidzot tçvs dabûjis dzirdçt, ka dçli aiz jûºas esot par kungiem, katrs pie sava íçniòa. Tçvs par dçlu cieto sirdi un aizmârðîbu þçlodamies nomira, un mirstot lûdza kaimiòus, lai viòu parok kalnâ zem priedes saknçm. Kaimiòi paklausîja.

"No tâ laika Ontu mâjâs saimnieki dzîvo íildîgi un bieþi mirst; vecais mirdams novçlçjis, lai salmniekiem Ontos tikmçr nebûtu miera un labklâjîbas, lîdz tik daudz saimnieku nomirs, cik priedei zaru. Ar katru saimnieku, kas Ontos mirst, viens priedes zars nokalst."

Priede stâv ðo baltu dienu Onta kalnâ un redzama daudz verstes tâlu. Ïaudis koku tura par svçtu un neviens to nedrîkst nocirst. Viòas vecumu skaita uz daudz gadu simteòiem. Lielâkâ daïa zaru jau nokaltuði, tikai uz ziemeïiem kâdi reti zari vçl zaïo.


16. Salenieku pilskalns. Plaudu Jânis Jaun-Dubultos. Z i n. K o m. k r. LP, VI, 204, 11.

Agrâk Salenieku pilskalnâ bijis caurums. Ïaudis to dçvçjuði par skursteni. Reiz gani ielaiduði caurumâ akmeni. Tûliò sacçlies troksnis un pçc tam iznâkusi jaunava. Citâ reizç ielaiduði pîli, tâ izgadîjusies upç. Ïaudis saka, ka ðinî kalnâ agrâk pils bijusi.


17. Smelderkalns. A. Z â n s, L i m b a þ o s.

No Umurgas uz dienvidu vakariem atrodas ne visai augsts kalns, pâr kuru ved lielceïð uz Limbaþiem. Ðis kalns ir tâ sauktais Umurgas kalns. Veci ïaudis viòu turpretim dçvç par Smelderkalnu. Kalna apakðâ tek maza upîte, urdziòa. Veci ïaudis stâsta, ka reiz Umurgas baznîcai veduði jaunu zvanu pa lielceïu no Limbaþiem. Pa Smelderkalnu lejâ braucot, vedçjiem zirgi sâkuði skriet. Kalns tolaik bijis ïoti akmeòains, tâ kâ jau puskalnâ zvans novçlies no ratiem un sâcis ripot lejâ ar lielu sparu. Beidzot zvans noskrçjis no ceïa un iekritis urdziòâ. Lielâs dûòâs viòð pavisam nogrimis, tâ kâ ârâ dabût to nav bijis iespçjams. Tâdçï bijis jâgâdâ jauns zvans. Mazâ urdziòa ietek mazâ, tagad gandrîz aizauguðâ ezeriòâ Pepitî, kas agrâk bijis daudz lielâks un dziïâks.


18. Svçtais kalns. Krçsliòu Jânis, Malienâ. «Latv. teikas» II, 7. Bienemann, Livl. Sagenbuch, 78, 95.

"K. muiþas Íirka kalnâ vecos laikos atradâs birzs, kurâ piemâjoja gari. Cilvçki garus nevarçja redzçt; tikai kâds svçts vîrs zinâja un varçja ar gariem sarunâties. Viòð ar citu palîdzîbu uzvçla kalnâ lielu akmeni un nesa uz tâ gariem upurus. Gari viòa vçlçðanâs paklausîja un upuºus pieòçma. Kad svçtais vîrs nesa upuºus, tad viòð tik jauki dziedâja, ka cilvçki un putni steidzâs baru bariem viòa dziesmu klausîties."

Kad svçtais vîrs mira, tad ïaudis viòu apraka svçtâ birzî un uzvçla uz kapa upuºa akmeni. Ïaudis raudâja un putni þçli èiepstçja pie svçtâ vîra kapa. Nu vairs ïaudis nevarçja garu prâtus izzinât, tâdçï tie atstâja svçto birzi un aizgâja mâjot uz citurieni.

Klausîbas laikos, kur ïaudim bija citiem jâkalpo, vîri un sievas, jaunavas un jaunekïi, vçl vakaros vçlu no darba nâkdami, allaþiò aizgâja pie upura akmeòa un izsûdzçja savu grûtu likteni pie svçtâ vîra kapa. Tâdâs reizçs atskrçja mazs balts putniòð un dziedâja tik jauki, ka ïaudis, viòa dziesmiòu dzirdot, aizmirsa bçdas un rûpes un, uz labâku nâkotni cerot, gâja dziedâdami darbos.

Piezîme. Teika gan ir izpuðíota, bet viòas pamati varçtu bût îsti. P. Ð.


19. Svçtais kalns. A. Raèevskis Jaunpiebalgâ.

Netâlu no Jaunpiebalgas Kaòepju mâjâm kâdâ pïavmalâ atrodas alkðòiem un citiem krûmiem apaudzis kalns. Ziemeïu puse tam stipri stâva, bet dienvidus puse slîpa. Ïaudis ðo kalnu sauc par Svçto kalnu. Ðis kalns savu nosaukumu ieguvis ðâ. Senâk te dzîvojuði lîbieði. Uz ðî kalna tiem bijusi svçta vieta, kur atradies koka teïð ar zelta ragiem un nagiem. Lîbieði ðo teïu pielûguði. Tad uznâkuði kaºi. Lai teïð nenâktu sveðinieku rokâs, tad lîbieði to aprakuði ðai kalnâ, kur tas atrodoties arî vçl tagad. Tâ ðis kalns nosaukts par Svçto kalnu.


20. Tabakdozes kalns. G. P o l s n o 83 g. v e c â s M a d e s P u ð í e s, Belavas pag.

Lielceïa malâ starp Vecgulbeni un Alûksni ir tâ saucamais Tabakdozes kalns. Reiz pa ceïu gâjis viens vîrietis no Vecgulbenes uz Alûksni, tas esot bijis ïoti piekusis un izsalcis. Viòð atsçdies uz kalna ceïmalâ un gribçjis ieðòaukt tabaku, bet tabakas doze, kâ par nelaimi, bijusi tukða. Tas lûdzis gaºâm gâjçjiem tabaku, bet tie neviens neesot devuði. Vecîtis no rîta atrasts tai vietâ nomiris un tas ticis apgalvots, ka vecîtis nomiris tabakas badâ. Taisni tai vietâ atrodas akmens, kuºâ ir iekalts krusts un tabakdoze, kas vçl tagad lîdz mûsu dienâm ir uzglabâjies vesels.


21. Vârtiòa kalns. H Skujiòa no A. Kauliòa Aumeisteºos.

Pie Aumeisteºu pagasta Vârtîna ir vienc tâds varçn augsts kalnc un tur stâsta, ka varot sâli dabût. Reiz vecos laikos bîð tâ. Mâjâ bîð vienc sçdnieks un tas prasîð saimniekam, lei dodot sâli. Bet saimniekam sâls nebîð un viòè sacîð sçdniekam, ka ðim nau sâls. Nu sçdnieks pârskaities, paíçris kulîti un aizgâð uz kalnu. Pa tâdam laicînam sçdnieks nâcis apakaï un kulîte bîsi pilla ar sâli. Sçdnieks dabûð sâli tai paðâ augstâ kalnâ.


22. Velna ala. J. Bankins Aizkrauklç, «Ðis un tas» III, 1879. g. 59. 1. p.

Netâlu no Liepasmuiþas ir Vella ala. Lielâkai alai sânos ir mazâkâ ala. No lielâkâs alas iztek avots. Laikam ûdens tecçdams izskalojis smiltis un tâ ðî ala izcçlusies.Turpat Liepasmuiþas tuvumâ ir vçl otra ala, kuºa gan ir tâda pati kâ ðî, bet tikai daudz mazâka. Treðâ ala atrodas otrâ pusç Gaujas, ko sauc par Sietiòa iezi. Pa ðâm trim alâm vells esot mâjojis: reizçm vienâ, reizçm otrâ un tad atkal treðâ òçmis mitekli. Vells esot nâcis Sietiòa dârzâ par âzi un çdis kâpostus nost, no tâ nekâ vairs nevarçjuði glâbties. Tad sanâkuði septiòi baznîckungi un mçìinâjuði viòu izdzît. Melnais esot gulçjis tur iezî uz mûrîða jeb rierîða. Kad baznîckungi alas priekðâ sâkuði skaitît savus pâtarus, tad nabags spçries ârâ kâ divi deviòi, nevis pa veco caurumu, pa alas priekðu, bet ar visu varu izgrûdis jaunu caurumu un tur izsprucis.


23. Vçjavas pilskalns. LP, V, 392, 185. B i e n e m a n n, L i v 1. S a g e n b u c h, 74, 88.

"Vçjavas muiþai visapkârt ir pakalni. Viens pakalns drusku augstâks; to sauc par pilskalnu, netâlu no lielceïa. Pilskalns ir apaïð un virspuse tam gluþi lîdzena. No lielceïa gâjis ceïð kalnâ, ko vçl tagad drusku noskârstot. Vecos laikos ðinî kalnâ bijusi stipra pils. Bet sîvi kari uzbrukuði pilij. Pils valdnieks nevarçjis ilgâki atturçties, bet dzîvs negribçjis ienaidniekiem rokâ doties. Tâdçï kâdâ vakarâ sasçdinâjis visus savus ïaudis spoþos ratos un iebraucis - ka nozibçjis vien - ezerâ. Vçl ðodien, ziemu, varot caur ledu spoþos ratus apakðâ saredzçt; pat rûkoòa daþreiz dzirdçta, it kâ kâds pa ezeru braukâtu."


24. Zelgauskas Naudas kalns. J â n i s R a m a n i s Z e l g a u s k â. LP, V, 407, 198.

Zelgauskas apgabalâ atronas Naudas kalns ar lielu lielu akmeni, tâ saukto Naudas akmeni. Reiz viens vîrs, gar ðo akmeni iedams, ieraudzîjis atvçrtu skapi. Paskatîjies: apþçlojies: - pilns ar zelta naudu. Tûliò piegrâbis pilnu þebenîcu un steidzies mâjâ sievai râdît. Bet - kas par brînumiem - vîrs mâjâ palicis tâ kâ ârprâtâ: sâcis sievu sist, daudzîjies ar rokâm un kâ nekâ. Tûliò nesuði naudu atpakaï un tad palicis vesels.

Otrreiz atkal viena veca veca sieviòa dienasvidû ieraudzîjusi spoþu kungu nodîºâta zirga mugurâ. Kungs vaicâjis, lai parâdot Naudas kalnu. Ðî bailçs parâdîjusi tikai ar pirkstu uz to pusi un tûdaï spoks pazudis.


25. Zilais kalns (Mujânos). E t n. I, 1891, 53. LP, VII, I, 361, 1.

Zilâ kalnâ paceïas viens kalna rags augstâk par visiem citiem, ko sauc par Avotiòa kalnu. Ðai augstumâ atronas viena bedre, kuºâ agrâk bijis avots, kas aizbçdzis tâdçï, ka tur ragana bçrnu mazgâjusi. Viòð (avots) pabçdzis vienâ baznîcâ zem kanceles. Katram, kas uz ðo kalnu kâpis, vajadzçjis tanî avotiòâ iemest ziedu: naudu vai citu ko.

P i e z î rn e. Citi stâstîja, ka Avotiòa kalnâ un arî Gaisziòu kalnâ esot sâls. L. P.


26. Zilais kalns (pie Ogres). I l g a P a e g 1 e O g r ç.

Ogrç atrodas neliels kalniòð, kur agrâk kâds milzis gâjis smçíçt. No viòa pîpes dûmiem ap kalnu vienmçr bijusi zila migla. Tâ nav nogâjusi arî tagad, un no ðîs zilâs miglas kalns dabûjis savu nosaukumu - Zilais kalns.


27. Blîdenes Kartavu kalns. S. V a i v a r i ò ð B l î d e n ç. «B a l s s» , 1891. g. n r. 25. LP, VII. II, 66, 8.

Netâlu no Blîdenes muiþas, starp muiþas laukiem un meþu atrodas apaïð kalniòð: Kartavu kalns. Dzimts laikos ðe pakârti noziedznieki. Senatnç Blîdenç valdîja barga kundze. Viòas acîs ir vismazâkais noziegums þçlastîbu neatradis. Reiz vienai ciema jaunavai piedzimis bçrns. Ðâdi atgadîjumi bijuði senatnç reti, tâdçï tos ieskatîja par vislielâkiem noziegumiem, kâdi vien var bût pasaulç. Lielmâte likusi meitu tûliò novest uz Kartavu kalnu un galvu nocirst. Meita dziedâdama: «Kungs, es uz tevi païaujos!» nolikusi galvu uz bluíi un bende nocirtis. Bet tavu brînumu! Nocirstâ galva arvienu lçkusi lielmâtei virsû, tâ kâ ir izmukt nevarçjusi. Lielmâte paìîbusi un iekritusi lielâ slimîbâ. No slimîbas izveseïojusies, lielmâte vçl ilgi dzîvojusi un bijusi saviem apakðniekiem tik laba, ka nevienam vairs nevajadzçjis bîties.

Piezîme. Teikas no 27. numura lîdz 38. numuram ir no Kurzemes. T. Ð.


28. Grieþu kalns. Kârlis Kundziòð 1877. g. Dobeles Kundziòos. A. Bîlenðteina kr. LP, VI, 212, 27.

Èetras verstes no Dobeles, Grieþu mâju laukâ, ir divi vecas liepas paaugstâ pakalnç. (Viòas varot pat uz jûºas redzçt un kuìinieki nereti pçc liepâm vçrojot debesu puses.) Vecos laikos Gauras (Gauratas) ezera malâ dzîvojuði divi milþi. Reiz viòi saíildojuðies un sâkuði Grieþu augstâkâ pakalnç cînîties. Cînîjuðies, cînîjuðies -- uz reizi atdarîjusies zeme un abus aprijusi. Bet tai vietâ nu uzauguðas ðîs liepas, kâ par piemiòu.


29. Lielais kalns. Dr. E Veckenstedt, Zeitschrift fü r Volkskunde. Etn. I, 1891. LP, VII, II, 19, IV, 15.

Netâlu no Medzes (Grobiòas apr.) ir kalns, kuru apkârtnes iedzîvotâji sauc par Lielo kalnu Kalna virsû, paðâ vidû, ir dziïa plaisa. Kamçr tagad ap kalnu visapkârt ir auglîgi lauki un druvas, tamçr agrâk tur bijis tikai purvâjs, tâ kâ ïaudis pa ðaurajâm lauku un meþu slejâm, kas pacçluðâs virs purvâja, tikai grûti vien turpinâjuði savu dzîvîbu, pârtikdami no koku saknçm un meþa zvçriem.

Te pie viòiem nejauði, kâ no debesim nokritis, ieradies viens vîrs, kas purvâja ûdeni padzinis jûºâ. Caur to viss apgabals palicis par auglîgu zemi. Par to turienes apgabala ïaudis lûguði ðo vîru, lai tas uzòemtos bût par viòu valdnieku. Viòð uz to bijis gatavs. Viòð uzcçla uz Lielâ kalna sev pili un valdîja par latvieðu tautu.

No ðâ valdnieka latvieði mâcîjuðies zemi kopt un mâjas celt. Caur viòu latvieði nâkuði pie augstâm gudrîbâm. Tiklîdz valdnieks redzçjis, ka latvieði jau paði varçjuði labi dzîvât, viòð ar savu pili nogrimis kalna dibenâ pa lielo plaisu, kas vçl ðimbrîþam kalnâ redzama.

Piezîme. Fekenðtets. kâ zinâms, ir uzòçmis daudz teikas bez kritikas, kâdçï arî ðai teikai nevaru gluþi uzticçties. P. Ð.


30. Mikatiòas kalns. A. Ð í ç r e S k a i s t k a l n ç

Netâlu no Kurmenes, mazâ mâjiòâ dzîvojusi viena veca mâmiòa. Viòai nebijis nekâ ko çst, un pelnît tâ nespçjusi. Viòai bijis viens vienîgs dçls, vârdâ to saukuði par Miíelîti. Vienu rîtu Miíelîtis lûdzies mâtei, lai atïaujot iet uz meþu sçnçs. Mâte to atïâvusi. Miíelîtis kâ aizgâjis uz meþu, tâ atpakaï vairs neatgriezies. Mâjâs mâte Miíelîti nevar sagaidît un iet uz meþu meklçt. Izmeklçjusi visu meþu - kâ nerodas, tâ nerodas Mâjâs ejot, mâte uziet Miíelîða groziòu ar sçnçm. Sâkusi dçlu saukt - kâ neatsaucas, tâ neatsaucas. Mâte sâk raudât par mîïo dçlu un raudâdama iet uz mâjâm. Meþâ, tanî vietâ, kur bijis Miíelîða groziòð, izcçlies neliels kalns. Ðo kalnu sauc par Mikatiòas kalnu vçl ðo baltu dienu.


31. Milzu kalns. Zvaigþòu Andþs Ilûkstes Gârsenieðos. «B a l s s», 1885. g. LP, VII, II, 66, 2.

"Gârsenieðu Ðlâbju sâdþas daïâ atrodas Milzu kalniòð. Nesen atpakaï minçto Milzu kalniòu uzarot, atrastas daudz un daþâdas veclaiku lietas: cirvji, veseºi, pakavi, rotas, ïoti lieli gredzeni, saktis, naigi lielas bruòu cepures ar visiem galvas kausiem. (Arî Vecmuiþas tiesâ tâdi lîdzîgi kalniòi esot bijuði.) Ðe arî akas un pagrabi bijuði - tie vçlâk piepildîti. Bijuði arî daudz brûnu, melnu akmeòu daþâdâ lielumâ; daþi no ðiem akmeòiem kâ piíis deguði. Uz akmeòiem redzçti iecirsti burti."


32. Rauðu kalniòð. Kârlis Valdovskis Bçrzmuiþâ A Bîlenðteina kr. LP, VI, 211, 25.

Rauðu kalniòð atronas starp Bçrzmuiþas Rauðu un Glâznieku mâjâm, pie Kriðjâòmuiþas priedçm. Ðinî kalniòâ agrâk esot bijusi pils ar baznîcu. Bet jods sadusmojies, ka kristîtie tâ vairojuðies, un nogremdçjis pili ar visu baznîcu, mâcîtâju un baznîcas kalpiem. Bet tad jods atkal esot apþçlojies un izcçlis visus ar pili, ar baznîcu no zemes ârâ. Bet kad vienâ svçtdienâ atkal ïaudis sapulcçjuðies baznîcâ Dievu lûgt, tad jods briesmîgi saskaities: zeme notrîcçjusi, auka plosîjusies pa baznîcas iekðpusi un ârpusi tik ðausmîgi, ka ïaudis kâ pamiruði palikuði un neviens nejaudâjis durvis atrast - izmukt. Beidzot, kamçr auka trakojusi, baznîca arvienu zemâk, arvienu zemâk grimusi, kamçr ar visiem ïaudim pazudusi dibinâ. Pçc tam ïaudis esot redzçjuði ðâdus, tâdus garus ap kalniòu skraidelçjam un nesaprotamus vârdus saucam.


33. Rumzu kalns. Milda Upciemu Skaidrîte no Lîbas Ðulpes Kursîðos. Zin. Kom. kr. LP, VI, 208, 19.

Kâdu versti no tâs vietas, kur robeþu upe Vadaksts ietek Ventâ, atronas Rumzu kalns. Pret dienvidu austrumiem ðis kalns lçzeni nobeidzas pie Grieþu purva.

Reiz viens puisis Rumzu kalnâ pa vasaras svçtkiem ganîjis zirgus un gaiði sadzirdçjis, ka tuvçjâ Grieþu baznîcâ ïaudis dziedâjuði. Viòð atðíîris arî savu dziesmu grâmatu un dziedâjis baznîcas ïaudim lîdz. Dziedâjis, dziedâjis - uz reizi piegadîjusies daiïa jaunava baltâs drçbçs, dzelteniem matiem, sacîdama: «Ko es tev lûgðu, labo puisîti -- redzi: man tikai ik pa simtu gadiem vienreiz zemes virsû brîv parâdîties un te priekð vairâk simtu gadiem bija stalta pils ðinî kalnâ, bet tâ nogrima un mçs apakðâ nevarçsim nekad sauli ieraudzît, ja tu neapþçlosies par mums. Uzðíir savâ grâmatâ dziesmu: «Ak Jeruzâleme, modies» un ej dziedâdams trîs reiz kalnam apkârt, tad nogrimusî pils pacelsies.»

"Labi - puisis mierâ. Uzðíîris to dziesmu un gâjis dziedâdams ap kalnu. Apgâjis vienreiz - jau dzirdçjis apakðâ briesmîgu troksni; apgâjis otrreiz - nu norîbçjis briesmîgs sprâdziens tik stipri, ka puisis vairs nejaudâjis noturçties kâjâs - pakritis. Saòçmis vçl spçkus, cçlies augðâ un gâjis treðo reizi. Pagâjis tâdu gabalu, bet, par nelaimi, drusku paskatîjies atpakaï un tâ acumirklî pils, kas jau gandrîz pa pusei bij izlîdusi no zemes, tâ kâ toròus un skursteòus dabûjis redzçt, slîkusi atpakaï un nogrimusi daudz, daudz dziïâk, nekâ priekðlaik."

Piezîme. Ði teika vispirms ir iespiesta «Rotâ» (1885. g. nr. 40) ar parakstu Ksavera Èernomora. Ðeit to pasaku ir uzrakstîjusi Upciemu Milda-Skaidrîte, kâ senâk parakstîjies Roberts Bçrziòð. Teikas pamati tomçr saskan ar îstâm tradicijâm, kâdçï tâ nav atmesta. P. Ð.


34. Saules kalns. J. O z o l s S a u k â. LP, V, 397, 197, 2 Bienemann, Livl. Sagenbuch, 66, 76.

"Lindieðos meita, uz Saules kalna lopus ganîdama, iemieg un sapòo: balta sieviete pienâkot pie auss, èukstçdama: «Tev, meitiò, pieskries divi vilki un klups vçrsim mugurâ; bet nesaki ne vârda - tapsi laimîga.» Ðî atmoþas un, patiesi, redz: divi vilki cînâs gar vçrsi. Izbailçs aizmirst, zinâms, visus sapòus un iekliedzas. Te paskatâs sâòus: liels zârks ar naudu dþindþ! dþindþ! nogrimst zemes dziïumâ un dobja balss sauc: «Simtu gadu gulçju - simts jâguï ! » Bet lopos - tos brînumus - ne vilki vairs redzami, ne arî vçrsis ieplosîts."


35. Sçrenes Pagrabkalns. J. O z o l s S ç r e n ç. LP, V, 410, 207.

Agrâk dzîvojis Sçrenieðu Ðíîtiòos droðs vecîtis, kas nekad bailes nepazinis. Reiz saimnieks sûtîjis viòu Pagrabkalnos malku cirst un pieteicis, lai Dzeòos nakti pârguïot. (Pagrabkalnos senâk esot bijis Sçrenes pilsçts, kas kaºos nodedzinâts.) Bet vecîtis vakarâ iekûris uguni un labâk pârgulçjis turpat meþâ. Gulçjis, gulçjis - piepçþi sacçlies briesmîgs vçjð. Vecîtis pamodies un ieraudzîjis uguns kuram blakus trîs vilkus. Viòð neko. Te sacçlies otrreiz vçjð - pavisam aukas kârtâ un nu, vilkiem aiz muguras, gadîjuðâs trîs jaunekles. Beidzot sacçlies viesulis -- koki lauzîti, meþs krâcis, melni mâkoòi mçtâjuðies ðíîzdami un nu gadîjuðies, jauneklçm aiz muguras trîs jaunekïi. Viens teicis: «Òemsim viòu!» Otrs pretojies: «Nç, viòð smird!» Treðais atkal: «Par to visu nekas, bet viòu trîs nikni suòi sargâ, ko ar tiem iesâksim?» -- «Lai paliek labâk - iesim projâm!» Un tâ arî aizgâjuði visi seði ar tâdu paðu negaisu, kâ nâkuði. Tikai tie trîs vilki negâjuði pakaï, tie mazâ gaismiòâ tikai aizvilkuðies.

"Pie Pagrabkalniem ir divas mâjas: Dzeòi un Ancâni. Senâkais Dzeòu saimnieks bijis ïoti bagâts; viòam arî visur aplam vedies: ko vien uzsâcis, tas izdevies. Reiz Dzenis ar Ancânu gâjis medòus pamedît; un tai reizç Ancâns tîri vai pârbijies; lîdz ko pirmo medni noðâvis, te otrs, treðs, ceturts atkal klât un tik tuvu, lai ar rungu sit. Saslânîjis tad arî lielu gubu, nezinâjis, kur likt. Te pienâcis Dzenis, sacîdams: «Bûs diezgan! Iesim labâk atspirdzinâties; tepat zinu labu saimnieku, kam visa papilnam.» Pagâjuði tâdu gabalu, ierauga meþa vidû lielu çku. Ieiet iekðâ - ak tu manu dieniòu! - lai çd, lai dzer, ko vien sirds kâro. Ancâns íempis arî labi, beidzot paçdis iesaucies: «Paldies Dievam; te ir gan pârpilnîba.» Bet tai paðâ acumirklî viss pazudis un Ancâns piepçþi atradies uz kailâm sûnâm meþa vidû."

"No tâs reizes Ancâns ar Dzeni vairs nav saskatîjies labi. Tomçr otrâ gadâ Ancânam biðu godîbâs iesities prâtâ arî Dzeni paaicinât. [Biðu godu te svin (kad medu dravç), kâ îpaðus svçtkus.] Bet ðis ne un ne. Divreiz izaicinâjies ar puisi, treðo reizi braucis pats pakaï un tad atvedis gan. Godîbâs Dzenis dâvâjis Ancânam kaunamo dunci, lai çdot ar to, varot labâk medu apvicinât; bet Ancâns baidîjies òemt dunci. Dzenis, saskaities, izgâjis laukâ un - kur gadîjuðies, kur ne - iesçdies èetros melnajos, aizbraukdams, ka nodimdçjis vien."

Kâds krapietis (Saukas apkârtnç) uzgâjis cûku rakumos zelta naudas gabalu, par ko ïoti priecâjies. Bet mâjâ naudas atradçjam piestâjuðies divi jaunas sievietes un staigâjuðas katrâ pusç viòam visur lîdz. Guïot viena stâvçjusi galvas galâ, otra kâju galâ. No sievietçm tikai tad ticis vaïâm, kad apracis naudu tur, kur pacçlis.

"Pusotras verstes no Seces uz Grebïa kalna pusi, sâkas mazâki kalni - tâ dçvçtie Putnu kalni. Putnu kalnos reiz esot nokauta sieviòa. Viòa bijusi atraikne un gribçjusi vçl otrreiz precçties. Gadîjies arî, kas òem; bet tas teicis: «Negribu pabçrnus auklçt!» Ðî nodievojusies, ka nebûðot pabçrni jâauklç. Tas ticçjis un apòçmis. Bet tûliò pçc kâzâm sievai piedzimis dçls. Vîrs pârmetis, ka esot melojusi toreiz; bet sieva apgalvojusi: «Neesmu vainîga - nezinu nekâ! .Ta netici, nocçrt man kaklu, tad redzçsi: ja palçks galva trîs reiz uz augðu - nebûðu vainîga, nelçks - bûðu vainîga.» Nocirtuði kaklu un pareizi: sieva nehijusi vis vainîga - galva trîs reiz palçkusi gaisâ."

Ðinîs kalnos arî vienmçr jauna meitene râdîjusies. Reiz stiprâ salâ braukuði meþinieki mâjâ un ieraudzîjuði sievieti lçkâjam. Viens meþinieks spokam iesitis ar sçrmokðïa nûju pa pakausi -tûliò sievietei kauli sajukuði un ðïirr, ðïirr, ðïirr! palikuði par diviem naudas gabaliem. No tâ laika sievieti vairs neredzçjuði.

Citâ reizç skrîverieðu Apsçnu mâju tuvumâ (te zviedru kaºos esot paglabâti kareivji) kâds vîrs gâjis pie bçrza naudu rakt (esot nosapòojis). Bet tikko bedri izracis, te neredzams íçms nocirtis rokai visus pirkstus - sâpes gan nejutis. Otrâ rîtâ attinis sasçjumu: ne rokai kâda brûce bijusi, nekâ.

"Vecumnieku Podçnu saimniekam râdîjies sapnî, ka Kazu purvâ, pie Rabutu kalna tai un tai vietâ esot pilna kazas âda ar naudu. Ja saimnieks tai vietâ nolikðot mazu bçrnu un rakðot, tad naudas vai cik. Saimnieks aiznesis sveðu bçrnu un racis - jâ, atradis gan; bet kazas âda bïâvusi kâ traka. Lielâm mokâm pârstiepis mâjâ; bet tur gadîjies sveðs vîrs, kas uztiepis: «Nes paða bçrnu, tad kaza nebïaus!» Saimnieks atmetis ar roku, aiznesis âdu atpakaï aprakt un bçrnu par laimi vçl atdabûjis gluþi veselu."


36. Sçrpils Kapa kalns. C e n s o n i s S ç r p i l î. « B a l s s» 1893. g. nr. 28. LP, VII, II, 67, 3.

"Tur, kur Daugava glauþas gar Sçrpils cietajiem klinðu krastiem, necik tâlu no Spietiòu mâjâm jaukâ krastmalâ paceïas kails baltu smilðu kalniòð, aprobeþots ar Daugavu, mazu upîti un ezeriòu. Senatnç par Sçrpili valdîjis varens valdinieks, kam bijusi ïoti skaista meita. Gadîjies, ka daiïo valdinieka meitu kâds sçlieðu jauneklis iemîlçjis un meita arî viòu. Kad to valdinieks dabûjis dzirdçt, tad aiz dusmâm licis jaunekli nonâvçt. Bet meita þçlabâs likusi ðajâ kalniòâ lielu kapu izrakt, salikt tur savu milzum lielo bagâtîbu iekðâ, iekâpusi arî pati un likusi sevi dzîvu apbçrt. Ðajâ kalniòâ atrod lielâ daudzumâ pçrïu, senlaiku ieroèu; zelta, sudraba lietu arî."


37. Tabakas kalns. A. Ð í ç r e S k a i s t k a l n ç.

Netâlu no Skaistkalnes uz Rîgas lielceïa atrodas neliels kalns. Tas atrodas meþâ un to sauc par Tabakas kalnu. Veci ïaudis stâsta par ðo kalnu savâdas lietas. Reiz viens vecs vîrs, drusku iereibis, nâcis no Skaistkalnes miesta mâjâs. Nakts bijusi tumða, kâ jau rudenî. Vîram bijis jâiet pâr kalnu. Lîdz ko ðis uzkâpis kalnâ, redzot: viens glîti ìçrbies kungs iznâkot no meþa un prasot, vai vîrs smçíçjot? Vîrs, nabadziòð, nobijies un teicis: «Nç!» Domâjis, ka kungs tad laidîs vaïâ, bet maldîjies. Velns tûliò paòçmis vîru un sâcis nest. Velns vîru nesis pa kalniem, pa lejâm, lîdz beidzot vîram sâcis apnikt un tas pârmetis krustu. Velns to pamanîjis un licies vçl âtrâk nest. Te uz reizi vîrs dzirdot no tâlienes skaistu mûziku spçlçjam. Vîrs domâjis, ka nu jau âtri bûs miests, bet nekâ. Pçc neilga laika ieraugot caur bieziem krûmiem uguni spîdam. Iznâkuði no meþa un atraduðies liela puíu dârza vidû. Tur ieraudzîjuði lielu pili. Pils bijusi apgaismota tûkstoðu ugunim. Tur dzertas kâzas. Iegâjuði iekðâ, lielâ zâlç. Zâlç glîti ìçrbti kungi, vidû stâvçjusi sieviete. Tai ðovakar dzertas kâzas. Dancots visu nakti bez atpûtas. No rîta vîrs atradies uz tâ paða kalna guïot, no kura velns to sâcis nest. Vçlâk dabûjuði zinât, ka viena meita tai naktî pakârusies. Vîrs aizgâjis uz mâjâm un redzçto pastâstîjis citiem: Kalnu iesaukuði par Tabakas kalnu.


38. Ubaga kalns. P. Leimanis Bârbelç. 1878. g. Brîvzemnieka kr. LP, VII, II, 67, 2.

Tâ nosauktais Tîrais purvs atrodas Seces meþâ un ir verstis septiòas gaºð, vietâm 3 verstis platumâ. Tîrâ purvâ ir divi bezdibeòi, akaèi. Senlaikos nâca mastri uz Kurzemi kaºot. Viòi nâca pa gaisu, divos gaisa kuìos, òemdami lielu, lielu kaºa spçku lîdz. Ðie gaisa kuìi pie Tîrâ purva apkusa un nokrita zemç. Bet krizdami tie iesita purvâ dziïas, dziïas bedres, ðitos akaèus. Kaºa spçks nesadragâts laimîgi izrâpâs no kuìiem ârâ, bet tad arî dobçs tûliò sakrâjâs ûdens, kuìus apsegdams. Mûsu tçvu tçvi lielîjâs vçl ðo kuìu mastus redzçjuði un ðo teiku stâstîdami, mânîja mûs: «Ejiet uz Tîro purvu, uz akaèiem - redzçsit mastu galus virs ûdeòa.» Tad nu ðie kaºa vîri, laimîgi no krituðiem kuìiem izglâbdamies, salasîjâs purva malâ, pârtaisîja pâr grâvi akmeòu tiltiòu (ðo tiltiòu vçl tagad sauc par akmeòu tiltiòu) un pa meþa teku iedami (ðo teku vçl tagad par Mastra teku sauc) izgâja uz lielceïu. Uz lielceïa tie sastapa ubagu, draudçdami tam ar nâvi, ja no ðâ meþa neizvedîðot. Ubags izveda kara spçku no meþa, bet tur sveðinieki ieraudzîja mûsçjo kaºa spçku pretim nâkam, un tâdçï dusmâs ubagu uzveda uz vienu kalniòu (to kalniòu vçl tagad par Ubaga kalniòu sauc) un nokâva. Nu izcçlâs abiem kara spçkiem cîniòð, bet mastrus apkâva lîdz beidzamam vîram. Tas ir noticis kâdu ceturkðòa versti no Gârðnieku mâjâm. Krituðos kara vîrus apraka piecâs dobçs, kuras par Kapèâm dçvç un kas vçl tagad itin skaidri saredzamas.


39. Pils kalns. V. Fiïðs no 103 g. v. O. Suða Makaðânu pag. Latvju kultûras kr.

Treis versti nu Rçzeknis pilsâtys, pa Viïânu ceïi, Ûzulmuiþas pagastâ ir vîns kolns, kurijis saucâs par Pilis kolnu. Uz tuo kolna naaug nikaida zuoïa, jis ir pavysam plyks. Apleik kolna aug daudz kûku: apsis un bârzi. Vaci ïauds stuosta, ka daudz godu tam atpakaï uz ytuo kolna beja vîna lela piïa un taipat bazneica. Tymâ bazneicâ beja bazneickungs, kurijis ar taipat dzeivuoja tymâ piïî. Tys bazneickungs dzeivuoja uz ðuo pasauïa daudz godu un beja cîði dîvabaileigs un lyudzja Dîvu ar vysu sovu sirdi. Cik tî laika puorguoja, itys bazneickungs suoka daudz grâkuot un pats Dîvs navarçja jau vairuok vçrtîs uz juo nataisneibom. Vînu godu taiðòi uz leldînis dînys nu leluos sestdînis sazalasçjâs uz bazneicu daudz ïauþu nu vysu puðu. Taiðòi divpadsmit stunþu naktî, kod bazneickungs pacçïa krystu un aizdzîduoja: «Krvstus augðon cçïâs, aleluja.» Tû pat minûtu pazacçïa lels vjçjs un lels pârkiuòc, aizzatreisçjâs vysa zeme un bazneica ar vysim ïaudim un tai piïa puorkryta caur zemi, un uz tuos vîtys palyka plykums. dzaltoni smilkði. Ïauds stuosta, ka kas grib zynuot, ka rikteigi tî ir zam zemis bazneica, tys lai atît uz tuo kolna taiðòi zam leldînys sestdîn divpadsmit stunþûs naktî, tod dzierdeis, kai tî zam zemis tuo kolna zvanei zvoni, spçlej argani un dzîd ïauds.

Vîna sîvîtja vînu reizi îdama uz bazneicu nakti sestdîn zam leldînys dzierdçja, kai uz tuo kolna nazkas cîði ðmuki dzîduoja. Jei paguoja tyvuok un îraudzçja vînu jaunu un skaistu puiku, kurijis beja apylkts bazneickungu drâbûs. Sîvîtja pavaicuoja nu tuo puiða, kû jis dora uz tuo kolna. Puiss jai atbildlçja: «Es asmu cylvâks, sagrâkuojis, un reizi godâ zam ituos dînys es varu dabuot viers zemis gora.» Sîvîtja suoka nu juo vaicuot, un jis jai razstuostçja vysu un pascçja, kai var ratovuot jû ar vysu bazneicu un piïi nu zemis uorâ. Sîvîtja ilgi stuovçja un runuoja ar tû puiðu un par nagaru laiku tys puiss iznyka. Puiss tys beja pats tys bazneickungs, kurijis puorkryta ar vysu bazneicu. Uz ûtra goda taiðtri tymâ pat sestdînei zam leldînis sîvîtja nûguoja uz ytû pat kolnu, gribâdama ratovuot tû bazneickungu un bazneicu ar vysim ïaudim, bet jei aizmiersa, kai darçt jai. Jei aizmiersa tûs vuordus, kurus jai tys cylvâks vai bazneickungs runuoja. Vairuok sîvîtia nikuo naredzçja un nûguoja uz sâtu, dûmuodama, ka uz cytu godu jei vysu sataisçs un ratovuos tû bazneicu un vysus ïauds, kuri tî palykuði dzeivoj. Sîvîtja nu lelu dûmu tû pat godu nîttrokuoja un dreiþi nûmyra. Tai tû bazneicu. vçl nikas navar ratovuot un tai pat tû bazneickungu un ïauds.


== Akmeòi.


1. Dievakmens. Gaiíu Fricis-Zadiòð Rudbârþos. Zin. K o m. k r. LP. VI, 204, 13.

Dievakmins atrodas Rudbârþos (Aizputes apr.), Laukumuiþas Biðupriediena pakalnç, legzdu puduros. Lejas pusç viòð ir plakans (12 pçd. augsts, 7 pçd. plats), itin kâ viss akmins bûtu pârskaldîts. Plakanajâ pusç senâk bilde bijusi iecirsta. Tagad tikai daþi iecirtumi un robi nomanâmi. Pie Dievakmeòa vecos laikos ïaudis pulcçjuðies Dievu pielûgt un akmeòa virsgalâ esot kûruði uguni Dievu lûgdami. Virsgalâ bedre vçl tagad redzama.

"Citi atkal stâsta, ka ðo bedri (virsgalâ) pçrkons esot iespçris; jo reiz bijis sîvs laiks un pie ðâ akmeòa piespiedies ganu suns. no lietus glâbdamies. Pçrkons par to iedusmojies un tûliò sviedis sunim ar akmeòa lodi; bet sviediens suni neíçris, íçris Dievakmeòa virsgalu un tâ tur tâ bedre tad cçlusies."

Agrâkos laikos akmens bijis vçl lielâks, bet tagad arvienu grimstot dziïâk.


2. Lîksnas akmens. A. Smagars Lîksnas pag.

Ðis lielais akmens, par ko gribu rakstît, atrodas Daugavpils apriòíî uz Nîcgaïa un Kolupa meþa robeþas. Viòð ir apmçram 16 kub. asu liels.

Velni nodomâjuði aizdambçt Daugavu. Viòi sameklçjuði ïoti lielu akmeni un to nesuði uz Daugavu. Akmeni nesuði divpadsmit velnu. Viòi nesuði visu nakti, bet pret rîta pusi tie dzirdçjuði gaili dziedam, un nu nosvieduði akmeni purvâ, uz Nîcgaïa un Kolupa meþa robeþas. Ðis akmens atrodas tur ðo baltu dienu.


3. Kolapes akmens. A. Vâverâns Nîcgales apkârtnç. Latvju kultûras kr.

"Latgalç, Kolapas pagastâ, vienâ meþâ atrodas ïoti liels akmens, lai gan tanî apgabalâ ir vispârîgi maz akmeòu. Reiz velns esot nesis ðo akmeni un gribçjis sviest Daugavâ, lai to aizdambçtu, bet akmens bijis par daudz smags; izkritis velnam no rokâm un iekritis Kolapes meþâ, kur tas redzams ðo baltu dienu."


4. Krustakmens. Bçrziòu Eduards Íieìeïos. «Balss» 1891.g. nr. 43. LP, VII, II, 70, 1.

Íieìeïu pagastâ Siliòu mâjâs ceïa malâ atrodas maz ievçrojamas bedres malâ nosirmojis - ar vairâk krustiem un zirgu pakaviem apzîmçts - akmens, tâ sauktais Krusta akmens. Senâkos laikos te dzîvojusi tâli, jo tâli pazîstama skaistule. Divi kaimiòu jaunekïi to ielûkojuði un katrs gribçjis precçt. Tad jaunekïi nolîguði zirgâ par diezgan plato Vilka bedri pâri lekt: kuºð vesels pârjâðot, tam pieder skaistule. Mçìinâjuði, bet abi iekrituði bedrç un nosituðies. Turpat jaunekïus aprakuði un uzcçluði par piemiòu akmeni ar vairâkiem krustu un pakavu iecirtumiem.


5. Velna akmens (Koknesç). Skolnieks B. Indriksons.

Kokneses pagastâ pie Pastmuiþas, pie vienas mâjas aiz ceïa atrodas liels akmens, pârðíelts divâs daïâs. Reiz velns, gribçdams atriebties koknesieðiem, ka tie bijuði ïoti ticîgi un velnu nekad nepiesaukuði, atnesis ðo akmeni. Velns to nesis no Pïaviòâm un gribçjis Daugavu aizsçrst, bet ticis tikai pret Pastmuiþu, kur nodziedâjuðies gaiïi. Velns akmeni nosviedis un tas pârplîsis divâs dalâs. Tagad vçl akmeòa abâs pusçs redzami nelieli ïoti sekli iedobumi, kas esot cçluðies no velna íetnâm.


6. Velna akmens (Vijciemâ). K. Jansons Plâòos.

Vijciema Dravnieka mâjas zemç ir velna akmens, kurâ velnu projâm dzenot, viòð esot ieminis pçdas. Akmenî, kas esot diezgan liels, esot redzamas divas cilvçka pçdai lîdzîgas bedres, viena lielâka, otra mazâka.


#NAME?


== Lâèi.


1.Juris Upîtis Gatartieðu Mîlakðos. LP, VII, I, 923, 2.

Tûdaï iesâkumâ lâèa neesot bijis, bet vçlâkos laikos no ïoti stipra nebçdîga cilvçka cçlies. Ðis nebçdîgais cilvçks reiz staigâjis pa meþu medîdams. Te patlaban Pçrkons ducinâjis. Medinieks domâjis: «Skat, skat, te meþâ visi no manis bîstas, bet kas tu tur augðâ tâds par lielmani esi, man pretim rûkt? Ç, kad man tiktos, es tevi noðautu!» Lîdz ko nu Pçrkons spçris, tâ ðâvis arî gaisâ. Izðâvis, sâcis sarkans lietus lît un medinieks smçjies: «Aha! Labi esmu íçris, asinis tek!» Kad lietus pârgâjis -- pienâcis vecs vîrs klât - tas bijis Dievs - un sacîjis: kad ðis gribot zinât dabût, kas tur augðâ pirmît rûcis, tad lai ejot pie skudru pûïa, lai noliekdamies trîs reizes grâbjot skudras un izsvieþot tâs pa kâju starpu, tad lai izceïoties stâvus, norçcoties, gan tad zinâðot, kas tur augðâ rûcis. Labi, medinieks mudîgi vien pie skudrâm un nu grâbj, svieþ un rûc. Kâ norçcas, ðim metas tâ çrmoti: prâts pçc meþa zvçra tâ kâ izliktos, pats nezin. Turpat meþa malâ tai brîdî ecçtâjs sâòus pagâjis un çdis. Medinieks domâjis: «Kamçr tas tur çd, jârauga man paecçt: ja bûðu vçl tâds pats cilvçks kâ bijis, tad varçðu paecçt, ja ne, tad nemâcçðu vairs ecçt.» Satvçris groþus, piecirtis zirgiem, bet zirgi, pamanîjuði lâci aiz muguras, satrûkuðies un ar visâm ecçðâm ieskrçjûði meþâ. Nu nabadziòð pilnîgi sajçdzis, ka ir gan par lâci palicis, Pçrkonam ðaudams. Bçdîgu sirdi ieèâpojis meþâ.

Piezîme. Par lâèa celðanos no cilvçka ir vçl citas lîdzîgas teikas. Skat. XIII. s. 16. nod. 13-15 nr. P.Ð.


2. H. Skujiòa Smiltenç.

Vienam meþsargam reiz lâcis skaudîgi nobradâð auzas. Meþsargs nospriedis, ka jâvaktç un jâlûkâ lâcis aizbaidît. Nu viòè tâ ar izstrâdâð. Nâkamâ naktî meþsargs ielîdis vienâ auzu gubînâ un gaidîð, ka nâks lâcis. Kâ ta, lâcis jau nâcis to nakti ar, un kâ nâcis, tâ taisni uz to gubînu, kurâ meþsargs bîð ielîdis, un kâ pie gubînas, tâ apíçris abâm íepâm un aiznesis auzu gubînu ar visu meþsargu uz meþu. Meþâ lâcis nolicis auzu gubînu un sâcis krâmçt virsû akminus. Ka bîð jau labi akminus uzkrâmçð, ta paklausîsies, vai meþsargs vç elpâ, un krâmçð akal. Ka meþsargs vairs neelpâð un bîð jau nospiests, ta lâcis vairs nekrâmçð akminus un mierîgi aizgâð.

Piezîme. Lîdzîgas pasakas ir arî I sçjumâ no 91. lîdz 96. numuram. P. Ð.


3. Kârlis Skujiòa no Tonijas Ziemeles Smiltenes pagastâ.

Reiz lâèam íepâ iedûrusies skabarga. Viòè gâð pie malkas cirtçja un lûdzis, lei tas izvelkot skabargu no íepas. Malkas cirtçð izvilcis ar. Otrâ dienâ lâcis par pateicîbu malkas cirtçjam atnesis tropu ar visâm bitçm un medu.


4. M. Raòíis no 79 g. v. K. Raòíes Nîcâ. K. Lielozola kr.

Reiz viens lâèu dîdîtâjs bija ar savu lâci izgâjis lasît dâva nas. Viòð staigâjis apkârt pa ciemiem un lûdzies dâvanas sevim un savam lâcim. Vienâ mâjâ nezin, kur lâci pa nakti likt. Sarunâ ar saimnieku: ieliks to cûku stallî. Viens zaglis jau agrâki bijis apskatîjis lâèa vietâ vepri, ko tagad bija pârlikuði citâ kûtî. Pa nakti atnâk arî zaglis un, neko ïauna nedomâdams, aprauga vepºa vietu. Uguni viòð nedrîkst dedzinât, jo tad var viòu ieraudzît. Paòçmis cirvi, viòð mçríç pret vepºa pieri, bet trâpa lâcim pa sâniem. Lâcis iekaitinâts sakampj savu pretinieku un vienâ spiedienâ zaglis beigts. No rîta dîdîtâjs iet apskatît savu lâci un redz beigto vîrieti. Viòð aizskrien mâjâ un izstâsta, kas noticis. Visi iznâk, apskatâs un saprot, ka tas ir zaglis. Visi nu priecîgi, ka zaglim nav izdevies nozagt vepri.


5. A Gari-Juone no 52 g. v. Sveikotu Annas Ilûkstes apr.

Vînam kaimiòam beja daudzi biðu kûzuïu. Bites beja sakruo juðas pulka mada. Natuoïi nu kaimiòa duorza auga kupls, bîzs meþs, un par nalaimi dasamanija luocis madu zagt. Zemnîks dûmuoja, dûmuoja, kai varâtu nûkert zagli, un golu golâ izroka lelu dûbi natuoïi nu biðu kûzuïim. Bedri nûkluoja ar tîvom kâr tim un zorim. Naktî luocs napamançja bedres, un îdams madu zagt, îkrita bedrç. Pçc nagara laiciòa pa tû pat ceïu uz kûzuïim guoja vîns zemnîks un jis arî îsavçle bedrç. Nyu obeji zagïi beja kûpâ. Luocs pakuopja uz zemnîka muguras un izleida nu dûbes pçc tam atnesja rasnu kûku ûn îsvîdja dûbç, pa kuru zemnîks izruopuoja nu bedres. Tai izagluobuði obeji zagïi aizguoja kurs sovu ceïu. Reitâ zemniks, apsavçris bedri, redz, ka tei izmeidîta bet vainîges nav.


6. V. Zacharska no A. Dubrovska Varakïânu pag.

Dzeivuoja vecs ar sovu buobu. Aizgribçja buoba luoèa gaïas paçst un syuta sovu veci: «Ej daboj mun luoèa gaïas!» Kû darît veèam? Pajçmja jis ciervi, aizguoja uz meþu un redz, ka zam ûzula guï luocis. Vecs ilgi nadûmuoja, pajçmja ciervi, atcierta luoèam kuoju, atnesja uz sâtu un padevja sovai buobai, runuodams: «Ðe tev, vuorej studeòi nu luoèa kuojas!» Buoba pajçmja itû kuoju, nûplçsja uodu un applçsja vylnu. Kuoju îlyka pûdâ vuorît, bet uodu palyka sev zam pakaïas un suoka sukuot vylnu. Pasamûda luocis un redz, ka nav kuojas. Jis tyuleò sataisîja sev nu kûka kuoju un ît pi ituo pat veèa un dzîd: «Èeikst kûka kuojiòa! Vysi guï, vysi guï, vîna vecene naguï, munu gaïeti vuoreiz, munu vilniòu sprçþ, manu uodiòu kaltej!» Izdzierda itû dzîsmi vecs ar sovu buobu un dûmoj : «Varbyut, ît luocis pçc sovas kuojas?» Buoba runoj veceïam: «Es tevi pakuorðu aiz apakles uz sînas, bet paða nûsaglobuoðu zam cepïa!» Tai jî izdarija. Buoba pakuora veceïî aiz apakles uz sînas, bet paða îleida zam cepïa. Kad îguoja luocis ustobâ, vecs nu sînas nûkrita uz zemes. Nûsabeida luocis, izskrçja uorâ nu ustobas un aizskrçja uz meþu.

Piezîme. A. Gari - Juone ir vçl no M. Romanovskas Preiïos uzrakstîjusi teiku, kur vecene aiziet uz meþu, dzîvo kopâ ar lâci, bet kad apnîk, tad nâk atpakaï uz mâju, bet lâcis nâk tai pakaï. P. Ð.


== Vilki.


1. P. Tortuss Jaun-Laicenç. D. Ozoliòa «Svçtku laiki». E t n. II, 1892. LP, VII, I, 870, 11.

Jurìa dienâ jâj sv. Jurìis ar vilku caur lopu ganîbâm un tam atïauj íert tikai tos kustoòus, kurus Juris grib: tikai tâdus, kuriem dzimstot bijis asinis uz pieres. Tâdçï arî saimnieces agrâk katru kustoni pçc dzimðanas apskatîjuðas, lai zinâtu, kuºð vilkam novçlçts. Vilku -- caur lopiem skrienot - gan redzot, bet jâtnieku ne. To redzot tâdi suòi, kam èetras acis (otras acis tâs ripainâs uzacis, kas daþiem suòiem mçdz bût), kas tâdâ brîdî stipri plçsdami rej. Arî tâdi cilvçki redzot, kas aègârniski dzimuði. Ja sievieði gribot jâtnieku redzçt, tad tâm jâraujot bruòèi uz galvu un jâskatoties pa kâjstarpu. Voikas mâjâs agrâk dzîvojusi vecene - tâ esot redzçjusi, ka vilkam pa ganîbu skrienot, bijis mugurâ vîrs, kas nelaidis vilkam galvu grozît ne uz vienu, ne otru pusi.


2. Vilis Valdmanis. Z. Lancmaòa kr.

Pazîstamais Rîgas-Lubânas lielceïð starp Cesvaini un Lubânu iet caur lielu meþu. Reiz, senos laikos pa ðo celu braukuði vairâki ceïa-vîri ar linu vezumiem uz Rîgu. Netâlu no Liedes kroga visâs malâs sâkuði gaudot vilki. Ceïa-vîri ïoti izbijuðies, uzðâvuði zirgiem un klusçdami âtri laiduði meþam cauri. Tikai viens droðinieks, kas braucis pats pçdçjais, sâcis mçdît vilkiem pretim. Bet te piepçþi viòa zirgs nevarçjis vairs paskriet. Braucçjs gan dzinis zirgu, bet nespçjis tikt citiem lîdz. Citi ceïa-vîri aizbraukuði un droðinieks palicis viens meþâ. Viòð nosçdçjis labu laiku vâìos un nezinâjis, ko iesâkt. Beidzot tas ieraudzîjis meþâ starp kokiem mazu uguntiòu. Netâlu no uguntiòas bijusi pïaviòa. Ceïavîrs nodomâjis, ka meþâ pieguïnieki, izkâpis no vâìiem un gâjis uz uguntiòu. Pie uguntiòas sçdçjis mazs vecîtis, bet viòam visapkârt tupçjuði vilki. Vecîtis pikti uzkliedzis ceïa-vîram, kâ ðis drîkstçjis viòa suòus mçdît - viòð likðot saviem suòiem to gabalos saplosît. Ceïinieks sâcis lûgties un solîjis vecîða suòiem savu lielo vçrsi, bet lai tikai ðo atstâjot dzîvu. Vecîtis bijis ar mieru un teicis, ka ðovakar jau tâpat nekur neaizbraukðot, labâk lai vedot zirgu pïaviòâ un liekoties gulçt. Ceïinieks tâ izdarîjis. Kad pamodies, nebijis ne vecîða, ne vilku. Viòð sajûdzis zirgu un braucis pakaï biedriem, kuºus drîz panâcis.

Kad atbraucis mâjâ no pilsçtas, sieva stâstîjusi, ka lielais vçrsis esot norâvies un aizskrçjis uz meþu, kur to vilki saplosîjuði.


3. H. Skujiòa no 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanes pag.

Aiz Mâlejâm, Palsmanes pagastâ, paðâ lielceïa malâ ir vecs ozols un pie tâ ozola viemç bîsi vilku sapulce un tur sanâcis lçrums vilku un ðie gaudoði cauras naktis. Reiz akal tâpat vilkim bîð auru laiks un vienc puisis nodomâð novaktçt un noskatîties, ko tie vilki tur tik traki auro. Jau no paða vakara puisis uzrâpies ozolâ un gaidîð, ka nu akal sanâks vilki un sâks aurçt. Jau tumsînâ vilki skrçði no malu malâm un satupuðies ap ozolu. Ka nu bîð skaudîgi dau vilku pieskrçð, ta skrçð vienc lielc vilks un ðim mugurâ bîð jâtnieks. Ka nu tas vilks ar jâtnieku pieskrçð pie ozola, ta tas jâtnieks prasîð: «Vai visi ir klâ?» Nu vilki atbildçði, ka visi citi gan esot, tik klibâ vilka vie vç neesot. Ta nu jâtnieks izvçlçð visim vilkim barîbu: vienc vilks drîkstçð to gadu jçrus íert, otris akal kumeïus un tâ katram vilkam izvçlçta sava barîba.

Bet pa tam klibais ar bîð atskrçð nu ka visim barîba izvçlçta, ta klibais pats pçdîgais prasîð: «Bet ko man?»

« Nu tev to, kas ozolâ!» sacîð jâtnieks un parâdîð puisi, kas bîð ozolâ uzrâpies.

Ka nu visim vilkim barîba izvçlçta, ta tas vilks ar to jâtnieku aizskrçð pirmais un nu citi vilki ar izðíîduði, kur nu kurais, tik klibais vienc pats palicis zem ozola tupot. Nu puisis izgaidîjies, ka ðis vilksies prom, kâ var no ozola rausties lejâ, bet klibais tupçð zem ozola un negâð prom. Tonakt bîð skaudîgi auksts laiks un puisis skaudîgi salis. Tâ nu viòè notupçð ozolâ lîdz paðai rîta gaismai un ta tik vç klibais lçni aizvilcies uz meþu. Ka puisis norausies no ozola un aizgâð uz mâju, ta palicis vâð un pçc trîs dienâm nomiris.

Bet no tâs reizas klibais ap to mâju vie dauzîjies, kur puisis dzîvâð. Puisi aizveduði uz kapsçtu un aprakuði un klibais nekâdi neticis pie ðâ klâ.

Bet vç tai paðâ bçru naktî vilks aizgâð uz kapsçtu, izkasis puisi no kapa un apçdis.


4. Skolniece Lîdija Diíele no savas mâtes Lubânas Izkauðârâs.

Viens malkas cirtçjs aizgâjis uz meþu malkas cirst, bet apmaldîjies un viòam uznâkusi nakts. Nekur nebijis kur palikt un viòð gribçjis kâpt kokâ, te ieraudzîjis vilku, kas nâcis taisni uz viòu. Nebijis nekur vairs kur glâbties un malkas cirtçjs uzkâpis lielâ eglç. Vilks piegâjis klâtu, oðòâjis un skatîjies uz egli, lîdz beidzot sâcis gaudot. Arvienu vairâk ieraduðies vilki. Beidzot sanâcis daudz vilku, un tie sâkuði grauzt egli. Malkas cirtçjam ticis stipri bail, viòð izvilcis no kabatas nazi un iegriezis sev rokâ. Roku turçjis tâ, lai asins tecçtu zemç uz vilkiem. Vilki saoduði asins smaku un sâkuði kosties. Tâ viòi plçsuðies visu nakti, lîdz beidzot nokoduði viens otru.. Kad otrâ dienâ malkas cirtçjs nokâpis no egles, tad viòð redzçjis, ka egle bijusi vairs tikai tik resna, kâ cirvja kâts. Malkas cirtçjs noplçsis vilkiem âdas, pârdevis tâs un dzîvojis laimîgi.


5. V. Visocka no 52 g. v. A. Visockas Ozolmulþâ. Latvju Kultûras kr.

Vacûs laikûs valnam apnyka dzeivuot mîrîgi un jis sadûmuoja puortaisît sevi par vylku. Reiz jam îsagribçja paçst kuo nabejis. Jis aizguoja pi vînas saiminîcas prasît maizes. Saiminîca beja dîzgan dusmîga, pajçmja maizes luopstu un îgryudja vylkam reiklç. Vylks tvuleò atskrçja pi Dîva un suoka lyugt, lai jam paleidz. Bet Dîvs valnu pazyna un izdzyna uorâ. Bet vysim vylkim Dîvs teicja: «Jo jums gala vai maize byus par daudz cîta, tûlaik jyus pajemit mutç un pasokit treis raizes: «Te ir capts, vuorîts un meiksts» ! » -- «Bet dçï kâm tys?» vaicuoja vylki. Dîvs jîm atbiïdçja: «Tys ir dçï tuo, lai valni, kuri staiguoia jyusu apìçrbâ ar cîtu gaïu vai maizi palyktu nadzeivi.» Tûlaik vvlki vvsu saprota un pa ðai dînai, kad âd kû nabejis cîtu, sevî vys runoj: « Te ir capts, te vuorîts. un te meiksts!» Tuopçc i valnu pasaulç palyka moz, bet, varbyut, ka i nimoz jûs nav.


6. Dandenis Drustos, Srîvzemnieka kr. LP, VII, I, 798, 20a.

Reiz viens puisis gâjis malkas cirst un ceïâ satiek vilku, kas tam prasa tabaku ðòaukt. Puisis sacîjis: tabaka neesot sagriezta. Nekas, lai dodot tikai. Vilks paòçmis no puiða gaºo tabaku, nolaidis vienu bçrzu, nodarinâjis bçrzam zarus, ievilcis stumburi purvâ un sakapâjis uz bçrza stumbura tabaku ar cirvi. Pçc tam par tabakas devumu vilks palîdzçjis puisim malku piecirst. Apòçmuðies katrs asi sacirst. Bet vilks ar savu asi jau puscçlienâ bijis gatavs. Otrâ dienâ vilks nocirtis èetras asis un nâkamâs dienâs desmit asu pa dienu. Un tâ viòð puisim visu malku nocirtis. Puisim nemaz nebijis jâstrâdâ - varçjis gulçt.


7. J. Hollanderis Madaliòas dr. LP, VI, 29l, 66, 2.

Reiz gans ganîjis ceïmalâ un nemaz nemanîjis, ka vilks uz aitâm glûn. Bet kâds gaºâmgâjçjs ganam to parâdîjis. Gans ar suni aizrîdîjis vilku. Bet vilks uz parâdîtâja tâ noskaities, ka tûliò atriebies: aiznesis tam vislabâko aitu.


8. Oðkalòu Andrejs Lindieðos. Etn. III, 1893. LP, VII. I, 877.

Viens vîrs Jâòu rîtâ, no pieguïas uz mâjâm nâkdams, saticis vilku pretim nâkam, kas vedis dzîvu kazu sev lîdz. Ðis uzprasîjis: «Vîrs, dod kazu, dalîsim uz pusçm!» Kâ izteicis: «Dalîsim uz pusçm!», tâ vilks palaidis kazu vaïâ un pats aizskrçjis uz meþu. Vîrs noíçris kazu, vedis uz mâjâm un to turçjis vairâk gadu. Kaza katru gadu atnesusi pa pâris kazlçnu. Bet kâ nâcis pçc Jâòu dienas, tâ arvienu vilks to vienu kazlçnu noòçmis. Vienreiz vîrs òçmis un abus kazlçnus Jâòu vakaram nokâvis. Bet tad necik ilgi pçc Jâòu dienas vilks aiznesis arî paðu mâti (lielo kazu). Mana tçva mâte stâstîja, ka tas patiesîgi noticies, jo viòas mâte vçl pati to vîru esot redzçjusi. kas, abi ar vilku, turçjuði kazu uz pusçm.


9. «Jauni Dunduri» 1875. g. 53, 5.

Sentçvu laikos, kad vilku bija vçl daudz, notika diezgan jocîgi un pat patiesîgi gadîjumi. Tâ ar ðis, ko gribu stâstît. Viens saimnieks rûmes knapuma dçï ieslodzîjis aitas par ziemu pirtî, bet katru reizi atradis rîtos aitas slapjas un notrenkâtas. Saimnieks pats un visa mâjas saime brînojâs par to ïoti un nevarçja nekad pie skaidrîbas kïût. Te ieðaujas saimniekam reiz prâtâ naktî vaktçt. Saulîtei norietot, viòð devâs uz pirti, gribçdams pârliecinâties, kâ tas viss var notikt. Neilgi arî viòam jâgaida. Viòð pamana, ka viens vilks, iebâzis caur pirts lodziòu savu asti, sâk tik maltin malt un aizdzen visas aitas uz pirts durvim. Lîdz aitas turp noskrien, dodas arî pats turp, domâdams tur kâdu iegût. Bet. kas to deva? - aitas atkal uz lodziòa pusi. Saimnieks kâdu brîtiòu pirtî ðo jakti noskatîjies, sagrâba uz reiz vilka asti, un aptinis ap roku, domâja tâdâ vîzç, atsperdamies viens no vienas un otrs no otras puses, lîdz rîtam nogaidît, bet par velti. Suòi, to troksni dzirdçdami, devâs arî uz jakti. Te nu vilkam gan bija âtri ko gudrot. Izmisis par savu stâvokli un priekð acim. jau nâvi redzçdams, viòð saòçmis visus spçkus un òipri saspçries tomçr izpestîjies, saimniekam asti rokâs atstâdams.

Astes vietâ nu stiepjas vilkam suòu bars pakaï. Vçl nâkoðâ vasarâ redzçjuði ïaudis, ka viens vilks ar strupu asti trakiski skrçjis vienâ skrieðanâ caur lopiem un aitâm, it kâ baidîdamies. no paðu brâïu izsmiekla: « Brâli, kâds tad tu izskaties!»

Piezîme. Tâdu teiku ir uzrakstîjis arî H. Skujiòa Smiltenç un es tâdu paðu esmu Raunâ dzirdçjis. P. Ð.


10. «Jauni Dunduri», 1875. g. 54, 6.

Reiz vilks bija pçc gaïas iekârojies un devâs uz aitu pulku, kas tika patlaban rudzu tîrumam lîdzâs ganîts. Par nelaimi bija viòu, rudzos ielienot, saimnieks, liels plecîgs tçviòð, pamanîjis un devâs pa viòa pçdâm, kâdu vecu vâìu strenìi pa rokai palíerdams, viòam pakaï. Vilks bija jau otrâ malâ notecçjis un uz vçdera nogulies prâtoja, kura aita viòa zobiem labâki derçtu. Tanî acumirklî bija ar saimnieks klât. Vilks tanîs domâs, ka kâds no paðu brâïiem arî atnâcis uz tâdu paðu medîbu, bunkâ un sveòíç ar asti uz zemes, lai ðis nenâkot un troksni netaisot. Bet tûliò arî jau gâzâs krietns zvçliens vilkam par visu muguru, no paða pakauða lîdz astes galam, un ausîs atskançja liels liels bïâviens. Vilks no zemes augðâ, caur lopiem cauri tâ aizgâja, kâ sveloða uguns, neko vairs ne redzçdams, ne dzirdçdams. Saimnieks daudz reiz, ðo stâstîdams, pielika vçl smiedamies ðos vârdus: «Tâdas izbailes iztîrîja vilkam vairâk iekðas, nekâ par vçrdiòu no þîda pirktas cçrmju zâles.»


11. H. Skujiòa no A. Celmiòa Aumeisteºos.

Agrâkos laikos, ka to vilku pulka bîð, pieguïnieks vienmçr gulçð pie zirgim pa nakti klâ. Reiz lijis lielc lietus ar pçrkonu un pieguïnieks ielîdis vecâ izdeguðâ priedes dorç un gulçð no(st). Ðis nu pa miegam jût, ka pie deguna kau(t) kas slapð un mîksts kustas. Ðis pa zibeni redz, ka vilks ar, no lietus bçgdams, iebâzis pakaïu dorç un kustina asti gar degunu. Nu, ko ðis (pieguïnieks) vairâk, vilkam pie astes cie un uzkliedzis vç, Vilks nu izgrûdis lielu lielu grûdienu un no bailçm bîð uz vietas pagalam.


12. Plaudu Jânis Jaun-Dubultos. LP, VI, 291,66, 3.

Reiz vilks ganam noplçsis divas aitas un tûliò arî noçdis. Vçlâk gans atradis vilku meþâ kâ nosprâguðu guïam: pârçdies. Nu sagudrojis atriebties: nogriezis labu stibu, vçl paòçmis arî akmeni, uzkâpis vilkam mugurâ un tikai sâcis mietçt. Vilks atmodies un bailçs sâcis, ar ganu mugurâ, tik dikti skriet, ka itin drîzi pârskrçjies un uz vietas bijis beigts. Ganam akmeòa nemaz vairs nevajadzçjis.


13. E. Kïaviòa Secç. Latvju kultûras kr.

Senos laikos Seces meþos bijis ïoti daudz vilku, un tie bariem vien gâjuði. ïaudis nedrîkstçjuði ne iet, ne braukt, jo vilki uzbrukuði un saplosîjuði. Sastapt tos un noðaut bijis grûti. Vecais Kârkïu meþsargs esot mâcçjis no tâlâkas vietas saukt vilkus.

Bijusi zinâma vieta, kur vienmçr notikuðas medîbas - Lâèplçða tiltiòð. Tur bijusi liela, liela egle. Vecais Kârklis iekâpis eglç un sâcis gaudot kâ vilks. Meþkungs ar meþsargiem stâvçjuði pie egles un gaidîjuði. Tikko vecais Kârklis pagaudojis, kad vilki bijuði jau dzirdami kaut kur tâlumâ. Brîdi pagaidîjis, kamçr vilki pienâk tuvâk, nu sâcis atkal gaudot. Vilki atsaukuðies jau labi vien tuvâk. Tâ tas turpinâjies vairâkas reizes lîdz pçdîgi vilki bijuði jau pavisam tuvu. Beidzot bijusi dzirdama zaru brakðíçðana un vilki bijuði jau klât. Meþkungs ar meþsargiem tos apðâvuði. Tâ pamazâm izskausti vilki un nu varot iet un braukt droði.


14. H. Skujiòa no 65 g. v. P. Antçna Smiltenç.

Saimniekam bîð neganti niknis sunc un kâ vie vilku manîð, tâ skaudîgi rçð. Bet nu vilks nospriedis, ka sunc jânomedî. Ðis nu pasaucis otru vilku un abi gâð. Venc vilks noslçpies mâjas tûlumâ un otris atkal nâð mâjâ iekðâ. Kâ sunc pamanîð vilku, tâ sâcis riet. Vilks bçdzis uz meþa pusi un aizvilinâð suni sev lîdza. Nu suòam no pakaïas klupis otris vilks virsû un abi vilki suni noplçsuði.


15. Skolmeks A. Juríis Nîcâ. K. Lielozola kr.

Kad Andrejs Dirnçns bijis dienestâ Latgalç, tur viòð gâjis katru vaïîgu brîdi meþâ vilku ðaut. Vienu dienu viòð izgâjis, bet nevarçjis neviena noðaut. Bijusi jau tumsîna, viòð gribçjis iet mâjâ, bet vçl apsçdies uz celma lînijas malâ un gribçjis uzpîpât. Te ieraudzîs, ka pa lîniju nâk vilks un kaut kas tam ir uz muguru. Viòð nogulies pie celma, nomçríçjis un izðâvis, bet labi netrâpîjis - vilks nosviedis melnumu no muguras un ieskrçjis meþâ. Viòð piegâjis pie melnuma un redzçjis, ka tâ ir melna aita. Aita bijusi dzîva, tikai daþas ribas ielauztas. Viòð paòçmis aitu un gâjis uz mâju. Pârgâjis mâjâ un apprasîjies apkârtçjiem saimniekiem un dabûjis zinât, ka vienam saimniekam bijuðas par nakti aiznestas trîs aitas un arî atrastâ pie tâm piederçjusi.


16. H. Skujiòð no 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanç.

Vecos laikos çduði vilka gaïu lei. Vienâ mâjâ dzîvâð igaunis un krievs. Igaunis nositis vilku, izvârîð un saucis krievu. Bet krievs neçdis. Nu igaunis noskaities un sacîð: «Ne tu pie tâdas bïodas sçdçji, ne sçdçsi.» Un igaunis vienc pats apçdis vilku.


== Daþâdi zvçri.


1. Bebri. Zigfrîds Liepiòð no Kârïa Tauriòa Pâlç.

Vecos laikos Svçtupç dzîvojuði daudz bebru. Reiz pie Pâles tiesas mâjas viòi sadambçjuði Svçtupi. Tur krastmalâ bijusi liela apse. Ðie no rîta sâkuði apsi krimst un lîdz brokastu laikam arî nokrimtuði un pârgâzuði pâri upei. Zari gâjuði upç lîdz dibenam. Tad bebri òçmuði vecu bebru ragavu vietâ. Upmalâ bijis vienam saimniekam siens salikts gubâs. Aizveduði veco bebru lîdz siena gubai, apgâzuði otrâdi, starp kâjâm sakrâvuði sienu. Vilkuði tad ðâdu siena vezumu uz upi augðpus apses. Upç samestais siens saíçries apses zaros un sadambçjis upi. Ap pusdienas laiku visa pïava bijusi ar ûdeni pilna. Minçtâ saimnieka siena gubiòas peldçjuðas lejup pa straumi. Kâds pâlietis nu esot vçlâk veco bebru noðâvis. Tam mugura bijusi jçla.

Piezîme. Tâdu teiku esmu arî Raunâ dzirdçjis. Ðâds mânis par bebriem ir pârnâcis no Ðveices marmotiem, kuîiem daþreiz uz muguras esot retas spalvas, kâdçï laudis izrunâjuði, ka viòi tiekot pa zemes virsu vilkti. P. Ð.


2. Cûkas. H. Skujiòa no 93 g. vecâs Lîzes Balodes Aumeisteºos.

Ka cûkai griboties çst, ta ðî tâ vie kviecot: «Kur saimnîca, kur saimnîca?» Bet ka nu vç saimnîca nenâkot un nedodot ðai çst, ta laiþot vaïâ: «Ak, nîkðana, nîkðana! Ak, nîkðana,nîkðana!»

Piezîme. Sal. I. sçjuma 107. pasaku (315 1. p.). P. Ð.


3. Lapsas. Artûrs Pindzulis Rîgâ.

Reiz uznâcis negaiss. Lapsa iebâzusi galvu smiltîs un tâ domâjusi sevi pasargât no lietus gâzçm.

Piezîme. 'Tâ ir pazîstama strausu teika, kas pârnesta uz lapsâm. P. Ð.


4. Suòi, l. V. Zacharska Silajâòu pagastâ.

Pi vîna zemnîka beja suns, kurð beja ïûti gudris. Vînu reizi zemnîks ar sovu sîvu nûguoja uz teirumu struoduot un taipat pajâmja ar sevim bârnu, kurð tepat teirumâ aizmyga. Muotja nûlyka jû pi kryumim gulçt. un sunim teicja, lai jis sçd un sorgoj ðû bârnu. Suns sçdçja pi aizmiguða bârna. Guoja nu zuoïes lels tuorps. kurais varçja îkûst bârnam. Suns îraudzçja itû tuorpu, saíçra jû ar zûbim un rozplçsja uz goboliòam. Asins guoja nu tuorpa un vîna lasiòa nûkryta uz bârna mutes. Atît bârna tâvs, suns suoka reit un ar lelu prîcu maït ar asti. Saimnîks îraudzçja uz bârna mutenes aðni un taipat sunim vysa mutja ar aðni. Jis padûmuoja, ka suns nûtrokuoja, pajâmja ciervi un nûsyta suòi. Tûlaik verâs, ka bârns dzeivs un pi bârna guï rozrauti tuorpa goboli. Tûreiz saimnîks vysu saprota, ka suns nabeja vaineigs, jis ratovuoja nu truop bârnu. Saimnîks ar saimnîci gauþi aizrauduoja pi tuo nûsystuo suòa, bet vairuok jî nikod naredzçja taida suòa.


5. Suòi, 2. V. Zacharska no St. Cimaòa Sakstagala pag.

"Pi vîna boguota muiþynîka beja vîns cîði gudris suns, kurijis varçja skaitçt un meklçt naudu. Kur tu gribi nûgloboj naudu, suòam tikai pasok, tiuleò atrass. Vînu reizi pi muiþsnîka sazalasçjâs daudz gostu, un muiþnîks rozstuostçja, ka pi juo ir cîði gudris suns. Kab paruodçt gostim suòa gudreibu muiþynîks un gosti pajâmja zalta naudu un pîmeèçja [piezîmçja], atdevja kolpam, kab jis kur nabeis tuoïi nûnastu un nûglobuotu. Kolps pajâmja tû naudu, nûnesja tuoïi nu muiþys un aizroka uz ceïa smilktîsy a pats atguoja un pascçja vysim, ka jis naudu nuglobuoja. Gosti un pats muiþynîks izlaidja suni un poði nûguoja pçc suòa pakaï, kab redzeit, kai suns atrass tû nûglobuotû naudu. Pa tû pat ceïi braucja vîns muiþynîks, kurijis îraudzçja smilktîs zalta naudu. Jis tiuleò pacçïa tû naudu un îlyka sev karmynâ. Suns daskrçja pi tuos vîtys, kur beja nûglobuota nauda, saûdja, ka naudys nav, dreiþuok nûskrçja pakaï pçc tuo muiþynîka, kur braucja pa itû ceïi. Dadzyna suns muiþynîku un suoka pi juo glaudeitîs. Tam muiþynîkam tyka cîði þâï ituo suòa, jis jû atvedja uz sovu muiþu, pabaruoja jû un îlaidja sovâ kambarî; kur jis guï. Vokorâ, kod muiþynîks nûvylka iuzys, suns jû satvçra ar zûbim. Muiþynîks dûmuoja, ka suns grib nu prîcys patrokuot, îlaidja jû sovâ kambarî un atjâmja sovys iuzys. Reitâ muiþynîks otkon padûmuoja, ka suns grib uorâ, jis attaisçja durovys, bet suns satvçra muiþynîka iuzys, kur karmynâ beja juo moka ar naudu. Suns ar vysim iuzim nûskrçja uz sovu sâtu pi sova muiþynîka. Muiþynîks, kuram suns nûnesja iuzys ar naudu, ,nûskrçja pçc suòa pakaï, un labi redzçja, ka suns îskrçja pi sova saimnîka. Atît muiþynîks pi ituo saiminîka un vaicoj : «Tovs suns zaglis, nûzoga nu manis iuzys ar vysu munu naudu.» - «Na!» atbildçja suòa saiminîks, «muns suns nav zaglis, bet jis nîmesja tovys iuzvs par tû, ka tu atrodi uz ceïa munu naudu, kura ir man aizmeèeita.» Muiþynîkam nu reizis puorguoja dusmis un jis navarçja nu breinuma nikuo vai ruok pasceit, bet vysu laiku glaudçja suni un gribçja jû nûpierkt. Bet saiminîks ni par kû nagribçja juo atdût. Tai itys suns vçl tagad dzeivoj pi sova saiminîka."


6. Zaíi. H. Skujiòa no P. Antçna Smiltenç.

Zaíis skrçð un iekritis cilpâ. Kâ nu ðis gribçð tâlâki skriet, tâ vai(r)s neticis un cilpa ðim þòaugusi rîkli cie. Zaíis visâdîgi izprovçjies. bet neticis vaïâ. Pçdîgi nu ðis manîð, ka labi nau un vaïâ vai(r)s netiks un ta pûtis vaïâ: «Ðvaki, ðvaki! Ðvaki, ðvaki ! »


7. Zirgi, 1. H. Skujiòa no 65 g. v. P. Antçna Smiltenç.

Toreiz es vç biju mazs puika un gâju Antuþâ cûkganos. Ka pavasarî jâja zirgus pirmo reizi pieguïâ, ta vecais Antuþa mîïais tçvs katrreiz sagrauzdçja vilka kaulus un kvçpinâja zirgus. Viòam jau vienmçr bî vilku kauli ziòâ un tie stâvçja uz rijas augðas. Zirgus pa nakti ielaida aplokâ un ðiem jau nevienc ar klâ nedzîvâja. Toreiz bî tâda liela sirma íçve un tai bî mazs kumelîc. Tâ ap Jâòim nu reiz gadîjâs tâ. Zirgi akal bî salaisti aplokâ un íçve ar kumelînu ar bî lîdza. Bet nu nâcis vilks un gribçð kumelînu noplçst. Bet zirgi sastâðies kurmînâ, ieòçmuði kumelînu vidû un visim galvas kopâ un pakaïas uz âru. Un kâ vie vilks nâk tûlumâ, tâ tik zçvelç, cik nagi nes. Un tikmçr ar þçvelçði, kamçr nospçruði vilku. Rîtînâ gâja zirgim pakaïâ. Nu redz, zeme visapkârt izkârnîta un vilks guï, asti atðâvis. Nu, un ka tâdi ar vilka kaulim izkvçpinâti zirgi bî, ta tie vis dau par vilku nebçdâja un ar kâjâm un zobim likâs virsû, jo viòi jau vilka smaku pa lielu gabalu pazina.

Piezîme. Teikas ziòas gluþi nesaskan ar zooloìijas liecîbâm. Vilkiem uzbrûkot, zirgi gan ieòem kumeïus vidû, bet galvas grieþ pret vilkiem un aizstâvâs ar zobiem un priekðas kâjâm, nevis ar pakaïas kâjâm. Sal. vçl l s. 82. pasaku. P. Ð.


8. Zirgi, 2. J. Bergmanis Ûziòniekos. H. Bîlenðteina «Das lett. Thiermä rchen» , Mag 1892. LP, VI, 283, 55.

"Vienam saimniekam bija aplam gudrs zirgs; tam varçja acis aizsiet, ir tad mâjas atrada. Reiz zagïi ðo zirgu nozaga; bet pçc trim dienâm viòð bija atkal mâjâ. Saimnieks, savu zirgu ieraudzîjis, tûliò ielaida stallî, padeva çst, cik tikai vien labi zinâja, un no tâ laika vairs neturçja tanî stallî: uztaisîja turpat sava priekðnamâ zirgam mâjokli."


9. Zirgi, 3. V. Zacharska no Staòislava Treidiòa Viïânu pag.

Senejûs laikûs, kod ïauds vçï dzeivuoja meþâ un jçdja vysaidus zvârus, tûlaik dzeivuoja vîns cylvâks, kuram vuords beja Odums. Pi ituo Oduma beja zyrgs, kurijis varçja skraidçt kai putyns un varçja najçds byut koè desmit dînu. Vînu reizi itys Odums izbraucja uz meþu pazavârtûs, kur var sagiut kaidu zvâru. Taiðòi tymâ dînâ beja pîbraukuði nu cytys kçnestis daudz vysaidus okotòiku, kuri gribçja sagiut myusu ïauþus un nûvest uz sovu kçnesti. Odums îraudzçja sveðus ïauds, gribçja nûglobuotîs, bet okotòiki beja vysi ar blisim, îraudzçja Odumu ar zyrgu, suoka ðaut un dreiþi sagiva Odumu un juo zyrgu. Tî uz vîtys meþâ okotòiki sasçja ar viervim Odumu un taipat sapyna juo zyrgam kuojis. Odums sasîts nu taipat juo zyrgs gulçja uz vîtys najçduði treis dînys. Uz caturtys dînys okotòiki, pajimdami Odumu un taipat juo zirgu, nûvedja uz sovu kçnesti. Tymâ kçnestî Odumu gaidçja nuovja. Odumu vînu pati okotòiki sovâ kçnestî sasîtu atstuoja pi azara molys. Beja nakts, a zyrgu juo sapeitu palaidja uz pïavys çst zuoli. Odums gulçja un dûmuoja pats sevî, ka jû dreiþi nûkaus, bet jam nabeja þâï sovys dzeivis, a beja. þâï sova zyrga, kuru jis cîði mîïuoja un þâluoja. Odums gulâdams sadûmuoja pasaukt sovu zyrgu un suoka svilpuot. Gudrais zyrgs îraudzçja bolsu sova saiminîka, koè ar sapeitym kuojom, daskrçja pi sova saiminîka un verâs, kai saiminîks guï sasîts. Odums rauduodams sovam zyrgam runoj: «Es zynu, ka tu, muns mîïais zirdzeòè, labi zyni ceïu uz sâtu, lai moni bruoïi ar tevim vçl dzeivoj, a mani tja uz reita gaida nuovja.» Pasceidams itûs vuordus, Odums ar sovim zûbim rozgrauzja zyrgam tû viervi, ar kuru beja sapeitys zyrga kuojis. Kad zyrgs tyka vaïî nu viervis, jis palyka nu reizis prîceigs. Zyrgs dûmuoja, nûlaidis golvu, kû jam darçt ar sovu saiminîku. golu - golâ satvçra zyrgs Odumu aiz tuos viervis ar zûbim un cik beja pi juo spâka, nûskrçja. Îraudzçja okotòiki, ka zyrgs nûskrçja un nûnesja zûbûs Odumu, jî ari nûskrçja ar sovim zyrgim pçc juo pakaï, bet jûs zyrgi navarçja tai uotri skraidçt, kai Oduma zyrgs. Tai zyrgs ar sovu saiminîku skºâja div dînys un div naktis. Uz treðuos dînys zyrgs ar sovu saiminîku Odumu beja sovâ mîïâ meþâ, bet tai cîði pîkusa, ka daskreidams pi sovys sâtys, palaidja pi durovu sovu saiminîku, pats nûkrita uz zemis un tî pat nûspruoga. Odums cîði mîïuoja un þâluoja sovu zyrgu, pçc tuo gauþi rauduoja. Nu tuo laika Odums kotru godu tymâ dînâ, kod juo zyrgs ratovuoja jû nu nuovis, sâduos uz tuos vîtys, kur juo zyrgs pakryta un nûspruoga. Jis, kab vysi juo draugi un bârni dzierdeitu, rozstuosta par sovu mîïû zirdzeòi.


10. V. Zacharska no A. Regþas Rozentavas pag.

Vacûs laikûs vînâ lelâ un tymsâ meþâ dzeivuoja div bruoïi: Odums un Andrivs. Jî beja jau vaci ar lelim buorzdim, bet poði beja taidi mozi, kal cylvâka nu rûkys piersts. Pi jûs beja sataiseita moza zemis ustobeòa. Jî çdja ûgus un sçòus, zvârus jî nikaidus nagiustçja un taipat putnus. Jî zvârus un putnus skaitçja par sovim lelym draugim. Meþa zvâri staiguoja pi Oduma un Andriva gostûs un taipat putny, kuri vysi varçja sarunuotîs ar itim ïaudim. Vînu reizi vosorys laikâ Odums nûguoja uz meþu pçc ûgu un sçòu, a sâtâ palyka vîns pats Andrivs, kurijis struoduoja vysaidus goldus un gultus, vuorçja çdîni un mozguoja drâbis, kuri koè pi jûs beja nu zvâru uodys, bet iî zvârus nasyta, a kuris pats nûspruoga nu tuo jî iaupçja uodu un taisçja sev drâbis, bet gaïis jî nikaidys naçdja. Dçï çðonys staiguoja vys Odums, mekleidams pa meþu. Andrivs beja cylvâks cîði lobs, jû klausçja vysi zvâri un turçja jû par tîsnîku. Kod beja kaidys plçðonys nu putnu pusis, vai nu zvâru, jî vysod guoja pi Andriva un rozstuostçja jam vysu, kai un nu kuo suocuos pi jûs plçðona. Andrivs vysod zynuoja, kû ar taidim natikïim dareit. Vînu reizi Oduma nabeja sâtâ, a Andrivs sçdçja uorâ pi sovys ustabeòis un ðyva sev capureiti. Verâs: ît zaíis, raud un runoj Andrivam: «Dîveò, munu mîïû, ðûdiò nûmyra muna mîïuo sîva.» - «Ak, kai þâï!» runoj Andrivs. «Varbyut man atdûsi juos uodu dçï kaþuka.» - «Labi!» pascçja zakis. «Ej pajam, tî pi munys ustabeòis jei guï.» A pats zakis gauþi raud un klîdz, ka lopsa jû apçdja. «Ak tai!» pascçja Andrivs. «Ka jau tja meþâ atskrçja lopsa, tagan jau dzeivis varbyut nivînam nabyus.» Tikai Andrivs pascçja itûs vuordus, atskrîn vuoverîtja un runoj uz Andrivu: «Ak, mîïais draudzeòè, ðûdiò lopsa apçdja munu veiru.» Andrivs pakratçja ar golvu un pascçja: «Þâï man jiusus, bet kû es varu padarçt? Vajag vçrtîs vysim un taipat pascçt vysim zvârim un putnym, ka ir meþâ lopsa un var sataisçt lelu nalaimi. Ak, kab dreiþuok nu meþa atîtu Odums!» Atît ari Odums ar pîlaseitu maisu ûgu un sçòu. Andrivs rozstuostîja Odumam vysu nalaimi, kuru sataisçja atskrçjuðâ lopsa. Odums ilgi dûmuoja un golu golâ pascçja: «Pajçsim vakareòus un îsim gulâtu. Reits gudruoks kai vokors.» Nakti nazkas pi durovu klaudzynoj, verâs Odums ar Andrivu, ka nu jûs ustobeòis durovu zamaðkas izleida golva ar divim acim. «Kas tî?» aizklîdzja Odums un ar gunis skaleòi spçra taiðòi mutî lopsai. Bet lopsa îleida jûs ustobeòî un runoj: «Es mazynuoju, ka jius tja dzeivuojit, es nikod uz ðanini najîtu. Es gribu ar jiusim dzeivuot vînu vît, a ka jius nagribit, tod tiuleò eitja nu ustobys uorâ!» Jau rozplçtja lopsa muti un gribçja jûs apçst. Odums ar Andrivu, nikuo vairuok napasceidami, izguoja nu sovys ustabeòis uorâ un nûguoja tuoïuok uz meþu, tî jî sâdâs un dûmoj, kû jîm padarît ar lopsu. Cik jî tî sçdçja, bet mîgs jîm nadevja vairuok sçdçt. Jî pascçja vîns ûtram: «Kû redzeisim sapynâ, tû dareisim.» Abadivçji bruoïi aizmyga un gulçja, koleidz izlçcja sauleitja, jî puorzamyudja nu mîga. Andrivs vaicoj nu Oduma, kû jis redzçja sapynâ. Odums runoj: «Vajag ît pîlaist sausus þogorus, padlikt pi durovu myusu ustabeòis un aizdegt. Ustabeòa myusu sadegs, bet taipat sadegs ar lopsa.» Kû jî sadîimuoja, tai padora: pîlasçja jî sausu þogoru, atnezja pi ustabeòis durovu, pîlyka un aizdedzja. Lopsa ap tû laiku mîreigi gulçja ustabeòî, puorzamyuda - verâs: pylna ustabeòa dyumu. Jei cîði nûsabeida un kai skrçja uorâ, tai taiðòi gunî. Lopsa gon guni proskrçja, bet aizdadzynuoja asti, un nu bailis kai skrçja taiðòi nu meþa uorâ, tî lopsu îraudzçja zemnîki, dreiþi jû sagiva, nûpleisa nu juos uodu un pataisçja sev kaþuku. Odums ar Andrivu otkon îguoja dzeivuotu savâ ustabeòî un suoka dzeivuot mîreigi, kai dzeivuoja agruok. Vysi putni un zvçreòi beja cîði prîceigi, ka nav uz ðuo pasauïa vairuok dçï jûs taida naðíeista gora.


11. Teicçja M. Treimane Makaðânu pag.

Dzeivuoja dâds ar buobu. Pîdzyma buobai dâls. Dâls tys beja ïûti smuks. Dâds ar buuobu prîcuojas par tû laimi un aizvedja sovu dâlu tuoli nu ïauþu acim, jo viòim beja baist, kab kas jû naatjemtu. Dâds iztaisîja meþâ muoju un tur jî dzeivuoja. Kad dâlam beja jau divpadsmit godu, jis suoka prasît, lai tâvs jû aizvad pasavçrt pilsâtas. Meþâ dzeivuodams, jis naredzçja nivîna bârna, tykai spçlçja ar zvçrim un tys jam apnyka. Tâvs ilgi dûmuoja, vai vest sovu dâlu uz pilsâtu un kûpâ ar buobu nûsprîdja aizvest. Buoba apkluoja ar lokotu vysu vaigu dâlam, lai nivîns cylvâks nadaboj redzçt juos smukuo puikas, un aizvedja uz pilsâtu. Pilsâtâ puikai palyka korsts un jis nûjçmja lokotu. Îdams pa îlu, jis satyka vînu princesi, kurai puika uzreizes patyka Princese pasacîja sovim sulaiòim, lai jî nûzûg puiku un aizvad pi juos. Sulaiòi tyuleò tû izpildîja. Dâds ar buobu suoka lyugt, lai atdût jîm bârnu, bet nikas napaklausîja, un jî aizvedja puiku pi princeses. Princese pasadynuoja jû cîtumâ un teicja: «Tev juosçd te tik ilgi, cikom paliksi par jaunekli, un jo leidz tam laikam es smukuoka par tevi nadabuoðu, tûlaik tu byusi muns, un jo dabuoðu, tûlaik tevi atlaisðu!» Puika sâdâdams cîtumâ dûmuoja: «Vai, Dîviò, es nikod nabyuðu par veiru tai rogonai! Lobuok nûmierðu, nakai byuðu! » Jam cîði viòa napatyka, jo jei beja jau vaca un ïûti nasmuka. Vyss vaigs juos beja ar vosoras raibumim. Suoka puika þâluot, ka pats vainîgs, ka nûjçmja lokotu, un beja tam tik skumîgi! «Kaut man byutu tik daudz spâka kai lauvai, tik daudz uotruma kai zaèîðam, tik daudz gudribas kai lopsai, un jo es varâtu tik tuoïi redzçt kai çrglis, tad es nu byutu ticis vaïâ nu ðuo cîtuma!» dûmuoja sevî bçdîgs puisîâns. Muojuos dâds ar buobu izstuostîja sovu nalaimi zvçrim un suoka lyugt viòus paleidzçt. Vysi zvçri cîði mîïuoja sovu draugu puiku, un tuodçï suoka sprîst, kai jam paleidzçt. Bet tei sprîðona ïûti tuoïi un ilgi guoja, cikom beidzût viòi nûsprîdja tai: «Vajag aizsyutît divi muðas pi puikas, lai jis pats dûd padûmu, kai lobuok iztaisît!» Kai sadûmuoja, tai izdarîja. Muðas uotri aizskrçja, caur lûgu îleida cîtumâ un izstuostîja vysu puikai. Tûlaik jis juom teicja: «Lai lopsa aizdûd man sovu gudrîbu, lauva - spâku, çrglis - tuoïredzçðonu un zaèîts sovu uotrumu, tad es poats izgudruoðu!» Muðas atskrçjuðas pi zvçrim un izstuostîja, kuo puisâns grib. Dzierþût tû, zvçri ar mîru aizdevja puikai, kû jis prasîja, bet tikai na uz ilgu laiku. Puika, dabuojis, gudrîbu, spâku, tuoïredzçðonu un uotrumu, uzreizes izlauzja lûgu un izleida uorâ nu cîtuma. Ar sovu tuoïredzîbu jis pîguoja pi kambara, kurâ beja princese un ar sovu spâku nûþnaudzja viòu. Tad pajçmja zaltu un duorgû montu un ar zaèa uotrumu aizbâga uz meþu, kur kotram atdevja jûs pajçmtû gudrîbu, spâku, tuoïredzîbu un uotrumu un pats ar sovim vacuokim suoka dzeivuot boguoti un laimîgi, bet sovus draugus, zvçrus un putnus, jis vçl vairuok suoka mîïuot.


12. H. Skujiòa no 73 g.v Marijas Âboliòas Aumeisteºos.

Reiz visi zvçri sanâkuði un lielîðies ðâ un tâ, ko katris varot. Bet târps izbâzis galvu no rieksta un sacîð: «Man pieder viss un es paòemu pçdîgais visu.»

Piezîme. Te varbût ir noderçjis arî Zvârguïu Edvarta dzejols par paraugu, bet tâda teika ir pazîstama arî tautas mutç. P. Ð.


#NAME?


== Putni un citi dzîvnieki.


1. Baloþi. H. Skujiòa no 93 g. vecâs Lîzes Balodes Aumeisteºos. ,

Balodis jau vienmç lieloties, ka ðis vesalu puspûru piedçð un tâ vie sakot: «pû, pû, pû puspûru!» Bet nu jâ ðim sakot pretî: «Melo, melo putnî!» ta viòè aka tûlî sakot pretî: «Tukðs!»


2. Bezdelîgas. Jânis Treimanis Kroòa Bçrzniekos. Jkr. V. LP, VII, II, 50, 22.

Kad vçl nami bija istabâ, tad ieðâvâs bezdelîga pa ìçveli un piemetinâja ligzdu pie kârts. Viòa noskatîjâs sievu noslçpumus un izpauda tos, jumta galâ apmetusies: «Kamçr vîri pirtî peºas, tamçr sievas gaïu cep, tauki cepot ugunî tek - èurrr!» Sievas ïoti sabozâs par tâdu izpïâpâjumu un nosprieda nogalinât bezdelîgu. Viòu arî saíçra un -- nazi rokâ - taisîjâs viena sieva patlaban bezdelîgai nogriezt kaklu. Te kaíis, no suòa bçgdams, ielçca sievai rokâ, nazis izslîdçja un bezdelîga izspruka. Sieva vçl nebija iegriezusi dziïi, asinis gan ðïirçja, bet vaina pati sadzija. Tâdçï bezdelîgai sarkana pakakle.


3. Lakstîgalas. Jânis Legzdiòð Mangaïos. LP, VII, II, 50, 17.

Vienai mâtei trîs meitas: divas paðas meitas, treðâ pameita. Pameita, vairâk reizu noklausîjusies putniòu dziesmâs, domâjusi: «Kaut arî es bûtu tik laimîga un varçtu ar ðiem putniòiem lidot un dziedât.» Tiklîdz to izteikusi, palikusi par lakstîgalu. Nu viòa katru rîtu trikðíinâjusi dziesmiòas pie cietsirþu pamâtes loga.


4. Pîles. Kârlis Skujiòa Smiltenes pag.

Reiz èigâns makðeri ar maizes kumosiòu uz âía iemetis upç un to norijusi pîle. Èigâns pîli vilcis uz malu un tâ kliegusi: «Spçks, spçks!» Citas pîles to noklausîjuðâs un tâdçï tagad visasa kliedzot: «Spçks, spçks, spçks.»


5. Stâríi, 1. K. Jansons Plâòos.

Grundzâlç vienam starkam nobeigusies mâtîte. Tad tur salaiduðies starki no malu malâm un laidelçjuðies ap pçrkli divi dienas kuèkis - vâïis. Treðâ dienâ starkam atkal bijusi jauna mâtîte.


6. Stâríi, 2. A. Lerchis-Puðkaitis Dþûkstç-Pienavâ. LP, 1, 174, 168.

Kâds saimnieks saðauj uz sava lauka svçtelim (starkam) spârnu. Svçtelis ieklibo krûmos, bet saimnieks klibo òemas vçl izsmiet, sacîdams: «Klibo nu, klibo, kâ gatavs skroderis: man skrodeºa vajadzîgs!»

Saimnieks pâriet mâjâ un atron arî patiesi skroderi priekðâ - dçls pârlauzis kâju. Svçtelis svçts putns, to nevar íircinât.


7. Ûpji, 1. J. A. Jansons Nogalç.

Divi vîri gulçjuði pieguïâ, viens aizmidzis, otrs palicis vçl nomodâ un pçc brîtiòa modinâjis arî biedru, lai klausoties, kas tik savâdi kliedz un sauc. Nosprieduði, ka jâiet lûkot, kas tur notiek. Gâjuði, gâjuði, bet saucçjs arî arvienu attâlinâjies. Tad vîri nopratuði, ka tas bijis ûpis un steiguðies atpakaï, jo ûpis vienmçr pareìo nelaimi. Tâ arî bijis - atraduði, ka íçvei bijis kumeïð un noslîcis turpat avotâ. Ja vîri bûtu palikuði pie saviem zirgiem, tad nelaime nebûtu notikusi.


8. Ûpji, 2. Z. Lancmaòa kr.

Sen gadus atpakaï Uðuru ezermalâ, uz maza kalniòa, stâvçja vecs, pa pusei nokaltis, ozols. Viòam apkârt valdîja mûþîgs klusums. Reti kâds putniòð uzmetâs tâ kailajos zaros atpûsties, bet tad tûdaï aizlaidâs, un ozols palika vientulis, kâ bijis.

Ozola vienîgais draugs bija ûpis, kurð dienu pavadîja ozola dobumâ, bet naktî þçli vaidçja ozola galotnç. Drûmi un smagi ðòâca vçjð ozola zaros, noslçpumaini un baigi skançja ûpja þçlâ vaidçðana. Ïaudis turçja ozolu svçtu un domâja, ka naktî pie ozola nolaiþoties aizgâjçju gari, un, ja plkst. 12. kâdam gadoties bût pie vecâ ozola, tad tam jâmirstot.


9. Zosis. A. Aizsils Lubânâ.

"Vînam saiminîkam pi azara beja pasâti zieròi. Zieròus aptyka meþa zûss, kuras ar saules bluozmu vînmâr beja kluot. Kû darît saiminîkam? Dûmuoja, dûmuoja - kai slikt, tai slikt: jo ðaut, tad vînu nûðausi, bet cvtas aizskrîs; jo sist, var nûsist, vai arî na. Nikai navar sagudruot! «Pag'» dûmoj saiminîks, «nûpierkðu mads, brandiòa un samaisçjs kûpâ, palikðu pi zieròim.» Nûdûmuots, izdarîts. Uz reita pusi atskrîn lels, lels zûðu pulks. Viòas paçdja zieròus, pîguoia pi siles, padzçra, tad vçl çdja un dzçra leidz tam, cikam nu vîtas nakustçja. Saiminîks tikai tuo i gaidîja: pajçmja viervi, sasçja vysom kuojas un, apjûzis ap sevi, stuojuos pi kauðonas. Tikai vçï nazs beja pi kokla, kai zûss îklîdzjâs tik cîð, ka uz reizes vysas kuojuos un nu lelom bailem, naþçlîgi klîgdamas pacçïâs gaisâ, nasdamas kûpâ ari saiminîku. Skrîn par azaru, saiminîkam baist, lai nanûsleikst, skrîn par meþu otkon baist, lai napakuortûs uz kûkim. Tai viòi ilgi skrîn. Te uz reizes skotuos: apokðâ syuneklis. Nu prîcas saiminîku pat smaidi puorjçmja. It kai pats Dîvs byutu zûsem îruodçjs ceïu. Te i krist nav baist, dûmuoja saiminîks un, pajçmis nazi, puorgrîzja ap sevim apsîtû viervi. Zûss, izdzierduði blyukðîni, dûmuodamas, ka viòas saun, vçï naþçlîguok klîgdamas aizsteidzjâs uz prîkðu. Bet pa tû lalku saimnîks kai akmens îvçlâs syunaklî leidz poðom kryutim; îleida tik dziïi, ka pat navar nedz izleist uorâ, nedz pakustçt. Sçd dînu, sçd ûtru, izleist navar, çst gribîs, bet padarît nikuo navar, sçd kai sçdçjs. Ap golvu grîþas þogata, èièinoj, aiz motu pavalk, bet paleidzçt navar. Par laimi skrîn vylks. Saimnîks, moz dûmuodams, cap! aiz «ylka kuojas un kai nabejs nu syunakïa uorâ. Treðâ dînâ saiminîks pusdzeivs îsavylka muojuos. Kas gon var aprakstît sîvas un bârnu prîkus! Nu tuo laika zûss suoka skrît ailî un skrîn vçl leidz pat ðai boltai dînai."


10. Zvirbuïi, l. H. Skujiòa no 84 g. vecâ Jâòa Liepiòa Bilskas pag.

Ciguzis pavasarî òemot sievu un ta ðo aicinot tâ: «Siev' siev', nâc ður, nâc ður, man liela muiþa, plaði lauki, nâc ður, nâc ður!» Bet rudenî ciguzis dzenot sievu prom un ta tâ vie kliedzot: «Prom, prom! Prom, prom!»


11. Zvirbuïi, 2. H. Skujiòa no 93 g. vecâs Lîzes Balodes Aumeisteºos.

Pavasarî þîgurs aicinot sievu un ta tâ vie sakot: «Siev' siev' ! , silts kukulis, silts kukulis » Bet rudenî þîgurs dzenot sievu prom un ta tâ vie sakot: «Prom, prom! Prom, prom!»


12. Vardes. H. Skujiòa no 84 g. v. Jâòa Liepiòa Bilskas p.

Varde viemçr prasoties pçc kvarta un sakot: «Ku kvarts? Ku kvarts?»


13. Bites. P. Ðmits no sava tçva-tçva Raunâ.

Vienâ Gaujas ieþa alâ vecos laikos iemetuðâs bites un pievairoðâs tur tik daudz, ka pavasarî gandrîz katru dienu laiduðas bçrnus. Viens vîrs nu reiz aizgâð pie ieþa un gribçð vienu spietu noíert. Vaktçjot viòð uz reizi aizmidzis un dzirdçð bargu balsi uzsaucam: «Ko tu te vaktç? Tâs bites pieder Trikâtas melderam!» Vîrs pamodies un redzçð, ka paðulaik iznâk bites un aizlaiþas uz Trikâtas pusi.


#NAME?


== Èûskas.


1. Skolniece Lîdija Diíele no mâtes Lubânas Izkauðârâs.

Pâr visâm èûskâm pârvaldot viens liels èûsku íçniòð. Èûsku íçniòam esot galvâ skaists zelta kronis. Neviens cilvçks nevarot izbçgt no viòa. Ja kâdu cilvçku viòð nokoþot, tad tam prasot, pie kâ ðis gribot tikt: vai pie Dieva, vai pie velna, jeb arî vai gribot viòa kroni. Ja cilvçks sakot, ka gribot kroni, tad atdodot kroni un aizsûtot pie velna ellç. Tur viòam lielas mokas jâcieðot, bet èûsku íçniòam tâ kroòa vietâ izaugot jauns.

Piezîme. Par èûsku íçniòa kroni ir arî pasakas. Skat. IX s. 7. nr. (64-73. 1. p.). P. Ð.


2. B. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Viena vecenîte gâjusi Spiksta siïâ, Aumeisteºu pagastâ, sçòot. Netâlu no Kazu kalna viòa ieraudzîjusi pulka, pulka èûsku, veselu kaudzi, un paðâ virsû gulçjusi tâda savâda spîdîga èûska. Tâ bijusi pati èûsku mâte un tai uz galvas bijis zelta kronis.


3. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 13, 11. LP, VI, 69, 15.

Viens saimnieks braucis pa lielceïu ar ïoti brangu zirgu, simtu rubïu vçrtîbâ. Braucot ieraudzîjis lielu pulku odþu nârstâ. Pulka vidû bijis zelta kronis, kas gaiði spîdçjis kâ saule. Viòð noceï to kroni, ieliek ratos, laiþ vaïâ, brauc lielâ braukðanâ. Tas odþu pulks dzenas tam saimniekam ar to kroni pakaï. Ðis brauc vçl âtrâki. Odzes sâk skriet pakaï spârnos. Saimnieks tikmçr brauc, kamçr tiek pie vienas mâjas, izkâpj ârâ un iesprûk iekðâ. Odzes arî jau klât un kâ vadmalas baíis novçluðâs zemç. Saimnieks nedrîkst laukâ iet. Viòð lûdz Dievu, lai Dievs odzes nogrieþ nost. Bet viòas neiet nost bez kroòa. Beidzot saimnieks uzliek to kroni uz skala un izlaiþ ârâ pa logu. Kad kroni bija izlaidis, tad odzes atkal spârniem aizgâjuðas projâm.


4. R. Auniòð Cesvainç. Drachen-Mythus, 12, 10. LP, VI, 68, 14.

Vienâ vietâ vienreiz zils uguns bijis redzams. Pûíis tur savu naudu kaltçjis. Daiet tas saimnieks, kam tâ zeme pieder, skatîties, kas tâ par zilu uguni. Bet nu uguns izput. Viòð nu gaida kâdu mazu laiciòu, vai uguns atkal nerâdîsies. Uguns nerâdâs, bet kâds melns parâdâs, kas uz viòu saka, lai nâk ap pusnakti, tad ðis atkal kurinâs to uguni. Tad aiziet. Kad saimnieks ap pusnakti nâk skatîties, kas tur bûs, tad nav vairs tas melnais, bet nu ir odze ar sarkanu kroni. Viòð grib to kroni viòai noòemt, jo tad zinâðot visu, kas esot pasaulç. Noòem arî to kroni. Bet nu saceïas no meþa laukâ citas odzes un skrien viòam spârnos pakaï. Viòam bija balts zirgs. Zirgâ uzkâpis viòð jâjis projâm, ko tik mâcçjis. Odzes viòam spârnos pakaï. Ar savu balto zirgu dajâjis pie savas mâjas, ieiet mâjâ ar to kroni, kronis sabirst un paliek viòam par zelta naudu. Èûskas aizgâjuðas nu projâm, netikuðas iekðâ.


5. Elza Gaile Trikâtâ.

Reiz vienâ purvâ bijis daudz èûsku, un cilvçki nav nekur vairs no viòâm varçjuði glâbties. Tâ reiz atsaukuði vienu burvi, kas arî atnâcis un izracis sev visapkârt lielu grâvi, piekrâvis ar sausiem þagariem un aizdedzinâjis. Pats nostâjies uguns vidû un saucis èûskas. Èûskas nâkuðas rindâm vien, gan raibas, gan melnas, gan tâdas ilks resnumâ, gan tievas kâ auklas. Kuºâ nâkusi, tâ iekritusi sârtâ un sadegusi. Beidzot nâcis pats èûsku íçniòð ar spoþu kroni galvâ. Pie grâvja malas tas pçkðòi lecis, pârsviedies sârtam pâri, apsitis asti burvim ap kaklu un aizrâvis sev lîdz. No tâ laika èûsku gan purvâ nav bijis, bet burvis arî lîdz ar viòâm sadedzis.


6. A. Aizsils no E. Rozentâles Zilupç.

"Vienreiz viena íçniòa meita jâja caur meþu. Pa meþu, kur jâja íçniòa meita, gâja ceïð un netâlu no ceïa bija purvs. Pa ceïu jâjot íçniòa meita ieraudzîja lielu èûsku ar kroni galvâ. Íçniòa meita nokâpa no zirga, paòçma koku un sâka sist èûskai. Èûska iekliedzâs, un pçc èûskas kliedziena saskrçja daudz èûsku. Èûskas sâka râpties íçniòa meitai pa visu miesu. Íçniòa meita izbailçs skrçja uz zirga pusi, noskrçjusi lîdz zirgam, viòa tam uzlçca mugurâ un sâka jât projâm. Èûskas skrçja paka&127; un râpâs pa zirga kâjâm uz augðu. Íçniòa meitai lîdzi bija villaine, un viòa nometa to zemç. Visas èûskas saklupa uz villaini."

Otrâ rîtâ villaine atrasta sakapâta mazos gabaliòos. No ðî laika purvu nosauc par Villaines purvu.


7. V. Akmentiòð Latgalç Barkavas apk. A. Aizsila kr.

Vîna meita guojuse uz kristeibom. Ejût jei radz èiusku, kurai

niupat dzimstût bârni. Jei nûlikuse maizes gabaleòu èiuskai. Un tûlaik, kod jai poðai dzims bârns, tod èiuska îruopuojuse ustabâ ar zalta kroni un uzsvîduse jai uz gultas.


8. H. Skujiòa Aumeisteºu pag.

Vecos laikos Aumeisteºu meþos dzîvojusi milzu èûska, kas ienâkusi pa Gauju no jûras. Kad èûska kur gâjusi, tad tâ norâvusi kokiem galus. Viòa bijusi tik resna kâ baïíis.

Reiz èûska trîs dienas gulçjusi uz lielceïa. Neviens nedrîkstçjis vairs uz to pusi ne braukt, ne iet. Treðâs dienas pievakarç èûsku noðâvuði. Kad tai ieðâvuði galvâ, tad tâ aptinusies ar asti ap resnu priedi un to nolauzusi. Èûsku sacirtuði gabalos un trîs vîri to aprakuði, nostrâdâdami veselu dienu .


9. Skolnieks O. Kallis no saviem vecâkiem Jaunlaicenç.

"Tçva tçvs reiz gâjis uz muiþu, bijusi karsta diena. Viòð iet lçnâm pa ceïu un redz, ka kaut kas mirdz uz ceïa. Iet tuvâku un redz, ka uz ceïa izstiepusies sidraba èûska. Tikko ticis varbût vçl desmit soïu attâlumâ, tâ èûska pamodusies un kâ zibens aizskrçjusi pâri lielceïam; viòð gan gribçjis íert rungu un sist, bet neesot bijis pie rokas."

Esot bijuðas ðejienes puros baltas èûskas ar spârniem, kas kâ bultas izskrçjuðas no zemes un lidinâjuðâs pa gaisu. Ja cilvçks tâm aizticis, tad viòas cilvçkam uzbrukuðas un iedzçluðas. Viòas bijuðas tik ìiftîgas, ka cilvçks tûlît nomiris.


10. H. Skujiòa no 72 g. v. J. Baltiva Bilskas pag.

Reiz vienc saimnieks _Ìçrtrûdç aizgâð uz meþu, nocirtis ilksi un uz mâju nâkot iemetis cûku aplokâ. Visu vasaru pa cûku aploku dauzîðâs èûskas. Un saimnieks tik ta no èûskâm ticis vaïâ, ka paòçmis no mâjas vienu koku un aiznesis uz to paðu vietu, kur meþâ ilksi cirtis, un no tâs reizas vais èûskas pa cûku aploku nevazâðâs.


11. H. Skujiòa no 60 g. v. P. Turía Smiltenç.

Divi vîri aizgâði peïòâ, uz meþu malkas cirst un paòçmuði mazu puiðeli lîdz, kas ðiem abim çdienu vâra. Vîri cirtuði malku un puiðelis vârîð çdienu zem lielas egles. çdienc jau bîð gandrîz gatavs, ka puiðeïam aptrûcies malkas, un ðis aizgâð pçc þagarim. Kad puiðelis atnâcis ar þagarim, ta piebikstîð uguni un sâcis podu jaukt. Jaucis, jaucis un uzreiz pamanîð, ka putras podâ ir èûska. Ko nu? Pusdienas laiks drîz vie bîð klâ, veco çdienu ârâ liet nevar un jaunu ar nevar izvârît lîdz tam laikam. Ka abi malkas cirtçji nâks pusdienâ un ja çdienc nebûs gatavs, ta labi nebûs. Ko, puiðelis òçmis un èûsku izsviedis no poda ârâ un vârîð tik putru tâlâku. Ka malkas cirtçji atnâkuði, ta puiðelis ðiem cçlis katlu priekðâ, lai zekstç (strebj) tik iekðâ. Malkas cirtçji sâkuði strçbt un prasîði puiðeïam, kâpç ðis pats neçdot. Puiðelis sacîð, ka ðis jau vârot esot piestrçbies un ðam nemaz ar negriboties çst. Patiesîbâ puiðeïam gan gribçjies neganti çst, bet viòam riebusies tâ èûsku zupa un tâpç ðis ar meloð un neçdis.

Ka malkas cirtçji bîði labi sastrçbuðies, ta abi nosprieduði drusku nolikties uz auss. Bet kâ ðie apgûluðies, tâ ar gulçði trîs dienas un nakis un ta tik cçluðies augðâ. Ka ðie abi uzcçluðies, ta ðiem pa visâm malînâm nâkuðas ârâ tâdas kâ brauòas un zvîòas un ka tâs bîð iznâkuðas, ta abi bîði neganti stipri palikuði.


12. H. Skujiòa no 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanes pag.

Reiz ganu meita atradusi purâ èûskas âdu, uzmetusi ðo uz ugunc un sadedzinâsi. Bet nu meitai no tâs reizas piemetusies èûskas vaina un meita vairs nekâ netikusi no vainas vaïâ. Gan ðî izgâsies pie visâdîgâm pûðïâm, bet nevienc ðâs nevarçð palaist valâ. Pçdîgi nu meita aizgâsi pie vienas vecenîtes un tâ meitu palaidusi vaïâ.


13. H. Skujiòa no 65 g. v. Jâòa Jansona Palsmanes pag.

Vienam saimniekam bîsi maza meitenîte un tâ nezin kâ viena pati pa pïavmâli gâsi un uzskatîsi, ka uz akminu kaudzes saritinâðâs guï div èûskas. Meitenîte bîsi maza un par èûskâm nekâ nezinâsi. Ðî nu tik iet klâ un òems tik tâs spîdîgâs bantes cie. Bet kâ òu meitenîte izstiepusi rocînu uz èûskâm, tâ gadîsies tûlumâ mâjas meita un tâ ieskatîsies, ko nu meitenîte grib darît un iekliegusies: «Neaiztiec, iekodîs!»

Meitenîte sabîsies un atrâvusi rocînu apakaï. Bet pçc tâda laicîna meitenîtei rocîna sarauta vienâ èunkurâ un aiz âdas bîð div tâdas zilas strîpas, kâ ka tur bûtu div èûskas saritinâðâs.


14. Elza Gaile Trikâtâ.

Reiz bijis burvis, kas pratis par èûskâm valdît. Kâdai kalpu sievai èûska sakodusi govi un tâ nu atsaukusi burvi palîgâ. Burvis nostâjies pie govs un kaut ko murminâjis. Viòam lîdzâs parâdîjusies èûska, kuru burvis saíçris pie astes un nosukâjis ar smalku þagariòu, vçl vienmçr kaut ko murminâdams. Èûska þçli locîjusies un ðòâkusi, bet tomçr ìifti izsûkusi un govs bijusi uzreiz vesela.


15. Skolniece Lîdija Diíele no savas mâtes Lubânas Izkauðârâs.

Agrâk dzîvojis tâds cilvçks, kas varçjis no meþa atðaukt èûskas. Èûskas sanâkuðas, bet kost nekoduðas un mierîgi atkal pçc pavçles devuðâs uz meþu. Vienâs viesîbâs viesi gribçjuði zinât, cik daudz èûsku dzîvojot tai meþiòâ, kas turpat audzis pie mâjas. Èûsku saucçjs bijis ar mieru sasaukt èûskas, pa òçmis kâdu soliòu, aptaisîjis ap to dârzu un sâcis saukt. Èûskas rindâ vien cita pakaï citai gâjuðas uz mâju no meþiòa. Tikuðas pie dârziòa, tâs nolikuðas galvas pie zemes un palikuðas mierîgi guïot. Visas jau bijuðas sanâkuðas un èûsku saucçjs gribçjis dot pavçli, lai dodas èûskas atpakaï uz meþu, bet te parâdîjies èûsku íçniòð. Neviens nebija domâjis, ka tik mazâ meþiòâ varçtu dzîvot arî pats èûsku íçniòð. Èûsku saucçjs nu redzçjis, ka nâve neizbçgama. Viòð tikai paguvis uzsaukt apkârt stâvoðiem cilvçkiem ardievas, kad arî èûsku íçniòð iepîkstçjies un visas èûskas metuðâs saucçjam virsû un to apçduðas. Tad èûskas pamazâm devuðâs atkal atpakaï uz meþu.


16. H. Skujiòa Smiltenes pag.

Vienâ mâjâ ïaudis nekur vairs nevarçjuði glâbties no èûskâm. Èûskas nâkuðas mâjâ, lîduðas pagrabâ un pat istabâ. Reiz mâjâ ienâcis unguru krievs. Saimnieks unguram izstâstîjis savu nelaimi. Ungurs brîdi padomâjis un teicis: «Par trîs rubïi es tev visas èûskas aizdzîðu.» Saimnieks bijis ar mieru. Viòð aizmaksâjis unguram trîs rubïi. Ungurs apgâjis reiz ap mâju un visu mâjas robeþu. No tâ laika mâjâ vairs neviena èûska nenâkusi. Arî saimnieka zemç nevienas èûskas nemanîjuði.


17. Kârlis Skujiòa no Tonijas Ziemeles Smiltenes pagastâ.

Reiz dzîvâð vienc bçrnc, kas ar savu piena traucînu gâð dârzâ un to tur dzçris. Reiz mâte dzirdçsi, ka bçrnc dârzâ ar kâdu sarunâjas. Mâte, zinâdama, ka dârzâ neviena cilvçka nav, gâsi skatîties. Un ko viòa ieraudzîsi? Bçrnc ar lielu èûsku dzçruði pienu no viena trauka. Bçrnc sitis èûskai ar karauti pa pieri un sacîð: «Neizdzer nu visu, atstâ man ar!» Kad èûska padzçrusi, tad tâ laiski aizvilkusies prom. Otrâ dienâ piena trauku nolikuði turpat, bet bçrna vais nelaiduði un èûsku nosituði, kad tâ dzçrusi pienu.


18. Elza Gaile Trikâtâ.

"Reiz darbinieki pïâvuði muiþâ sienu un kunga nav bijis klât. Nu ko tur daudz, nogulçsies kâdu brîdi par dienas vidu. Uzreiz jâj kungs un redz, ka vienam darbiniekam pa atvçrto muti ielien èûska; kungs pietur zirgu un gaida, kas bûs. Pçc kâda brîþa izlien atkal ârâ, noslauka gïotas un ielien atpakaï. Tâ kâdas trîs, èetras reizes. Pçdîgi ielien un vairs ârâ nenâk. Kungs neko daudz nedomâdams, saceï darbiniekus un liek vienam sajât savu zirgu gluþi putâs. Citi nekâ nesaprot un skatâs acis izplçtuði. Kungs prasa, ko katrs sapinîs redzçjis. Cits redzçjis ðo cits to, bet viens esot ïoti aukstu ûdeni dzçris. Kungs liek tam dzert sajâtâ zirga mîzalus. Gan ðis negrib gan, bet kungs draud ar pâtagu. Darbinieks dzer un izvemj èûsku."

Piezîme. Vçl tâdu teiku ir uzrakstîjis K. Bika Gaujienâ. Div lîdzîgas teikas esmu arî Raunâ dzirdçjis: vienu, kur slimniekam jâòem zirga sviedri iekðâ, otru, kur ar piena dzerðanu dabû èûsku laukâ. P. Ð.


19. H. Skujiòa Smiltenes pag.

"Reiz siena laikâ vienai meitai, pïavâ dienvidu guïot, mutç ielîdusi èûska. Meita pçc tam ilgi mocîjusie un palikusi no sejas gluþi zaïa. Bet èûsku no vçdera nekâ nevarçjuði ârâ dabût.Arî dakteºu zâles nepalîdzçjuðas. Beidzot viena veca mâmiòa, apòçmusies èûsku izdzît. Viòa izkurinâjusi pirti, salasîjusi aviesenes un mazâ bïodiòâ ielçjusi saldu pienu. Kad pirts bijusi izkurinâta, mâmiòa likusi meitai uzgulties u&127; lâvas un nolikusi aviesenes un piena bïodiòu pie mutes. Meita vilkusi elpu caur muti un èûska, avieseòu smarþu sajutusi, izbâzusi galvu. Meita nekustçjusies. Kad èûska bijusi izlîdusi no mutes un mielojusies ap aviesençmun saldu pienu, tad mâmiòa âtri aizgrûdusi roku meitas mutei priekðâ. Èûska vairs netikusi atpakaï."


20. P. Ðmits no P. Zeltiòas Rîgâ.

Vienam puisim pïavâ guïot dienasvidu, kâ vçrojuði,bijusi laikam ielîdusi èûska vçderâ un tas nu juties pavisam slims ' Gâjuði pie labdaºa un tas arî teicis, ka viòam iekðâs esot èûska. Labdaris devis padomu, lai puisis nogulstoties tâdâ vietâ,kur daudz zemeòu jeb aveòu, tad èûska izieðot un tad lai viòu steigðus pamodinot. Tâ nu arî izdarîjuði, un kad èûska izgâjusi ârâ ogâs, tad modinâjuði puisi augðâ, bet èûska tomçr paspçjus skriet puisim mutç atpakaï. Kad otrreiz mçìinâjuði, tad modinâjuði puisi ar piesietu aukliòu un tad izdevies pamodinât laikâ. Èûsku nu nosituði un puisis no tâ laika bijis vesels.


21. H. Skujiòa Aumeisteºos.

Divi brâïi dzîvojuði vienâ mâjâ un nevarçjuði pa galam sa tikt. Viens brâlis noíçris èûsku, to sadedzinâjis un iedevis çdienu otram brâïam. Otrs brâlis sâcis drîz vien nîkuïot, jo viòam vçderâ izauguðas èûskas. Kad otrs brâlis uzgâjis, kas par lietu, tad sâcis ârstçties. Bet nekâdas zâles nelîdzçjuðas. Èûskas nevarçjuði nekâ ârâ dabût. Beidzot slimo izmâcîjuði, kâ lai dara. Viòð izvârîjis tabaku tçjâ un sadzçries. Slimam palicis nelabi un tas sâcis vemt. Viòð izvçmis divas èûskas.

Arî tas neko nelîdzçjis, bijis jau par vçlu. Èûskas bijuðas jau iekðas izçduðas. Slimais drîz vien nomiris.


22. H. Skujiòa Smiltenç.

Divas meitas reiz sestdienas vakarâ aizgâjuðas uz nâburgu aploku un pielauzuðas meijas. Kad meitas pârnâkuðas mâjâ, tad ar meijâm izpuðíojuðas klçti, kur pa vasaru gulçjuðas. Bet otrâ rîtâ abas meitas bijuðas tik slimas, ka nevarçjuðas no gultâm izkâpt. Kâjâm nebijis turiena. .Atnâkusi saimniece meitas modinât, bet tâs netikuðas no gultas ârâ - kâjas neklausîjuðas. Izdomâjuðâs meitas ar saimnieci visâdi, kur tas ïaunums meitâm ticis, bet nekâ nevarçjuðas izdomât. Bet vienâ no meijâm kaut kas sîcis, kâ lapsenes. Kad meiju apskatîjuði, tad arî tur atraduði veselu punculi tâdu mazu èûskulçnu, kuri bijuði kopâ saíçruðies un sîkuði un spindzçjuði.

Kad èûsku punculi iemetuði krâsnî un sadedzinâjuði, tad meitas tûliò palikuðas veselas.


23. H. Skujiòa no 75 g. v. Annas Bitnieces Palsmanç

Palsmanieðos bîsi viena tâda saimnîca, kas tâ mçslosies (pesteïojusies). Viòa gavçnî likusi èûsku uz piena spainîða.

Piezîme. Èûska gan te bûs ieviesusies zalða vietâ. Sal. vçl sekoðâs teikas. P. Ð.


24. H. Skujiòa Bilskas pag.

Vienâ mâjâ dzîvojusi veca -saimniece. Saimniece reiz aizbraukusi ciemâ un atstâjusi par mâjas apkopçjo savu piedzîvotâju. Tai viòa piekodinâjusi, lai vecam tîòam klçts kaktâ neaiztiekot. Tanî esot daþas vecas lietas. Saimniece aizbraukusi un piedzîvotâja palikusi mâjâ . Kad piedzîvotâja iegâjusi klçtî, tai briesmîgi gribçjies redzçt, kas vecâ tînî ir, un viòa pacçlusi tîòa vâku. Tînî bijis vecs spainîtis un uz spainîða vâka gulçjusi saritinâjusies liela èûska.


25. H. Skujiòa no 73 g. v. Þanas Briedes Palsmanç.

Aumeisterieðos vç bîsi viena tâda saimnîca, kas turçsi èûsku uz piena spainîða. Saimnîca neïâvusi nevienam klçtînâ iet, kur tâ èûska uz piena spainîða gulçsi. Bet meita zinâsi, ka saimnîca tâ dievojas, un ðî nu reizi iegâsi klçtînâ, kâ saimnîca nemana. Ka nu meita redzçsi èûsku uz piena spainîða, ta sâkusi neganti bïaut Nu saimnîca ar pamanîsi un ka meita skrçsi no klçtînas ârâ, ta tik nosacîsi: «Vai, Lîze, kam tu tur gâji!» Ar to paðu meita palikusi vâja, ârâ vie dilusi un ilgi nevarçsi tikt uz pekâm, kamçr pçdîgi ðo viena vecene laidusi vaïâ.


26. H. Skujiòa no 81 g. v. Reiòa Puriòa Bilskas pag.

Gaumalâ (Gaujmalâ) dzîvâð vecs meþsargs un viòè, aiz kûts pakaïas liepu cerâ baroð zalðus. Zalði vazâðies pa visu mâju apkârt, lîduði kûtî un pat istabâ iekðâ un meþsargs viòim neïâvis ne pirstîna piedurt. Tam meþsargam varçn padevuðâs govis un dau piena ar bîð.


#NAME?


== Augi.


1. Griíi. V. Zacharska no A. Boganovièas Rozentavas pagastâ.

Dzeivuoja kçninð ar sîvu. Jîm pîdzyma meita, un tyk skaista, ka i apraksteit jû nivîns navar. Vacuoki beja prîcîgi un nazynuoja, kaidu vuordu jei îdût. Nûdûmuoja aizsyutît uz lela ceïa sovu kolpu, lai tys kaidu sîvîti sateik, pavaicuoja, kai jû sauc. Kaids vuord , hyus pirmai sîvîtai, taidu dûs arî meitai. Nu labi, kolps aizguoja uz lela ceïa. Stuov jis vînu dînu, ûtru naît nivîna sîvîtja. Jau kolps sadusmuojas un gribçja ît prûjom. Veras: ît vaca vecinîtc. Kolps pazasmejas un vaicoj: «Soki, vacmamiò a, ka tevi sauc? » Vecinîte atbildçja: «Mani sauc Putraini.» Kolps vçl vairuok suoka smît un aizguoja pilî. Nuok pi íçniòa un stuosta: «Fs stuovçju divas dînas, naredzçju nivînu sîvîti, stuovçju treðû un îraudzçju vacu buobu. Vaicuoju, kai jû sauc, jei atbildçja, ka jû sauc Putraini.» Kçninð pazasmçjâs un tûmar deva vuordu sovai meitai Putraiòa. Meita vys aug, un tyk skaista, ka tâvs jau gribçja jai meklçt veiru. Bet tovu nalaimi - suocâs karð. Íçninð aizguoja karâ un pçc neilga laika beja nûsysts. Kçninîta nûmyra, a meita -- Putraiòa beja pajemta pïenâ. Sveðs kçninð beja vacs un grybçja precçt Putraiòi, bet meiteòa nabeja ar mîru. Tod kçninð nûsadynuoja jû cîtumâ. Jei tî sjâd un raud. Atnuoca vaca vecinîte cîtumâ un atnesja jai yudini. Meiteòa suoka jû lyugt, lai jei pajam jû pi sevis. Vecinîte pascçja nazkaidus vuordus un kçninîte palyka por grièu ozboru. Vocinîte nûlyka kabatâ un izguoja uorâ. Guoja jei guoja - atguoja uz tuo ceïa, kur kolps vaicuoja vuordu, pajâmja ozboru un nûglobuoja zemî. Pçc nazkaidu laiku nu tuo ozbora izauga daudz daudz grièa, ïaudis suoka jû vuorît un çst. Nu tuo laika arî tagad leluoka daïa vuorej grièa putru un pîmin skaistû kçninîti.


2. Kartupeïi. H. Skujiòa no 63 g. v. Jçkaba Pujiòa Smiltenç.

Vecos laikos mûsu pusç neviena kartupa nebîð, bet kartupus licis vienc lielckungs no sveðas malas atvest. Nu lielckungs ar sev iestâdîð pirmos kartupus un ka karpeïi noziedçði un ðiem jau sametuðâs bumbaïas, ta lielckungs licis salasît bumbaïas, jo viòè jau domâð. ka tie ir tie karpeïi un licis nu ðos vârît un cept un visâdîgus gardumus klâ un ta provçð çst. Bet bumbalas ne paðam vellam nederçð un nevienc ðâs nevarçð ne mutç òemt. Lielckungs pârskaities un licis visu karpeïu tîrumu nodedzinât. Ka nu tîrums bîð nodedzinâts, ta pats gâð skatîties un nejauði uzkâpis vienam karpeïam virsû. Karpelis bîð no karstuma izcepis un traki jauki smarþoð. Lielckungs paòçmis karpeli un iebâzis mutç. Nu ðis uzreizi ticis skaidrîbâ, kas ir çdams, kas nav, un no tâs reizas visi sâkuði karpelus stâdît.

Piezîme. Tas ir pazîstamais stâsts, kâ pirmie kartupeïi audzinâti Eiropâ. P. Ð.


3. Osis. J. G. Kohl, Die Ostseeprovinzen, 2T. 1841, 1481.p.

Osis ir akls un klibs vîrs. Pavasarî, kad visi citi koki jau zaïo un priecâjas, viòð vçl stâv savâ ziemas kaþokâ savilcies, it kâ vçl sniegs bûtu uz laukiem. Vçlâku, kad viòð jau ir pamanîjis pavasara dzîvîbu, upîðu burbuïoðanu, vçju þûþoðanu. kukainîðu dûkðanu, viòð sâk arî kustçties un prasa liepai un bçrzam kaimiòos: «Mîïie kaimiòi, ko gan nozîmç tâ priecâðanâs un dziedâðana?» Kad nu viòð dabû zinât, ka jau pavasaris ir atnâcis, tad arî viòð steigðus izstiepj savas lapas. Rudenî osis ir atkal pirmais, kas sâk baidîties no aukstâkajiem rudens vçjiem. Viòð pasteidzas atkal pirmais nomest savas lapas un ievelkas savâ kailajâ mizâ, kâ gliemezis savâ vâkâ. Sava akluma dçï osis nedabû priecâties ne par agro pavasari, ne arî par skaisto rudeni.

Piezîme. Ðî teika ir gan arî jau pasakâs pieminçta (skat. I s. 412. nr.), bet ar Lercha-Puðkaiða izpuðíojumu, neminot ðo jau daudz agrâki uzrakstîto Kola variantu. Arî Kols ir ðe pielicis savu poçziju, kas tulkojot bija jâatmet. P. Ð.


4. Ozols. Jânis Biezais Jaun-Gulbenç. Z. Lancmaòa kr.

"Netâlu no Jaun-Gulbenes muiþas parka, jaunâs ataudziòas malâ, aug viens ozols; ko sauc par Lielo ozolu. Ðo ozolu esot stâdîjis Zviedrijas karalis. Reiz karalis, jâdams no kaujas, bijis stipri piekusis. Lai atpûtinâtu savus noguruðos kaulus, tas nolaidies pie liela akmeòa atpûsties (vçlâk akmens esot saplçsts un aizvests uz jaunceïamo pili). Karalis drîz iemidzis dziïâ miegâ, nedomâdams par ienaidniekiem, kas tam pakaï dzinuðies. Te uzreiz atskançjis ðâviens, bet lode atsitusies pret akmeni. Zviedru kara pulki sakâvuði un aizdzinuði ienaidniekus. Par piemiòu, ka tik laimîgi izglâbies, karalis iestâdîjis pie akmens mazu ozoliòu. Tas izaudzis par lielu ozolu, kâdu mçs to tagad redzam."


5. Papardes, l. Maksims ar skol. J. Pelçko Âraiðos LP, VII, I, 1275, 2.

Viens puisis bija dzirdçjis, ka Jâòu naktî, paðâ pusnaktî papardes ziedot. Gâjis lûkot, vai tas taisnîba, jâ: paðâ Jâòu pusnaktî visas ceru papardes ziedçjuðas tâdiem ziediem, kâ uguns dzirksteles. Puisis piegrâbis pilnu sauju spoþo ziedu un gâjis uz mâju. Bet ceïâ viòu apstâjuði daþâdi zvçri, arî èûskas: lai atdodot tos ziedus! Puisis nelicies ne zinot - iet tikai. Te bijis jâiet muiþai cauri (un viòam licies, ka saule jau brokasta laikâ) - kungs pretim: «Kur tu biji? Atdod to, kas tev saujâ!» Atdevis, muïíis. Tikko atdevis, tâ nezin, kur saule palikusi, kur ne -- tumða nakts bijusi, tumða palikusi. Ziedu atòçmçjs nebijis vis muiþas kungs, bet velns.

Piezîme. F. Fiðers Krûtç uzrakstîjis teiku (LP, VII, I, 1277, 7), kur puisis gan atradis papardes ziedu, bet atkal to pazaudçjis. P. Ð.


6. Papardes, 2. «M â j a s V i e s i s» 1891. g. 25. nr. LP, VII, I, 1276,

Droðsirdîgs zaldâts zinâjis, kur paparde zied, un apòçmies to iegût. Naktî nogâjis turp, nostâjies zinâmâ vietâ un, krustu mezdams, lasîjis dziesmu grâmatâ. Nu nâkuði visâdi spoki, gribçjuði viòu aizbaidît: râdîjuðies rûcçji zvçri, vçluðâs kamoliem èûskas virsû, bet zaldâts nebijies, zinâdams, ka tie viòam neko nevar darît.


7. Papardes, 3. J Bajâris Menìelieðos un Kliìenieðos. LP, V, 106, 29.

"Jâòu naktî paparde zied ap paðu pusnakti sudraba ziediem. Kas to ziedu iemanto, tas visu zin, visu paredz; pat caur aizslçgtâm durvim tâds ietiek un var par neredzamu apkârt staigât. Bet papardes zieds jâiekaï krustiòâ un jâglabâ cieði jo cieði, citâdi nelabais to nozog. Kas Jâòu naktî papardes ziedu meklç, tam jâbût vareni droðam: tur râdoties visâdi nezvçri, spoki, íçrni; tomçr nevajaga bîties, tad nekas nekaið; ja sabîstas, tad zvçri nolietâ."

"Reiz gans Jâòu vakarâ pazaudçjis govi. Saimnieks nejauki bâries un aiztriecis naktî ganu, lai meklç, kamçr atron. Bet meklçjot ganam vîzç iekritis papardes zieds. Ðis to nezinâjis; tikai brînojies, ka tik piepçþi visas lietas viòam zinâmas: gan zinâjis to, ka govs patlaban&127; pati pârgâjusi, gan, ka citi mâjâs mielojas, gan arî, ka saimnieks pukojies: «Gatavs nelietis! Govs mâjâ - nu viòð vçl novazâjas meklçdams!» Bet paðâ tai brîdî piestâjies smalks kungs spoþiem zâbakiem un plijies un plijies, lai mainot vîzes ar viòa zâbakiem. Labi, mainîjis arî. Un, skat, lîdz nu spoþos zâbakus apvilcis, nezinâjis ne rîta, ne vakara vairs; lielâm mokâm tikko vçl mâjas atradis."


8. Papardes, 4. Elza Gaile Trikâtâ.

Jâòa naktî paparde ziedot, kuºð to ziedu noraujot, tas paliekot laimîgs. Reiz Jâòa naktî viens vîrs gâjis papardes ziedu meklçt, nosçdies zem papardes cera un gaidîjis. Taisni priekð pusnakts viòam sâcis mâkties stiprs miegs virsû un viòð arî apgulies. Paparde uzziedçjusi un zieds aizkritis vîram aiz pastalas, bet viòð pats nekâ nav manîjis. Vîrs uzmodies un gâjis uz mâju, kad nogulçjis, nogulçjis savu laimi. Nâk pie mâjas, citi sâk smieties, kur ðim viena kâja palikusi. Iet gan kâ citi cilvçki, bet vienas kâjas nav! Vîrs paskatâs pats: ir abas kâjas. Nu tik viòð sapratis, ka no papardes zieda kâja palikusi citiem neredzama.


9. Papardes, 5. E. Lukaðçvièa Latgalç. Tabynes kr.

"Dzeivuoja vîns divpadsmit .godu vacs puisâns un jam nazkod stuostçja vactâvs par svâta Juoòa dînas papardîti. Tam puisânam ïûti gribçjuos dabuot papardîtes zîdeòu, un jis ïûti prîcîgi gaidçja svâta Juoòa nakti. Kad atguoja svâta Juoòa nakts, tys puisâns apsagçrbçs jaunu kraklu, pajçmja vçrdiòu un nûguoja meklçt papardîtes zîdiòu. Jis guoja, guoja - daguoja pi tuos papardîtes zîdiòa, nûruovja jû un cîði samîdzja ðovâ rûkâ. Koè, ðitei pukîte beja korsta kai guns, bet tys puisâns turçja jû stypri pierstûs. Tai jis guoja pa ceïu un ejût dûmuoja: «Kab man byutu pils, tûlaik byutu lobi !"" Tajâ acumierklî jis atrodâs nazkaidâ lelâ pilî; kur beja daudz kolpu un kolpyuòu. Tod kolpi apìçrbja jû zalta apìçrbâ un atnesja jam vysaldus gordus çdîòus un dzçrînus. Jis dzeivuoja cîði lobi, bet nabeja tûmâr prîcîgs. Jis vys dûmuoja par tâvu, muoti, par bruoïim, muosom un jam gribçjuos aizbraukt uz muojom. Tyuleò atbraucja zalta roti ar divi zyrgim un tai jis nûbraucja uz muojom. Dabraucis pi muojas jis îraudzçja sovu mozuokû bruoli stuovût pi durovom. Jis izkuopja nu rotim daguoja pi bruoïa un vaicuoja: «Kur irtovs tâvs, muote, bruoïi muosas?"" Bruolis soka: «Tâvs jau tovs tâvs nûmiris, bet muote guï slima uz nuoves gultas.» Jis daguoja pi muotes, kas gulçja gultâ, un ïûti rauduoja.Padzeivojis kaidu laiku jis nûbraucja otkon uz sovu skaistû pili. Pçc divi godim jis vçï nûbraucja uz sovu dzimtini, izkuopja nu rotim, daguoja pi durovom un veras: durovas aizslâgtas un nava nivîna cylvâka. «Kû tu dâls, tî meklej? » Puisâns atbild:«Atguoju pasavçrt sovu tâvu un muoti."" Vecît's soka: « Jî vysi nûmira nu boda."" Puisâns padûmuoja breidi un «Muna laime nava eista laime.»"

Piezîme. Mâkonis uzrakstîjis teiku(«Balss» , 1893. g nr. 31, LP, VII, 1, 1276, 5), kur jauneklis laimîgi atradis papardes ziedu. «P alicis ïoti laimîgs cilvçks: visur vinnçjis un beigâs palicis bagâts.»


10. Rozes. Kârlis Skujiòa no Frîdas Celmiòas Smiltenes pagastâ.

Reiz dzîvâsi viena varçn skaista princese. Viò iemîlçð vienc mellc princis un gribçð to sev par sievu dabût, bet princese mello princi ne acîs negribçsi redzçt. Reiz princis ielauzies princeses guïamâ istabâ un gribçð princesi nolaupît. Princesei bîð tâda burvîbas mâksla un tâ pârvçrtusies par skaistu baltu rozi. Princis paíçris rozi, uzlçcis savam zirgam mugurâ uò bçdzis.Íçnîc ar savim kalpim un augstmaòim dzinies mellajam prinèam pakaï.

Princis rozi turçð rokâ un tâs çrkðíi sadûruði priòèa roku. Roze palikusi sarkana un princis nu nometis rozi zemç. No zemç nomestâs un priòèa asinim notraipîtâs izaudzis roþu krûms un visas rozes bîðas sarkanas. No tâ laika esot cçluðâs sarkanâs rozes.


11. Tabaka. V. Zacharska no S. Razgaïa Rçzeknes apr.Makaðânu pag.Latvju kultûras kr.

Daudz godu tam atpakaï dzeivuoja uz ðuo pasauïa skaista meita, juos skaistumu navar nimoz aprakstît, ni izstuostît. Itei meita paprîðki beja gûdîga, bet pçèuok pasalaidja un palyka par nalobu meitu, dzçra brandiòu, gulçja ar puiðim un dreiþi saslyma ar nalobu slymeibu. Jau nivîns cylvâks nagrybçja jû dzîdçt un pat ar jû runuot. Jai nabeja jau vairuok kur dzeivuot. Tai jei gulçja naktî uz îlas un jai nabeja kû çst. Vînu reizi jei apgulçjâs pi vîna krûga un aizmyga. Mute beja jai vaïâ un kod palyka nakts, nu krûga guoja puiði un naredzâdami taisçja sovas dareiðanas taiðòi jai mutî. Meita jau beja nadzeiva, bet paglobuot arî nivîns jû nagrybçja, tai jei gulçja daudz godu. Pçc ilga laika izauga nu juo zuoïe, kuru nûsauca par tabaku. Tai nu tuos reizes vysi vacçji ïaudis dûmoj, ka tabaka izauga nu nalobas meitas un nadûd juo jaunim pîpuot.


12. Vitols. J. A. Jansons Jelgavas apr Rubas pag.

Upes malâ redzams resns, resns vîtola celms. Par viòu tiek stâstîta ðâda teika. Vîtols reiz bijis ïoti kupls un stalts, bet tur, pie ðî vîtola, piemituði daudz ïauni gari un spoki. Íatru nakti divpadsmitos tur parâdîjuðâs sievietes baltâs drçbçs un râvuðas katru gaºâmgâjçju upç. Ðejienes ïaudis dzîvojuði vienâs bailçs un nezinâjuði, kâ no ðî ïaunuma atsvabinâties. Te, kâ par laimi, gadîjies kâds pareìis, kas devis padomu, nocirst stalto vîtolu, tad arî visi ïaunie gari pazudîðot. Vîtols arî ticis nocirsts, un patiesi, ïaunie gari vairs nerâdîjuðies.
